---
title: "Regeling voorzieningen bij vredes- en humanitaire operaties (VVHO)"
identifier: "BWBR0039789"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2023-03-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039789"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14072283"
version_id: "24231552"
internal_id: "C34806741"
label_id: "14033424"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1996-07-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039789/2026-03-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-40228"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-07-07"
intitule_published: "2017-07-17"
intitule_in_force: "2017-07-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-40228"
original_signed_date: "2017-07-07"
original_published_date: "2017-07-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-40228"
entry_into_force_date: "1996-07-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039789&z=2026-03-26&g=2026-03-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039789&g=2026-03-26"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2017-07-07"
entry_into_force: "1996-07-15"
---
# Regeling voorzieningen bij vredes- en humanitaire operaties (VVHO)

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

#### Paragraaf 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **operatie:**

- 1°. een door de Minister als vredesoperatie aangemerkte daadwerkelijke militaire inzet buiten Nederland voor vredesafdwingende of vredeshandhavende taken in internationaal of bondgenootschappelijk verband of een andere door de Minister aangemerkte vorm van daadwerkelijke militaire inzet buiten Nederland;

- 2°. een door de Minister als humanitaire operatie aangemerkte daadwerkelijke militaire inzet buiten Nederland voor hulpverlenende taken;

- b. **orgaan:**

- een orgaan van de Verenigde Naties, een bondgenootschappelijk orgaan, bondgenootschappelijke strijdkrachten of een andere internationaalrechtelijke organisatie;

- c. **inzet:**

- het verblijf buiten de standplaats ten behoeve van het verrichten van werkzaamheden in het kader van een operatie, niet zijnde een detachering of een verplaatsing als bedoeld in het [Verplaatsingskostenbesluit militairen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005137), of een dienstreis als bedoeld in het [Besluit dienstreizen defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007956);

- d. **operatiegebied:**

- het door de Commandant der Strijdkrachten aangegeven gebied waarbinnen de operatie wordt uitgevoerd;

- e. **recuperatie:**

- een periode, niet zijnde verlof, waarin aan de militair geen feitelijke werkzaamheden worden opgedragen, opdat door afwisseling van inzet en rust de gewenste operationele inzetbaarheid wordt gehandhaafd.

##### Artikel 2. Toepasselijkheid

- 1. Deze regeling is van toepassing op de militair die is ingezet in het kader van een operatie. Een overzicht van de operaties als bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039789&paragraaf=1&artikel=1&z=2023-03-03&g=2023-03-03), onderdeel a, onder 1°, is opgenomen in tabel 3. Een overzicht van de operaties als bedoeld in artikel 1, onderdeel a, onder 2°, is opgenomen in tabel 4.

- 2. Op de militair is niet van toepassing [hoofdstuk 7 van het Algemeen militair ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&hoofdstuk=7), met uitzondering van [artikel 54e, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=54e), voor zover de verkorting van de arbeidsduur wordt toegekend in de vorm van spaaruren. De werk- en rusttijden van de militair worden bepaald aan de hand van hetgeen in het belang van de dienst tijdens de operatie noodzakelijk is.

- 3. Voor de toepassing van deze regeling wordt Caribisch Nederland beschouwd als een land buiten Nederland.

##### Artikel 3. Aanvang, einde en duur van de aanspraak

- 1. De aanspraak van de militair op voorzieningen ingevolge deze regeling vangt aan: en eindigt: waarbij de dag van vertrek en de dag van terugkeer tezamen als één dag worden gerekend.

- a. indien de militair vertrekt vanuit Nederland naar het operatiegebied: op de dag van vertrek van een grensstation of -overgang, uit de laatste haven of van het laatste vliegveld in Nederland dan wel;

- b. indien de militair vertrekt vanuit het land van plaatsing buiten Nederland naar het operatiegebied: op de dag van vertrek van een grensstation of -overgang, uit de laatste haven of van het laatste vliegveld aldaar dan wel;

- c. indien de militair vertrekt aan boord van een oorlogsschip buiten Nederland naar het operatiegebied: op de door de minister bepaalde vertrekdag van het schip naar het operatiegebied;

- d. indien de militair terugkeert in Nederland vanuit het operatiegebied: op de dag van aankomst bij een grensstation of -overgang, in de eerste haven of op het eerste vliegveld in Nederland;

- e. indien de militair terugkeert in het land van plaatsing buiten Nederland vanuit het operatiegebied: op de dag van aankomst bij een grensstation of -overgang, in de eerste haven of op het eerste vliegveld aldaar;

- f. indien de militair aan boord van een oorlogsschip vertrekt uit het operatiegebied en niet eerst terugkeert in Nederland of het land van plaatsing: op de door de minister bepaalde dag waarop het schip aanvangt met zijn nieuwe opdracht,

- 2. Indien het noodzakelijk is dat een militair tijdelijk wordt ingezet buiten het operatiegebied, kan de Commandant der Strijdkrachten bepalen dat de aanspraak op de voorzieningen gedurende de tijdelijke inzet blijft bestaan.

- 3. Gedurende de periode van recuperatie blijft de aanspraak op de voorzieningen bestaan.

##### Artikel 4. Samenloop

Indien de militair uit anderen hoofde aanspraak heeft op overeenkomstige voorzieningen als genoemd in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039789&paragraaf=2&artikel=5&z=2023-03-03&g=2023-03-03), [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039789&paragraaf=2&artikel=6&z=2023-03-03&g=2023-03-03) en [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039789&paragraaf=3&artikel=8&z=2023-03-03&g=2023-03-03) wordt de waarde van die aanspraak in mindering gebracht op de aanspraak ingevolge deze regeling.

#### Paragraaf 2. Financiële voorzieningen

##### Artikel 5. Huisvesting, voeding en onkosten

- 1. De militair heeft aanspraak op:

- a. huisvesting en voeding vanwege en voor rekening van het Rijk;

- b. een tegemoetkoming in de onkosten volgens tabel 1.

- 2. Indien – in bijzondere gevallen – om redenen van dienst geen gebruik kan worden gemaakt van rijkswege verstrekte huisvesting of voeding en hierin ook niet op andere wijze wordt voorzien, kunnen de noodzakelijk te maken kosten voor huisvesting en voeding voor het gehele operatiegebied worden vergoed tot maximaal de vergoedingen op basis van de [Regeling dienstreizen defensie, bijlage C](onbekend), Nederland.

- 3. Onder onkosten wordt verstaan de tijdens de inzet bij operaties door de militair gedane uitgaven wegens bewassing, (tele)communicatie, ontspanning, recuperatie en overige incidentele kosten.

##### Artikel 6

De militair heeft aanspraak op een vergoeding voor de bij operatie ondervonden extra werkdruk die een gevolg is van de inzet. De vergoeding is vastgesteld in de vorm van een afkoopsom, en bedraagt € 98,51 per dag.

#### Paragraaf 3. Overige voorzieningen

##### Artikel 7. Recuperatie

- 1. De Commandant der Strijdkrachten kan, indien operationele omstandigheden dat noodzakelijk en mogelijk maken, recuperatie verlenen.

- 2. Recuperatie wordt slechts verleend aan personeel dat is ingezet onder operationele omstandigheden, teneinde dat personeel een rustperiode te gunnen alvorens de inzet wordt voortgezet.

- 3. Recuperatie wordt geleid doorgebracht in of in de directe nabijheid van het operatiegebied. De Commandant der Strijdkrachten geeft aanwijzingen met betrekking tot de wijze van het doorbrengen daarvan. In dat geval worden vanwege Defensie de faciliteiten vervoer, huisvesting en voeding ter beschikking gesteld.

- 4. Op verzoek van de militair kan de Commandant der Strijdkrachten, indien de uitzendduur tenminste vier maanden bedraagt, toestaan dat de militair de recuperatie voor eigen rekening en risico elders doorbrengt. In dat geval bestaat daarvoor geen aanspraak op vergoeding van verblijfskosten. Voor de vaststelling van de duur van de recuperatie wordt per maand inzet 2,5 dag recuperatie opgebouwd.

- 5. Indien na beëindiging van de deelname aan de operatie blijkt dat sprake is geweest van onafgebroken inzet, zonder dat de militair de gelegenheid is geboden tussentijds te recupereren, verleent de commandant, onverminderd [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039789&paragraaf=3&artikel=10&z=2023-03-03&g=2023-03-03), na definitieve terugkeer van de militair uit het operatiegebied, extra vrije tijd voor de duur van één werkdag per maand inzet.

##### Artikel 8. Recuperatiereis

- 1. Wordt de recuperatie als bedoeld in [artikel 7, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039789&paragraaf=3&artikel=7&z=2023-03-03&g=2023-03-03), in Nederland doorgebracht, of in een ander land indien de militair daar is geplaatst en woonachtig is, wordt de betreffende retourreis éénmaal gedurende een uitzendingsperiode van zes maanden voor rekening van Defensie gemaakt. Indien de uitzendperiode langer duurt dan 12 maanden kan de betreffende retourreis één maal per vier maanden voor rekening van defensie worden gemaakt.

- 2. Voor het maken van de recuperatiereis dient gebruik te worden gemaakt van het door de Koninklijke Luchtmacht ingezette luchttransport. Indien een dergelijk transport ontbreekt dan wel niet beschikbaar is, kan bij uitzondering gebruik worden gemaakt van een commerciële retourvlucht voor rekening van Defensie.

- 3. Het alsdan verstrekte vervoerbewijs is strikt persoonlijk en kan niet worden vervreemd of verhandeld. Indien het vervoerbewijs niet wordt gebruikt, dient dit onverwijld te worden ingeleverd bij de verstrekkende Defensie-instantie. Het is niet toegestaan om het vervoersbewijs in te wisselen tegen geld of andere waarden.

- 4. Indien om welke reden dan ook geen gebruik is gemaakt van luchttransport van de Koninklijke Luchtmacht of van het vervoerbewijs van een commercieel vervoerbedrijf, wordt geen vervangend vervoerbewijs of een tegemoetkoming dan wel een vergoeding in geld toegekend.

##### Artikel 9. Verlof

- 1. Aan de militair wordt gedurende de inzet geen verlof op grond van [hoofdstuk 8 van het Algemeen militair ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&hoofdstuk=8) verleend, tenzij de Commandant der Strijdkrachten die verlofverlening noodzakelijk acht.

- 2. Vrijstelling van werkzaamheden in het kader van werk- en rusttijden, alsmede verlof verleend door of vanwege het orgaan, is geen verlof als bedoeld in [hoofdstuk 8 van het Algemeen militair ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&hoofdstuk=8). Voor zover vorenbedoelde vrije tijd of verlof niet reeds is genoten, vervallen deze bij definitief vertrek uit het operatiegebied.

- 3. Tijdens verlof, bedoeld in het eerste lid, bestaat geen aanspraak op de voorzieningen bedoeld in [paragraaf 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039789&paragraaf=2&z=2023-03-03&g=2023-03-03).

- 4. In afwijking van het gestelde in het derde lid bestaat aanspraak op de voorzieningen bedoeld in [paragraaf 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039789&paragraaf=2&z=2023-03-03&g=2023-03-03) gedurende de periode dat een militair in verband met bijzonder verlof buiten het missiegebied verblijft in verband met: zulks met een maximum van 14 dagen.

- a. ernstige ziekte van de echtgenote of echtgenoot van de militair, de persoon met wie de militair ongehuwd samenwoont of een van zijn bloed- of aanverwanten in de eerste graad;

- b. de bevalling van zijn echtgenote of de persoon met wie de militair ongehuwd samenwoont;

- c. het overlijden en lijkbezorging van de echtgenote of echtgenoot van de militair, de persoon met wie de militair ongehuwd samenwoont of een van zijn bloed- en aanverwanten in de eerste graad.

##### Artikel 10. Vrijstelling van normale werkzaamheden en diensten

- 1. De militair wordt aansluitend op de definitieve terugkeer uit het operatiegebied door de Commandant der Strijdkrachten vrijgesteld van zijn normale werkzaamheden en diensten.

- 2. De vrijstelling bedraagt tien werkdagen na een inzet met een duur van tenminste zes achtereenvolgende maanden, dan wel een evenredig deel daarvan bij een inzet met een kortere duur.

##### Artikel 10a. Uitzendgratificatie

- 1. De defensieambtenaar die gedurende ten minste 365 dagen heeft deelgenomen aan vredesoperaties dan wel humanitaire operaties als bedoeld in tabel 3 en 4 bij deze regeling, heeft aanspraak op een eenmalige gratificatie van € 1.000.

- 2. Voor de berekening van de periode bedoeld in het eerste lid worden slechts periodes van ten minste 30 dagen in beschouwing genomen.

- 3. In afwijking van het eerste lid worden voor de berekening van de periode bedoeld in het eerste lid ook deelnames aan vredes- of humanitaire missies in beschouwing genomen die voorafgaand aan de totstandkoming van deze regeling hebben plaatsgevonden.

- 4. De loonheffing en inhoudingen, bedoeld in [paragraaf 5 van de Wet financiële voorzieningen privatisering ABP](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007211&paragraaf=5), die zijn verschuldigd over de in het eerste lid bedoelde gratificatie, komen voor rekening van Defensie.

##### Artikel 11

Vervallen

##### Artikel 12

Vervallen

##### Artikel 13

Vervallen

##### Artikel 14

Vervallen

#### Paragraaf 4. Slotbepalingen

##### Artikel 15. Mogelijkheid tot afwijken

De Minister is bevoegd te beslissen in die gevallen waarin deze regeling naar zijn oordeel niet of niet in redelijkheid voorziet.

##### Artikel 16. Grondslag

Deze regeling berust met ingang van 1 mei 1997 op:

- a. [artikel 2 van het Algemeen militair ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=2);

- b. [artikel 16 van het Inkomstenbesluit militairen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&artikel=16).

##### Artikel 17. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking op 15 juli 1996.

##### Artikel 18. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: ‘Regeling voorzieningen bij vredes- en humanitaire operaties (VVHO)’.

## Bijlage

|   | Soort operatie/aard van de inzet | bedrag per dag |
| --- | --- | --- |
| a. | Military Observers en overige militairen die aanspraak hebben op een volledige dagvergoeding, inclusief huisvesting, voeding en overige onkosten van derden | nihil |
| b. | Overige militairen | € 33,58 |

**Tabel 2:**

Vervallen

| A | Vredesoperaties | Afkorting | Datum aanvang | Datum einde |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 001 | United Nations Truce Supervision Organization | UNTSO | 15-07-19961 |   |
| 002 | European Union Force in en rond voormalig Joegoslavië | EUFOR | 02-12-2004 | 31-12-2017 |
| 003 | Kosovo Force | KFOR 2 | 11-06-1999 | 31-12-2018 |
| 005 | International Security Assistance Force in Afghanistan | ISAF | 21-12-2001 | 01-01-2011 |
| 006 | Nationale bijdrage aan ISAF incl. Airbase Minhad, VAE |   | 01-08-2010 | 31-12-2012 |
| 007 | Redeployment Taskforce (RDTF) ISAF, inclusief Fujaira VAE | RDTF ISAF | 01-04-2010 | 31-12-2012 |
| 008 | European Union Police Mission | EUPM | 21-05-2002 | 01-01-2012 |
| 009 | NAVO Trainingsmissie in Irak | NTM-I | 20-02-2005 | 01-01-2012 |
| 010 | European Union Border Assistance Mission Rafah in Israël | EU BAM | 25-01-2006 |   |
| 011 | United Nations Mission in Sudan in Soedan | UNMIS | 04-03-2006 | 01-09-2011 |
| 012 | European Union Security Sector Reform Mission in Democratic Republic Congo in de Democratische Republiek Congo | EUSEC DRC | 15-05-2006 | 01-04-2012 |
| 013 | Security Sector Reform Mission in Burundi | SSR Burundi | 01-01-2007 | 31-12-2016 |
| 015 | European Union Police Mission in Afghanistan | EUPOL | 15-06-2007 | 31-12-2017 |
| 016 | Light Support Package t.b.v. opbouw United Nations Assistance Mission in Darfur | UNAMID | 13-08-2007 | 31-12-2013 |
| 017 | European Union Rule of Law Mission in Kosovo | EULEX Kosovo | 01-01-2008 |   |
| 018 | NATO Support to African Union te Ethiopië (voorheen: African Union Mission in Soedan (Ethiopië)) | NS2AU | 01-09-2009 |   |
| 019 | United States Security Coordinator in Ramallah (West Bank) | USSC | 01-12-2009 |   |
| 020 | Maritieme NAVO-operatie Ocean Shield | OC | 09-11-2009 | 31-12-2016 |
| 021 | United Nations Office on Drugs and Crime Nairobi, Kenia | UNODC | 03-05-2010 | 31-12-2019 |
| 022 | Africa Contingency Operations Training and Assistance | ACOTA | 10-01-2011 | 31-12-2021 |
| 023 | Inzet Ivoorkust |   | 17-12-2010 | 31-01-2011 |
| 024 | Inzet Libië |   | 22-02-2011 | 23-03-2011 |
| 025 | AWACS detachement op FOB Konya in Turkije in het kader van de nationale bijdrage aan ISAF |   | 10-01-2011 | 31-12-2021 |
| 026 | Unified Protector | OUP | 23-03-2011 | 15-12-2011 |
| 027 | United Nations Assistance Mission in Afghanistan | UNAMA | 01-09-2011 | 31-12-2018 |
| 028 | United Nations Mission In South Sudan in Soedan | UNMISS | 21-08-2011 | 31-12-2020 |
| 029 | United Nations Mission In Syria te Syrië | UNSMIS | 16-05-2012 | 31-12-2013 |
| 030 | Multinational Force and Observers te Egypte | MFO | 01-01-2013 | 31-12-2016 |
| 032 | European Union Training Mission ten behoeve van Somalie | EUTM | 15-03-2013 | 31-12-2019 |
| 033 | European Union Aviation Security Mission in South Sudan | EUAVSEC South Sudan | 01-06-2013 | 31-12-2014 |
| 034 | European Union Training Mission ten behoeve van Mali | EUTM Mali | 01-07-2013 |   |
| 035 | United Nations Disengagement Observer Force | UNDOF | 22-07-2013 |   |
| 036 | United Nations Multidimensional Integrated Stabilization Mission in Mali | MINUSMA | 01-09-2013 |   |
| 037 | Regional Anti-Piracy Prosecution & Intelligence Coordination Centre | RAPPIC | 01-09-2013 | 31-12-2015 |
| 039 | United Nations Multidimensional Integrated Stabilization Mission in Mali Nationaal | MINUSMA NATIONAAL | 01-11-2013 |   |
| 040 | European Union Regional Maritime Capacity Building ten behoeve van de Hoorn van Afrika en de het westelijk deel van de Indische oceaan | EUCAP NESTOR | 15-03-2014 |   |
| 041 | European Union Force Central African Republic Forward Headquarters | EUFOR CAR FHQ | 15-03-2014 | 31-12-2016 |
| 047 | EU Military Assistance Mission in de Central African Republic | EUMAM CAR | 06-04-2015 | 31-12-2017 |
| 049 | European Union Capacity Building Mission in Mali | EUCAP SAHEL MALI | 29-06-2015 |   |
| 050 | AWACS detachement op FOB Konya in Turkije in het kader van de nationale bijdrage aan Operation Inherent Resolve (OIR) |   | 12-10-2016 |   |
| 051 | European Union Integrated Border Assistance Mission in Libië | EUBAM Libië | 20-08-2016 |   |
| 054 | United Nations Interim Force in Libanon | UNIFIL | 01-05-2017 |   |
| 055 | United Nations Mine Action Service Iraq | UNMAS IRQ | 01-09-2017 | 31-12-2018 |
| 056 | Operation Sea Guardian | OSG | 01-04-2018 | 31-12-2019 |
| 058 | European Union Capacity Building Mission in Niger | EUCAP Sahel Niger | 01-01-2019 |   |
| 063 | Global Peace Operations Initiative | GPOI | 01-01-2020 |   |
| 065 | European Liaison & Planning Cell | EULPC | 01-11-2015 |   |
| 066 | European Union Force in Bosnia and Herzegovina | EUFOR ALTHEA | 01-10-2022 |   |

1 Betreft datum inwerkingtreding VVHO

| B. | Overzicht van een andere door de Minister aangemerkte vormen van daadwerkelijke militaire inzet buiten Nederland | Afkorting | Datum aanvang | Datum einde |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 004 | Operatie Enduring Freedom in gebied van verantwoordelijkheid van USCENTCOM | OEF | 05-11-2001 | 31-12-2021 |
| 014 | Operatie Active Endeavour (OAE) in het Middellandse Zeegebied | OAE | 22-04-2007 | 14-10-2010 |
| 001 | Vessel Protection Detachments | VPD | 22-03-2011 |   |
| 031 | Anatolian Protector te Turkije |   | 15-12-2012 | 31-12-2016 |
| 038 | Maritieme EVDB-operatie Atalanta | Atalanta | 08-12-2008 |   |
| 042 | Recovery MH 17 in Oekraïne | MH-17 Recovery | 18-07-2014 | 31-12-2021 |
| 043 | Resolute Support te Afghanistan | RS | 01-10-2014 | 31-12-2022 |
| 044 | 1(NLD) ATF Middle East (voorheen: 1(NLD) ATF JOR te Jordanie, Koeweit en Qatar) | 1(NLD) ATF ME | 24-09-2014 |   |
| 045 | 1(NLD) Capacity Building Mission in Iraq te Irak en Koeweit | 1(NLD) CBMI | 25-09-2014 |   |
| 046 | Forward Support Element (FSE) Mirage in de Verenigde Arabische Emiraten (VAE) | Mirage | 01-01-2015 | 31-12-2023 |
| 048 | EU Naval Force Mediterranean Forward Headquarters | EUNAVFOR MED FHQ | 26-06-2015 |   |
| 052 | Baltic Air Policing 2017 in Litouwen | BAP 2017 | 01-12-2016 | 31-12-2018 |
| 053 | Enhanced Forward Presence in Litouwen | eFP | 04-07-2016 |   |
| 057 | NATO Mission in Iraq | NMI | 01-10-2018 |   |
| 059 | European-Led Mission Awareness Strait of Hormuz | EMASOH | 01-01-2020 |   |
| 060 | Multinationale taakgroep TAKUBA | TF TAKUBA | 01-05-2020 |   |
| 061 | The Partnership for Actions in Western Africa | PAWA | 01-10-2020 |   |
| 062 | UK Carrier Strike Group ’21 (Operatie FORTIS) | UK CSG21 | 01-04-2021 | 31-12-2022 |
| 064 | Combined Maritime Forces | CMF | 09-09-2013 |   |
| 065 | Non-combatant Evacuatie Operatie | NEO | 01-12-2021 |   |
| 066 | Air Policing Bulgarije | AP Bulgarije | 01-02-2022 |   |
| 067 | Chirurgisch Team Djibouti | IDR Djibouti | 01-02-2022 |   |
| 068 | Binationale Air Missile Defense Task Force Slowakije | BAMDTF SLV | 01-03-2022 |   |
| 069 | Oekraïne Forensische Opsporing | OEK FO | 01-05-2022 |   |
| 070 | Enhanced Forward Presence in Roemenië | eFP ROU | 05-04-2022 |   |
| 071 | Very High Readiness Joint Task Force (Maritime) | VJTF (M) | 01-01-2022 |   |

**Tabel 4: Overzicht humanitaire operaties per 9 februari 2023**

(ad [artikel 1, onderdeel a, onder 2°](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039789&paragraaf=1&artikel=1&z=2023-03-03&g=2023-03-03), VVHO)

|   | Inzet in het kader van de Nederlandse bijdrage aan de humanitaire operatie: | Datum aanvang | Datum einde |
| --- | --- | --- | --- |
| 001 | United World Food Program (UN WFP) nabij Somalië | 04-03-2008 | 31-12-2009 |
| 003 | NAVO operatie Allied Protector | 14-03-2009 | 31-12-2010 |
| 004 | Humanitarian Aid and Disaster Relief Haiti (HADR Haiti) | 14-01-2010 | 31-12-2011 |
| 005 | Hulp Noord Irak | 17-08-2014 | 31-12-2015 |
| 006 | Operatie Tricolette (in het kader van Humanitaire Noodhulp Ebola Bestrijding | 24-10-2014 | 31-12-2016 |
| 007 | Urban Search and Rescue (USAR) | 15-04-2015 |   |
| 008 | Humanitaire Noodhulp Dominica | 01-09-2015 | 31-12-2016 |
| 009 | Noodhulp Haïti | 06-10-2016 | 31-12-2017 |
| 010 | Noodhulp bovenwindse eilanden en Dominica | 07-09-2017 |   |
| 011 | Inzet Bahama’s na Orkaan Dorian | 05-09-2019 | 31-12-2020 |
| 012 | Fire Bucket Operations in Europe | 01-08-2021 |   |
| 013 | Noodhulp Haïti 2021 | 01-08-2021 | 31-12-2022 |
| 014 | Allied Solace (noodopvang ten behoeve van Afghaanse evacués in Kosovo) | 01-09-2021 |   |
| 015 | Noodhulp Turkije Aeromedevac | 09-02-2023 |   |
