---
title: "Besluit van de Minister van Financiën van 12 mei 2021, 2021-0000094671, directie Financiële Markten, tot instelling van de Evaluatiecommissie Conservatrix (Instellingsbesluit Evaluatiecommissie Conservatrix)"
identifier: "BWBR0045151"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-05-27"
last_updated: "2021-04-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045151"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15964353"
version_id: "27779922"
internal_id: "C39182591"
label_id: "15898444"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-05-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045151/2021-05-27/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-25656"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-05-12"
intitule_published: "2021-05-26"
intitule_in_force: "2021-05-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-25656"
original_signed_date: "2021-05-12"
original_published_date: "2021-05-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-25656"
entry_into_force_date: "2021-05-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045151&z=2021-05-27&g=2021-05-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045151&g=2021-05-27"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Evaluatiecommissie Conservatrix"
signed_date: "2021-05-12"
entry_into_force: "2021-05-27"
---
# Besluit van de Minister van Financiën van 12 mei 2021, 2021-0000094671, directie Financiële Markten, tot instelling van de Evaluatiecommissie Conservatrix (Instellingsbesluit Evaluatiecommissie Conservatrix)

Handelende in overeenstemming met de Raad van Commissarissen van De Nederlandsche Bank N.V.;

Gelet op [artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **commissie:** de commissie, bedoeld in artikel 2;

- **DNB:** De Nederlandsche Bank N.V.;

- **Minister:** de Minister van Financiën;

- **RvC DNB:** de Raad van Commissarissen van DNB.

##### Artikel 2. Instelling en taak van de commissie

1. Er is een onafhankelijke Evaluatiecommissie Conservatrix.

2. De commissie heeft tot taak onderzoek te doen naar de handelwijze van DNB en het Ministerie van Financiën ten aanzien van de Nederlandsche Algemeene Maatschappij van Levensverzekering ‘Conservatrix’ N.V. bij de overdracht aan Trier Holding B.V. en in de periode daarna tot aan het faillissement alsmede naar de toereikendheid van het betreffende wettelijke kader.

3. De commissie richt het onderzoek naar eigen inzicht in.

##### Artikel 3. Samenstelling en ondersteuning

1. De commissie bestaat uit twee leden. Als leden worden benoemd:

- –. mevrouw mr. P.F.M. van der Meer Mohr;

- –. de heer R. Konterman.

2. De commissie wordt ondersteund door een externe secretaris.

3. De commissie kan zich voorts laten ondersteunen door personen en instanties die zij nodig acht.

##### Artikel 4. Vergoedingen

1. De leden van de commissie ontvangen voor de duur van het onderzoek een vaste vergoeding, gebaseerd op salarisschaal 18, trede 10, van paragraaf 6.3 van de laatst afgesloten CAO Rijk en een arbeidsduurfactor van 40%.

2. De kosten voor de externe secretaris en overige kosten van de commissie worden op basis van een vooraf goedgekeurde raming door de Minister en DNB vergoed.

##### Artikel 5. Inwinnen van inlichtingen en medewerking

1. De leden van de commissie kunnen zich binnen het kader van de taak van de commissie rechtstreeks wenden tot alle instanties en personen die aan het uitvoeren van haar taak een bijdrage kunnen leveren.

2. De leden van de commissie krijgen toegang tot alle informatie van DNB en de Minister die zij nodig hebben om hun opdracht te kunnen vervullen.

3. De commissie legt in het evaluatierapport verantwoording af over de door instanties en personen aan haar geboden medewerking.

##### Artikel 6. Geheimhouding

1. De leden van de commissie, de secretaris en overige personen die de commissie ondersteunen zijn, behoudens de rapportage(s) aan de RvC DNB en de Minister, verplicht tot geheimhouding van de gegevens en inlichtingen die zij in het kader van het in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045151&artikel=2&z=2021-05-27&g=2021-04-19) bedoelde onderzoek ontvangen.

2. Het eerste lid is niet van toepassing op gegevens en inlichtingen die reeds op andere wijze openbaar zijn gemaakt.

##### Artikel 7. Openbaarmaking commissie

1. De commissie stelt een eindrapport op, geschoond van vertrouwelijke, tot personen herleidbare informatie en geschoond van vertrouwelijke informatie in de zin van [artikel 1:89 van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=1:89).

2. De commissie streeft er naar een eindrapport in het najaar van 2021 gelijktijdig aan de Minister en aan de RvC DNB aan te bieden.

3. Vier weken na het uitbrengen van het eindrapport is de commissie opgeheven.

##### Artikel 8. Archiefbescheiden

1. De commissie draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden of zoveel eerder als omstandigheden daartoe aanleiding geven haar archief over aan het Ministerie van Financiën.

2. In afwijking van het eerste lid draagt de commissie het deel van het archief dat is gebaseerd op informatie die door DNB aan de commissie ter beschikking is gesteld, over aan DNB.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 19 april 2021.

##### Artikel 10. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Evaluatiecommissie Conservatrix.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
