---
title: "Besluit van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 26 november 2024, nr. 2024-0000919760, houdende de aanwijzing van de Functionaris voor gegevensbescherming voor de AVG, van de plaatsvervangend Functionaris voor gegevensbescherming voor de AVG en de Wpg, en van de Functionaris voor gegevensbescherming voor de Wpg bij het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid"
identifier: "BWBR0050497"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-12-05"
last_updated: "2024-12-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050497"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17292773"
version_id: "30455502"
internal_id: "C43668551"
label_id: "17196774"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-12-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050497/2024-12-05/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-39614"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-11-26"
intitule_published: "2024-12-04"
intitule_in_force: "2024-12-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-39614"
original_signed_date: "2024-11-26"
original_published_date: "2024-12-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-39614"
entry_into_force_date: "2024-12-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050497&z=2024-12-05&g=2024-12-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050497&g=2024-12-05"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit aanwijzing Functionaris voor gegevensbescherming AVG, plaatsvervangend Functionaris voor gegevensbescherming AVG en Wpg, en Functionaris voor gegevensbescherming Wpg bij Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid"
signed_date: "2024-11-26"
entry_into_force: "2024-12-05"
---
# Besluit van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 26 november 2024, nr. 2024-0000919760, houdende de aanwijzing van de Functionaris voor gegevensbescherming voor de AVG, van de plaatsvervangend Functionaris voor gegevensbescherming voor de AVG en de Wpg, en van de Functionaris voor gegevensbescherming voor de Wpg bij het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid

Gelet op:

Artikelen 37 van [Verordening (EU) 2016/679](32016R0679) van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van [Richtlijn 95/46/EG](31995L0046) (algemene verordening gegevensbescherming) (PbEU 2016, L119/1);

Artikelen 32 van de [Richtlijn (EU) 2016/680](32016L0680) van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens door bevoegde autoriteiten met het oog op de voorkoming, het onderzoek, de opsporing en de vervolging van strafbare feiten of de tenuitvoerlegging van straffen, en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van Kaderbesluit 2008/977/JBZ van de Raad (PbEU 2016, L 119/89);

[Artikel 36 van de Wet politiegegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463&artikel=36) (Wpg) van 21 juli 2007 inzake de verwerking van politiegegevens;

**Besluit:**

##### Artikel 1

1. Er is een Functionaris voor gegevensbescherming (FG) voor de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG).

2. Er is een plaatsvervangend Functionaris voor gegevensbescherming (pFG) voor de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) voor de [Wet politiegegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463) (Wpg).

3. Er is een Functionaris voor gegevensbescherming (FG) voor de [Wet politiegegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463) (Wpg).

##### Artikel 2

1. Als Functionaris voor gegevensbescherming voor de Algemene verordening gegevensbescherming is aangewezen mevrouw mr. E. Verhage.

2. Als plaatsvervangend Functionaris voor gegevensbescherming voor de Algemene verordening gegevensbescherming is aangewezen de heer mr. D.M. Macalou.

3. Als Functionaris voor gegevensbescherming voor de [Wet politiegegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463) is aangewezen de heer mr. E.B.T. van Vuuren.

##### Artikel 3

1. De FG AVG vervult de taken zoals benoemd in artikel 39 van de Algemene verordening gegevensbescherming.

2. De FG Wpg vervult de taken zoals benoemd in artikel 34 van de Richtlijn en [artikel 36 van de Wet politiegegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463&artikel=36).

3. De FG AVG en FG Wpg vervullen hun taken voor alle situaties waarin de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid geldt als (al dan niet gezamenlijk) verwerkingsverantwoordelijke of als verwerker.

4. De pFG AVG treedt in de plaats van de FG AVG indien de laatste niet beschikbaar is. In dat geval gaan de taken en bevoegdheden van de FG AVG over op de pFG AVG.

5. De FG AVG treedt in de plaats van de FG Wpg indien de laatste niet beschikbaar is. In dat geval gaan de taken en bevoegdheden van de FG Wpg over op de FG AVG. Indien de FG AVG en de FG Wpg beiden niet beschikbaar zijn, treedt de pFG AVG in de plaats van beiden. In dat geval gaan de taken en bevoegdheden over op de pFG AVG.

##### Artikel 4

1. Het besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

1. Dit besluit werkt voor de FG AVG terug tot en met 1 februari 2024.

2. Dit besluit werkt voor de pFG AVG terug tot en met 1 november 2024.

3. Dit besluit werkt voor de FG Wpg terug tot en met 1 januari 2019.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
