---
title: "Besluit van 2 december 2021 tot toekenning van een banier aan het directoraat-generaal Douane"
identifier: "BWBR0046757"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2022-06-14"
last_updated: "2022-06-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046757"
soort: "KB"
stam_id: "16380313"
version_id: "28685822"
internal_id: "C40476341"
label_id: "16304774"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-06-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046757/2022-06-14/0"
intitule_bron: "Stb.2022-235"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-12-02"
intitule_published: "2022-06-15"
intitule_in_force: "2022-06-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2022-235"
original_signed_date: "2021-12-02"
original_published_date: "2022-06-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2022-235"
entry_into_force_date: "2022-06-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046757&z=2022-06-14&g=2022-06-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046757&g=2022-06-14"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit tot toekenning van een banier aan het directoraat-generaal Douane"
signed_date: "2021-12-02"
entry_into_force: "2022-06-14"
---
# Besluit van 2 december 2021 tot toekenning van een banier aan het directoraat-generaal Douane

Op de voordracht van Onze Minister van Financiën van 25 november 2021, kenmerk 2021-0000223900, directoraat-generaal Douane;

Hebben goedgevonden en verstaan:

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel 1

Het directoraat-generaal Douane voert een banier, bestaande uit een banierdoek, een banierstok met top.

##### Artikel 2

1. Het banierdoek is een doek van 40 duimen in het vierkant (101,6 x 101,6 cm), van witte moirézijde, omzoomd met gouden franje van 35 mm in het zicht.

2. Op de voorzijde is in het midden van het banierdoek een wapencompositie afgebeeld die bestaat uit een cirkelvormig vlak in goud met daarop een gekroonde leeuw in keel, getongd en genageld van azuur, in de rechter voorklauw opgeheven in schuinlinkse stand een zwaard van zilver met gevest van goud en in de linker voorklauw een bundel van zeven pijlen van zilver naar boven gericht, met punten van goud. Het gouden vlak wordt begrensd met een goud gerande blauwe riem met daarop in goud «CONVOYEN • LICENTEN». Achter het cirkelvormige vlak met daarom de riem zijn twee geklaarde ankers gekruist geplaatst. De wapencompositie wordt gedekt door een kroon met 14 parels en 3 verhoogd. Onder de wapencompositie is in goud «1597» vermeld en daaronder in goud «DOUANE». De hoeken van de kwartieren zijn versierd met oranjetakken en oranjeappelen.

3. Op de achterzijde is in het midden van het banierdoek het huidige Rijkswapen van het Koninkrijk der Nederlanden afgebeeld. De hoeken van de kwartieren zijn versierd met oranjetakken en oranjeappelen.

##### Artikel 3

1. De banierstok is uitgevoerd als sponton in keel en is 7,5 voet (228,6 cm) groot zonder de top.

2. De top van de banierstok bestaat uit een brede puntige kling, hoogglans verguld, met een ronde basis en dwarsgeplaatst tweepuntig uitsteeksel.

3. Op de voorzijde van de kling is de Generaliteitsleeuw geëtst en op de keerzijde is het gekroonde Koninklijk monogram geëtst. De punt van de kling zijn aan beide zijden oranjetakken en oranjeappelen geëtst.

4. De overgang van de kling naar de stok is geaccentueerd met een goud genette bol met kwast met een kern van azuurkleurige franje en buitenzijde met franjes van gevlochten gouddraad.

##### Artikel 4

Het banierdoek is met een gekanteelde broeking van witte moirézijde met zeven kantelen om de banierstok geschoven.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van 14 juni 2022.

Onze Minister van Financiën is belast met de uitvoering van dit besluit dat met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
