---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat van 12 oktober 2020, nr. DGBI-DE/20217926, inzake de verlengbaarheid van de vergunning van Mobiele TV Nederland B.V. in band III (Besluit verlengbaarheid vergunning Mobiele TV Nederland B.V.)"
identifier: "BWBR0044229"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-10-20"
last_updated: "2020-10-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044229"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15672693"
version_id: "27097882"
internal_id: "C38323351"
label_id: "15612254"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-10-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044229/2020-10-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-54058"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-10-12"
intitule_published: "2020-10-19"
intitule_in_force: "2020-10-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-54058"
original_signed_date: "2020-10-12"
original_published_date: "2020-10-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-54058"
entry_into_force_date: "2020-10-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044229&z=2020-10-20&g=2020-10-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044229&g=2020-10-20"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit verlengbaarheid vergunning Mobiele TV Nederland B.V."
signed_date: "2020-10-12"
entry_into_force: "2020-10-20"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat van 12 oktober 2020, nr. DGBI-DE/20217926, inzake de verlengbaarheid van de vergunning van Mobiele TV Nederland B.V. in band III (Besluit verlengbaarheid vergunning Mobiele TV Nederland B.V.)

Gelet op [artikel 18, tweede, derde, vierde en tiende lid van het Frequentiebesluit 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032895&artikel=18);

Besluit:

##### Artikel 1

De vergunning met dossiernummer 6270636 voor het gebruik van frequentieruimte in band III (174-230 MHz) ten behoeve van digitale omroep is verlengbaar om redenen van algemeen maatschappelijk, cultureel of economisch belang als bedoeld in [artikel 18, tweede lid, aanhef onder a, van het Frequentiebesluit 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032895&artikel=18).

##### Artikel 2

De vergunning, bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044229&artikel=1&z=2020-10-20&g=2020-10-20), is verlengbaar voor een vaste periode die aanvangt op 16 februari 2024 en loopt tot en met 31 augustus 2028.

##### Artikel 3

De vergunning, bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044229&artikel=1&z=2020-10-20&g=2020-10-20), wordt gewijzigd overeenkomstig de wijzigingen aangegeven in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044229&bijlage=1&z=2020-10-20&g=2020-10-20).

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 5

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit verlengbaarheid vergunning Mobiele TV Nederland B.V.

## Bijlage 1. Wijzigingen te verlengen vergunning Mobiele TV Nederland B.V.

De artikelen behorend bij de vergunning, bedoeld in artikel 3 van het besluit, worden als volgt gewijzigd:

A.

Artikel 5 komt te luiden:

Artikel 5. Ingebruiknameverplichting

- 1. Vanaf 1 september 2024 biedt de vergunninghouder de dienst, omschreven in artikel 2, aan met een geografische verzorging van 60% mobiele ontvangst en een demografische verzorging van 50% binnenontvangst.

- 2. Vanaf 1 september 2026 biedt de vergunninghouder de dienst, omschreven in artikel 2, aan met een geografische verzorging van 75% mobiele ontvangst en een demografische verzorging van 60% binnenontvangst.

- 3. De geografische verzorging zoals bedoeld in het eerste en tweede lid is voor mobiele ontvangst vastgesteld op een veldsterkte van 60 dBµV/m en de demografische verzorging voor binnenontvangst op een veldsterkte van 66 dBµV/m op 10 meter hoogte voor 50% van de tijd en plaats en bij een referentiefrequentie van 200 MHz. Indien een andere centrumfrequentie wordt gebruikt, wordt de voorgeschreven veldsterkte aangepast conform annex 3.5 van GE06.

- 4. Voor de ingebruiknameverplichting wordt onder geografische verzorging binnen een allotment verstaan de verzorging in het allotment inclusief binnenwater, exclusief buitenwater. Tot het buitenwater worden gerekend de Waddenzee, de Eems, de Dollard, de Noordzee, de Oosterschelde en de Westerschelde.

B.

In artikel 12 wordt ‘15 februari 2024’ vervangen door ‘31 augustus 2028’.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
