---
title: "Cusumsysteem Erkenninghouder Gasinstallaties"
identifier: "BWBR0051848"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051848"
soort: "zbo"
stam_id: "17618093"
version_id: "31103342"
internal_id: "C44523931"
label_id: "17518404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051848/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-40245"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-11-17"
intitule_published: "2025-11-26"
intitule_in_force: "2025-11-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-40245"
original_signed_date: "2025-11-17"
original_published_date: "2025-11-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-40245"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051848&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051848&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-11-17"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Cusumsysteem Erkenninghouder Gasinstallaties

Gelet op [artikel 104 van de Regeling erkenningen wegverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051669&artikel=104);

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

Voor de toepassing van deze regeling worden de begripsbepalingen van de [Regeling erkenningen wegverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051669) overgenomen.

Voorts wordt verstaan onder:

- a. **herkeuring:** steekproef als bedoeld in [artikel 103, eerste lid, van de Regeling erkenningen wegverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051669&artikel=103) alsmede de second opinion als bedoeld in het Toezichtbeleid Erkenninghouders, Keurmeesters en Technici RDW;

- b. **cusumsysteem erkenninghouder:** het systeem van bonus- en strafpunten voor de erkenninghouder per keuringsplaats als bedoeld in [artikel 104 van de Regeling erkenningen wegverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051669&artikel=104);

- c. **cusumbijdrage:** de bijdrage aan straf- of bonuspunten van een herkeuring;

- d. **cusumstand:** startwaarde vermeerderd met de som van bonus- en strafpunten van herkeuringen waarbij de cusumstand niet kleiner wordt dan 0;

- e. **gradatie:** kwalificatie van een gebrek uitgedrukt in strafpunten bij toepassing van de eisen als bedoeld in [artikel 69 van de Regeling erkenningen wegverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051669&artikel=69).

##### Artikel 2. Toepassing

Het cusumsysteem wordt toegepast bij herkeuringen ten behoeve van het meten van de kwaliteit bij de keuring van gasinstallaties.

##### Artikel 3. Gradaties

1. Gradaties worden ingedeeld in:

- a. gradatie 1: een gering gebrek dat 1 strafpunt oplevert;

- b. gradatie 2: een ernstig gebrek dat 3 strafpunten oplevert;

- c. gradatie 3: een kritiek gebrek waarbij door de onjuiste keuring van de gasinstallaties sprake is van een apert onveilig voertuig dat 3 strafpunten oplevert en waarbij terstond een intrekking van de erkenning wordt overwogen;

2. De cusumbijdrage wordt berekend aan de hand van:

- a. een bonuspunt van –0,4 punt na een herkeuring zonder constateringen van missers,

- b. totaal aantal strafpunten na een herkeuring met constateringen van missers.

##### Artikel 4. Startwaarde

De erkenninghouder wordt geplaatst op een startwaarde van 3,0 punten:

- a. na het verlenen van een erkenning,

- b. als een cusumstand van 12 wordt bereikt of overschreden;

- c. bij één afzonderlijke cusumbijdrage van 10 of hoger;

- d. bij een apert onveilig voertuig.

##### Artikel 5. Intrekking [Regeling Cusumsysteem Erkenninghouders Gasinstallaties 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039281)

De [Regeling Cusumsysteem Erkenninghouders Gasinstallaties 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039281), Stcrt. 2017, 12304 wordt ingetrokken met ingang van 1 januari 2026.

##### Artikel 6. Historie

De voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze regeling bestaande cusumstanden blijven in stand.

##### Artikel 7. Ingangsdatum

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

##### Artikel 8. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Cusumsysteem Erkenninghouder Gasinstallaties.
