---
title: "Informatie- en communicatietechnologie (ict) in de centrale examens voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs (vmbo) 2004"
identifier: "BWBR0015087"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2003-06-11"
last_updated: "2003-06-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0015087"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "6518763"
version_id: "11218262"
internal_id: "C15149601"
label_id: "6507264"
original_entry_into_force: "2003-06-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0015087/2003-06-11/0"
intitule_bron: "Uitleg.2003-15"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2003-05-16"
intitule_published: "2003-06-11"
intitule_in_force: "2003-06-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Uitleg.2003-15"
original_signed_date: "2003-05-16"
original_published_date: "2003-06-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2003-06-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0015087&z=2003-06-11&g=2003-06-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0015087&g=2003-06-11"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2003-05-16"
entry_into_force: "2003-06-11"
---
# Informatie- en communicatietechnologie (ict) in de centrale examens voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs (vmbo) 2004

### Algemeen

In deze mededeling deelt de CEVO mee bij welke centrale examens in het examenjaar 2004 naar verwachting ict-toepassingen gebruikt worden.

### 1. Bij welke vakken is de computer nodig

De computer is nodig bij:

Een gedeelte van de eindtermen die in het cpe BB en de cie KB worden getoetst heeft betrekking op ict.

De CEVO streeft er naar bij de praktische examens voor de beroepsgerichte programma’s (cpe BB en cie KB) waar dat zinvol en functioneel is, één of meer opdrachten met de computer te laten uitvoeren.

Het aantal benodigde computers wordt bepaald door het aantal kandidaten dat de school gelijktijdig wil examineren.

Bij de meeste beroepsgerichte programma’s werd de computer in 2003 reeds gebruikt bij één of meer onderdelen van het cpe BB en/of de cie KB. Voor 2004 wordt deze lijn voortgezet.

De verwachting is dat de computer bij alle beroepsgerichte programma’s gebruikt wordt in het cpe BB 2004 en/of de cie KB 2004.

Alleen verzorging, zorg-en-welzijnbreed en de vakrichtingen in de sector landbouw kenden in 2003 nog geen ict-opdrachten. Daar komt in 2004 verandering in.

Als de er voor de ict-opdrachten in de praktische examens van de laatstgenoemde vakken geen alternatief (zonder ict) is, komen voorbeeldopgaven beschikbaar via **www.vmboexamengids.nl.**

In de meeste gevallen gaat het daarbij om standaardprogrammatuur, zoals een tekstverwerker en/of een spreadsheet. Andere toepassingsmogelijkheden zijn een beheersautomatiseringssysteem, een CAD-programma, presentatieprogrammatuur en bestaande CD-rom’s waarop informatie kan worden gezocht.

De te gebruiken computerprogramma’s zijn principe ook in gebruik tijdens de reguliere lessen in het desbetreffende beroepsgerichte programma.

### 2. Mogelijk computergebruik

Computergebruik is mogelijk bij:
