---
title: "Regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid van 5 juli 2022, nr. 4067181, houdende regels met betrekking tot meetmiddelen waarvoor voor gebruik ervan een verklaring vereist is (Regeling meetmiddelen politie 2022)"
identifier: "BWBR0046949"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-07-21"
last_updated: "2022-07-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046949"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16428733"
version_id: "28862352"
internal_id: "C40864361"
label_id: "16352774"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-07-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046949/2022-07-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-18983"
intitule_effect: "wijziging"
intitule_signed: "2022-07-05"
intitule_published: "2022-07-20"
intitule_in_force: "2022-07-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-18983"
original_signed_date: "2022-07-05"
original_published_date: "2022-07-20"
original_effect: "wijziging"
original_url_id: "stcrt-2022-18983"
entry_into_force_date: "2022-07-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046949&z=2022-07-21&g=2022-07-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046949&g=2022-07-21"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling meetmiddelen politie 2022"
signed_date: "2022-07-05"
entry_into_force: "2022-07-21"
---
# Regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid van 5 juli 2022, nr. 4067181, houdende regels met betrekking tot meetmiddelen waarvoor voor gebruik ervan een verklaring vereist is (Regeling meetmiddelen politie 2022)

Gelet op [artikel 22 van het Besluit bewapening en uitrusting politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032136&artikel=22);

Besluit:

##### Artikel 1

Voor het gebruik van de volgende meetmiddelen moet een verklaring van onderzoek zijn afgegeven door NMi Certin B.V. waaruit blijkt, dat deze voldoen aan de eisen als vermeld in de bijlage behorend bij deze regeling:

- a. snelheidsmeters, met uitzondering van de standaardsnelheidsmeter in politievoertuigen;

- b. remvertragingsmeters, waaraan al dan niet een pedaalkrachtmeter is verbonden;

- c. pedaalkrachtmeters;

- d. manometers;

- e. wiellastmeters;

- f. profieldieptemeters;

- g. trekkrachtmeters;

- h. vlieghoogtemeters’

- i. lichtdoorlatendheidmeters;

- j. bromfietsrollentestbanken;

- k. geluidsniveaumeters;

- l. toerentellers;

- m. andere door de Minister van Justitie en Veiligheid aan te wijzen meetmiddelen.

##### Artikel 2

1. De verklaring, bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046949&artikel=1&z=2022-07-21&g=2022-07-21), is geldig voor 12 maanden.

2. In afwijking van het vorige lid, is een geldigheidsduur van 24 maanden van toepassing indien aan de in de bijlage bij deze regeling vastgestelde voorwaarden is voldaan.

3. Indien een herkeuring plaatsvindt voorafgaand aan de datum waarop de geldigheidsduur van de verklaring verstrijkt, wordt de geldigheidsduur van de nieuwe verklaring met een maximum van 30 dagen verlengd met de resterende geldigheidsduur van de eerdere verklaring.

4. De verklaring verliest haar geldigheid indien:

- a. een herstelling of verandering van het meetmiddel heeft plaatsgevonden, indien deze op het meetresultaat van invloed kan zijn;

- b. de verzegeling van het meetmiddel is verbroken;

- c. een zodanige mechanische of elektrische overbelasting is ontstaan, dat een juist functioneren niet meer verzekerd mag worden geacht;

5. Indien de verklaring haar geldigheid heeft verloren als bedoeld in het vorige lid, kan na een aanpassing van het meetmiddel de geldigheid weer van kracht worden, indien door deze aanpassing de oorzaak van het verlies van de geldigheid wordt opgeheven.

6. Voortijdig verlies van de geldigheid kan bij een wijziging van een meetmiddel worden voorkomen door een revisie van de afgegeven verklaring. Een revisie kan slechts plaatsvinden op verzoek van degene aan wie de verklaring is afgegeven of door zijn schriftelijk gemachtigde.

##### Artikel 3

1. Met de in deze regeling bedoelde meetmiddelen worden gelijkgesteld meetmiddelen die rechtmatig zijn geproduceerd of in de handel zijn gebracht in een andere lidstaat van de Europese Unie dan wel in een staat die partij is bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte, en die ten minste aan gelijkwaardige eisen voldoen.

2. Met de in deze regeling bedoelde verklaring van een onderzoek wordt gelijkgesteld een verklaring van een onderzoek, afgegeven door een wat betreft technische deskundigheid en onafhankelijkheid gelijkwaardig instituut in een andere lidstaat van de Europese Unie dan wel in een staat die partij is bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte, welke verklaring is afgegeven op basis van onderzoeken die ten minste aan gelijkwaardige eisen voldoen.

##### Artikel 4

De [Regeling meetmiddelen politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008821) wordt ingetrokken.

##### Artikel 5

Deze regeling treedt in werking met ingang met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 6

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling meetmiddelen politie 2022.

## Voorschrift meetmiddelen politie 2022

Bijlage bij de Regeling meetmiddelen politie 2022

Dit voorschrift omvat technische eisen die aan meetmiddelen worden gesteld

### 1. Begripsbepalingen

In dit voorschrift wordt verstaan onder:

### 2. Algemene bepalingen

### 3. Snelheidsmeters

Deze eisen hebben betrekking op ten minste de volgende snelheidsmeters:

### 4. Remvertragingsmeters

### 5. Pedaalkrachtmeters

### 6. Manometers

### 7. Wiellastmeters

### 8. Profieldieptemeters

### 9. Trekkrachtmeters

### 10. Vlieghoogtemeters

### 11. Lichtdoorlatendheidmeters

### 12. Bromfietsrollentestbanken

### 13. Geluidsniveaumeters

### 14. Toerentellers

Deze regeling zal worden geplaatst in de Staatscourant.
