---
title: "Wet van 25 januari 2023, houdende wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en enige andere wetten in verband met de technische eenmaking van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering (Wet technische eenmaking Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering)"
identifier: "BWBR0048027"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-07-01"
last_updated: "2023-05-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048027"
soort: "wet"
stam_id: "16716163"
version_id: "29323362"
internal_id: "C41766091"
label_id: "16633064"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-05-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048027/2025-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2023-41"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-01-25"
intitule_published: "2023-02-10"
intitule_in_force: "2023-03-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2023-41"
original_signed_date: "2023-01-25"
original_published_date: "2023-02-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36212"
original_url_id: "stb-2023-41"
entry_into_force_date: "2023-05-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048027&z=2025-07-01&g=2025-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048027&g=2025-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet technische eenmaking Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering"
signed_date: "2023-01-25"
entry_into_force: "2023-05-01"
---
# Wet van 25 januari 2023, houdende wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en enige andere wetten in verband met de technische eenmaking van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering (Wet technische eenmaking Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is het burgerlijk procesrecht te vereenvoudigen door de verschillende versies van artikelen in het [Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827) en enige andere wetten terug te brengen tot één versie.

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### Hoofdstuk 1. [Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827)

##### Artikel I

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel II

[Artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048027&hoofdstuk=1&artikel=I&z=2023-05-01&g=2023-05-01) heeft betrekking op het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering zoals dat luidt voor de procedures, vorderingen, verzoeken en gerechten waarvoor de [Wet van 13 juli 2016 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en de Algemene wet bestuursrecht in verband met vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038353) (Stb. 2016, 288) niet in werking is getreden overeenkomstig artikel II van het Besluit van 25 januari 2017 tot vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding van diverse onderdelen van de Wet van 13 juli 2016 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en de Algemene wet bestuursrecht in verband met vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht (Stb. 2016, 288), de [Wet van 13 juli 2016 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering in verband met vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht in hoger beroep en cassatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038331) (Stb. 2016, 289), de [Invoeringswet vereenvoudiging en digitalisering procesrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038329), het [Besluit digitalisering burgerlijk procesrecht en bestuursprocesrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038338) en het [Aanpassingsbesluit vereenvoudiging en digitalisering procesrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038341) (Stb. 2017, 16) en de artikelen I en II van het Besluit van 4 februari 2021 tot vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding van enkele onderdelen van de Wet van 13 juli 2021 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en de Algemene wet bestuursrecht in verband met vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht (Stb. 2016, 288), de Wet van 13 juli 2016 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering in verband met vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht in hoger beroep en cassatie (Stb. 2016, 289), de Invoeringswet vereenvoudiging en digitalisering procesrecht (Stb. 2016, 290) en het Aanpassingsbesluit vereenvoudiging en digitalisering procesrecht (Stb. 2016, 293) (Stb. 2021, 81).

##### Artikel III

1. Het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering zoals dat luidt voor de Hoge Raad vervalt.

2. Het eerste lid heeft betrekking op het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering zoals dat luidt voor de procedures en vorderingen voor de Hoge Raad waarvoor de [Wet van 13 juli 2016 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en de Algemene wet bestuursrecht in verband met vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038353) (Stb. 2016, 288) en de [Wet van 13 juli 2016 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering in verband met vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht in hoger beroep en cassatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038331) (Stb. 2016, 289) in werking zijn getreden overeenkomstig artikel II van het Besluit van 25 januari 2017 tot vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding van diverse onderdelen van de Wet van 13 juli 2016 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en de Algemene wet bestuursrecht in verband met vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht (Stb. 2016, 288), de Wet van 13 juli 2016 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering in verband met vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht in hoger beroep en cassatie (Stb. 2016, 289), de [Invoeringswet vereenvoudiging en digitalisering procesrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038329), het [Besluit digitalisering burgerlijk procesrecht en bestuursprocesrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038338) en het [Aanpassingsbesluit vereenvoudiging en digitalisering procesrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038341) (Stb. 2017, 16) en de artikelen I en II van het Besluit van 4 februari 2021 tot vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding van enkele onderdelen van de Wet van 13 juli 20216 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en de Algemene wet bestuursrecht in verband met vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht (Stb. 2016, 288), de Wet van 13 juli 2016 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering in verband met vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht in hoger beroep en cassatie (Stb. 2016, 289), de Invoeringswet vereenvoudiging en digitalisering procesrecht (Stb. 2016, 290) en het Aanpassingsbesluit vereenvoudiging en digitalisering procesrecht (Stb. 2016, 293) (Stb. 2021, 81).

### Hoofdstuk 2. Andere wetten

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet griffierechten burgerlijke zaken.

##### Artikel V

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 1.

##### Artikel VI

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 2.

##### Artikel VII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 4.

##### Artikel VIII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 5.

##### Artikel IX

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 6.

##### Artikel X

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 8.

##### Artikel XI

Wijzigt de Gerechtsdeurwaarderswet.

##### Artikel XII

Wijzigt de Uitvoeringswet Bewijsverdrag.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Uitvoeringswet Rechtsvorderingsverdrag 1905.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Uitvoeringswet Rechtsvorderingsverdrag 1954.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet uitvoering rechtsvorderingsverdrag Groot-Brittannië.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Wet vergoeding van door NAVO-motorrijtuigen veroorzaakte schade.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Invorderingswet 1990.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Wet vereenvoudiging wijze uitbrengen exploiten aan Grootboek 1946.

##### Artikel XX

Wijzigt de Kadasterwet.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Verenwet.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Wegenwet.

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Erfgoedwet.

### Hoofdstuk 3. Samenloopbepalingen

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Wijzigingswet Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, enz. (tegengaan huwelijkse gevangenschap en enige andere onderwerpen).

##### Artikel XXV

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel XXVI

Wijzigt de Wet vereenvoudiging en modernisering bewijsrecht.

##### Artikel XXVII

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Uitvoeringswet VN-Verdrag staatsimmuniteit (Kst. 36028).

##### Artikel XXIX

Wijzigt de Implementatiewet richtlijn representatieve vorderingen voor consumenten.

### Hoofdstuk 4. Slotbepalingen

##### Artikel XXX

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel XXXI

Deze wet wordt aangehaald als: Wet technische eenmaking Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
