---
title: "Wet van 22 februari 2023, houdende wijziging van de Wet arbeidsvoorwaarden gedetacheerde werknemers in de Europese Unie en de Wet op het algemeen verbindend en het onverbindend verklaren van bepalingen van collectieve arbeidsovereenkomsten in verband met de implementatie van Richtlijn (EU) 2020/1057 van het Europees Parlement en de Raad van 15 juli 2020 tot vaststelling van specifieke regels met betrekking tot Richtlijn 96/71/EG en Richtlijn 2014/67/EU wat betreft de detachering van bestuurders in de wegvervoersector en tot wijziging van Richtlijn 2006/22/EG wat betreft de handhavingsvoorschriften en Verordening (EU) nr. 1024/2012 (PbEU 2020, L 249) en de implementatie van enige daarmee samenhangende onderdelen van de Handels- en samenwerkingsovereenkomst tussen de Europese Unie en de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie, enerzijds, en het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland, anderzijds (PbEU 2021, L 149) (Implementatiewet Richtlijn 2020/1057/EU inzake detachering in de wegvervoersector)"
identifier: "BWBR0048146"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2023-06-01"
last_updated: "2023-06-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048146"
soort: "wet"
stam_id: "16743513"
version_id: "29399102"
internal_id: "C42007951"
label_id: "16659454"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-06-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048146/2023-06-01/0"
intitule_bron: "Stb.2023-151"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-02-22"
intitule_published: "2023-05-10"
intitule_in_force: "2023-05-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2023-151"
original_signed_date: "2023-02-22"
original_published_date: "2023-05-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36166"
original_url_id: "stb-2023-151"
entry_into_force_date: "2023-06-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048146&z=2023-06-01&g=2023-06-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048146&g=2023-06-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Implementatiewet Richtlijn 2020/1057/EU inzake detachering in de wegvervoersector"
signed_date: "2023-02-22"
entry_into_force: "2023-06-01"
---
# Wet van 22 februari 2023, houdende wijziging van de Wet arbeidsvoorwaarden gedetacheerde werknemers in de Europese Unie en de Wet op het algemeen verbindend en het onverbindend verklaren van bepalingen van collectieve arbeidsovereenkomsten in verband met de implementatie van Richtlijn (EU) 2020/1057 van het Europees Parlement en de Raad van 15 juli 2020 tot vaststelling van specifieke regels met betrekking tot Richtlijn 96/71/EG en Richtlijn 2014/67/EU wat betreft de detachering van bestuurders in de wegvervoersector en tot wijziging van Richtlijn 2006/22/EG wat betreft de handhavingsvoorschriften en Verordening (EU) nr. 1024/2012 (PbEU 2020, L 249) en de implementatie van enige daarmee samenhangende onderdelen van de Handels- en samenwerkingsovereenkomst tussen de Europese Unie en de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie, enerzijds, en het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland, anderzijds (PbEU 2021, L 149) (Implementatiewet Richtlijn 2020/1057/EU inzake detachering in de wegvervoersector)

Allen die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de [Wet arbeidsvoorwaarden gedetacheerde werknemers in de Europese Unie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038054) en [Wet op het algemeen verbindend en het onverbindend verklaren van bepalingen van collectieve arbeidsovereenkomsten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001987) te wijzigen in verband met de implementatie van [Richtlijn (EU) 2020/1057](32020L1057) van het Europees Parlement en de Raad van 15 juli 2020 tot vaststelling van specifieke regels met betrekking tot [Richtlijn 96/71/EG](31996L0071) en [Richtlijn 2014/67](32014L0067)/EU wat betreft de detachering van bestuurders in de wegvervoersector en tot wijziging van [Richtlijn 2006/22/EG](32006L0022) wat betreft de handhavingsvoorschriften en [Verordening (EU) nr. 1024/2012](32012R1024) (PbEU 2020, L 249) en de implementatie van enige daarmee samenhangende onderdelen van de Handels- en samenwerkingsovereenkomst tussen de Europese Unie en de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie, enerzijds, en het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland, anderzijds (PbEU 2021, L 149);

Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I. Wijziging van de [Wet arbeidsvoorwaarden gedetacheerde werknemers in de Europese Unie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038054)

Wijzigt de Wet arbeidsvoorwaarden gedetacheerde werknemers in de Europese Unie.

##### Artikel II. Wijziging van de [Wet op het algemeen verbindend en het onverbindend verklaren van bepalingen van bepalingen van collectieve arbeidsovereenkomsten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001987)

Wijzigt de Wet op het algemeen verbindend en het onverbindend verklaren van bepalingen van collectieve arbeidsovereenkomsten.

##### Artikel III. Inwerkingtreding

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel IV. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Implementatiewet [Richtlijn 2020/1057](32020L1057)/EU inzake detachering in de wegvervoersector.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
