---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Economische Zaken van 25 oktober 2016, kenmerk 16150943, tot wijziging van de (beperking in) toegankelijkheid van enkele gebiedsdelen ex artikel 20 Natuurbeschermingswet 1998, gelegen binnen het Natura 2000 gebied ‘Voordelta’ (Toegangsbeperkingsbesluit Middelplaat en Slikken van Voorne)"
identifier: "BWBR0038670"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2016-11-01"
last_updated: "2016-11-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0038670"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13782103"
version_id: "23634092"
internal_id: "C34024491"
label_id: "13748284"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-11-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0038670/2016-11-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2016-57773"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-10-25"
intitule_published: "2016-10-31"
intitule_in_force: "2016-10-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2016-57773"
original_signed_date: "2016-10-25"
original_published_date: "2016-10-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2016-57773"
entry_into_force_date: "2016-11-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0038670&z=2016-11-01&g=2016-11-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0038670&g=2016-11-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Toegangsbeperkingsbesluit Middelplaat en Slikken van Voorne"
signed_date: "2016-10-25"
entry_into_force: "2016-11-01"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Economische Zaken van 25 oktober 2016, kenmerk 16150943, tot wijziging van de (beperking in) toegankelijkheid van enkele gebiedsdelen ex artikel 20 Natuurbeschermingswet 1998, gelegen binnen het Natura 2000 gebied ‘Voordelta’ (Toegangsbeperkingsbesluit Middelplaat en Slikken van Voorne)

Handelende in overeenstemming met de minister van Infrastructuur en Milieu;

Gelet op [artikel 20, eerste en tweede lid, van de Natuurbeschermingswet 1998](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009641&artikel=20) (hierna te noemen: Nb-wet 1998);

Besluit:

##### Artikel 1

1. Voor het binnen het Natura 2000 gebied ‘Voordelta’ gelegen winterrustgebied ‘Middelplaat’ als aangegeven op de in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038670&artikel=3&z=2016-11-01&g=2016-11-01) genoemde kaart, wordt de toegankelijkheid beperkt, in die zin dat het verboden is activiteiten te verrichten in de periode van 1 november tot 1 april in het winterrustgebied, met uitzondering van de hierna genoemde activiteiten.

- a). **Garnalenvisserij** Garnalenvisserij is toegestaan van 1 november tot 15 december.

- b). **Doorvaart schepen ten behoeve van zandsuppleties** Doorvaart door schepen ten behoeve van kustonderhoud door middel van zandsuppleties is toegestaan in de periode van 1 november tot 15 december. Suppleties waarvoor ten tijde van de ter inzage legging van het ontwerpbeheerplan Voordelta reeds formeel bindende contracten zijn aangegaan door Rohde Nielsen A/S, Kopenhagen zijn in de aangegeven periode toegestaan.

- c). **Gemotoriseerde en ongemotoriseerde luchtvaart** De gemotoriseerde en ongemotoriseerde luchtvaart boven het gebied is uitsluitend toegestaan bij een minimale vlieghoogte van 1.000 voet (circa 300 meter), behoudens situaties waarin lager overvliegen vanuit operationeel of veiligheidsoogpunt noodzakelijk is.

- d). **Uitvoering noodzakelijke overheidstaken** Aanwezigheid voor de uitvoering van taken al of niet met behulp van vaar-, voer- en luchtvaartuigen van overheidswege of in opdracht van de overheid, voor zover noodzakelijk voor de uitvoering van beheer en onderhoud, markeren, monitoren, reddings-, inspectie-, toezicht- en opsporings- en defensietaken.

- e). **Onderhoud kabels en leidingen** Onderhoudswerkzaamheden aan kabels en leidingen is binnen de verboden periode alleen toegestaan bij dringende noodzaak, zulks ter beoordeling vooraf van het bevoegd gezag en onder eventueel nader voorgeschreven bepalingen.

##### Artikel 2

1. In artikel 2 van het besluit van 9 juni 2008 geldt een toegangsbeperking voor het rustgebied ‘Slikken van Voorne’ als aangegeven op de in lid 1 van dat artikel genoemde kaart. Op grond van [artikel 20, lid 4, van de Nb-wet 1998](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009641&artikel=20) geldt de toegangsbeperking niet voor de in het voornoemde besluit van 2008 daar genoemde uitzonderingen en, additioneel daarop, voor de navolgende uitzonderingen:

- a). **Doorvaart sportvisserij door het Gat van Hawk** Doorvaart van het rustgebied door sportvissers door het Gat van Hawk is gedurende het gehele jaar toegestaan, uit hoofde van het ten tijde van het nemen van dit besluit bestaande gebruik, onder de volgende voorwaarden.

- •. Doorvaart is enkel toegestaan voor leden van de bootvisverenigingen Zuidwest Nederland, Delta Marien en De Honte, allen aangesloten bij Sportvisserij Zuidwest Nederland en

- •. te identificeren via de VISpas

- •. Tijdens de doorvaart dient een maximum vaarsnelheid van 7 knopen (13 km/h) in acht genomen te worden.

- b). **Kanoën** Kanoën in het Gat van Hawk gedurende het hele jaar mits er niet wordt aangeland op of betreding plaatsvindt van de platen.

- c). **Uitvoering noodzakelijke overheidstaken** Aanwezigheid in het Gat van Hawk voor de uitvoering van taken al of niet met behulp van vaar-, voer- en luchtvaartuigen van overheidswege of in opdracht van de overheid, voor zover noodzakelijk voor de uitvoering van beheer en onderhoud, markeren, monitoren, reddings-, inspectie-, toezicht- en opsporings- en defensietaken.

- d). **Visserij met zegen** Visserij met zegen is toegestaan gedurende het gehele jaar voor het vaartuig Tholen 17, met inachtneming van een maximum vaarsnelheid van 7 knopen (13 km/h). De uitzondering om te vissen met zegen voor het vaartuig Tholen 5 vervalt hierbij.

##### Artikel 3

1. De gebieden waarvan de toegankelijkheid door middel van dit besluit wordt beperkt zijn aangegeven op de bij dit besluit behorende kaart ‘Wijzigingsbesluit Middelplaat en Slikken van Voorne’ en de kaarten per rustgebied, alsmede de bij deze kaart behorende bijlage met omsluitende coördinaten.

2. De kaart die onderdeel uitmaakt van het besluit van 26 april 2012 tot instellen van ‘Middelplaat’ als rustgebied binnen het Natura 2000 gebied ‘Voordelta’, wordt vervangen door de bij onderhavig besluit horende kaart.

3. De kaart die onderdeel uitmaakt van het besluit van 9 juni 2008 tot instellen van ‘Slikken van Voorne’ als rustgebied binnen het Natura 2000 gebied ‘Voordelta’, wordt vervangen door de bij onderhavig besluit horende kaart.

## Toelichting

### Natura 2000-gebieden

De Voordelta herbergt bijzondere natuurwaarden en is daarom aangewezen als Natura 2000-gebied in het kader van de Europese Vogel- en Habitatrichtlijn. Nederland is verplicht om voor bepaalde soorten en habitats een ‘gunstige staat van instandhouding’ te bereiken en te behouden.

### Beperking toegankelijkheid

De instandhoudingsdoelstellingen voor de Voordelta zijn opgenomen in het aanwijzingsbesluit en zijn in omvang, ruimte en tijd nader uitgewerkt in het beheerplan Voordelta. Daarin zijn de maatregelen beschreven die noodzakelijk zijn om de doelstellingen te bereiken en/of te handhaven. Eén van die maatregelen is het bieden van voldoende rust voor de beschermde diersoorten door middel van het instellen van rustgebieden. Bij besluit van 9 juni 2008 (kenmerk: DRZ.2008-2213-3) heeft de toenmalige minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit besloten tot een beperking van de toegankelijkheid van gebiedsdelen binnen het Natura 2000 gebied ‘Voordelta’, waaronder het gebied rond de Slikken van Voorne als rustgebied voor steltlopers. Door rust op de slikken wordt het mogelijk om in de Voordelta te foerageren en een populatie in stand te houden.

Bij besluit van 26 april 2012 (kenmerk: 271564) heeft de toenmalige staatssecretaris van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie besloten tot wijziging van de beperking van de toegankelijkheid van het gebied rondom de Verklikkerplaat, waarbij de Verklikkerplaat als rustgebied is opgeheven en de Middelplaat als rustgebied voor de gewone zeehond is ingesteld. Door rust op de platen neemt de kwaliteit van het leefgebied toe en wordt het mogelijk om jongen in de Voordelta te werpen, te zogen en groot te brengen. Het onderhavig besluit dient ter wijziging c.q. aanvulling van de hiervoor genoemde besluiten.

Conform [artikel 20 lid 3 van de Nb-wet 1998](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009641&artikel=20) is het verboden in strijd met de beperkingen die voortvloeien uit de aanwijzing tot gesloten gebied zich te bevinden in een dergelijk gebied. Onder ‘zich bevinden’ wordt in het kader van dit besluit tevens begrepen het zich bevinden in het luchtruim boven de in dit besluit genoemde rustgebieden.

### Motivering van de wijzigingen

### Rustgebied Middelplaat (artikel 1 en Kaart Rustgebied Middelplaat)

De grenzen van de rustgebieden, waaronder de Middelplaat, zijn gebaseerd op de doelstellingen, de aanwezigheid en de gevoeligheid van de soorten waarvoor de gebieden zijn ingesteld, rekening houdend met de belangen van de gebruikers. Bij de begrenzing van de rustgebieden is er rekening mee gehouden dat – vanwege de natuurlijke dynamiek van de platen – de platen van ligging kunnen veranderen, zoals vastgesteld in onderzoek naar de morfologische ontwikkeling van de Voordelta. Hiermee is beoogd te voorkomen dat de platen in de loop van de beheerplanperiode ‘buiten’ de begrenzing van de rustgebieden komen te liggen. Desondanks is het jaarrond gesloten deel van de Middelplaat deels buiten de begrenzing van het rustgebied komen te liggen. De platen in de monding van de Grevelingen bewegen oostwaarts en de vaste ligplaatsen van de zeehonden bewegen mee. De vaste rustplaats van de zeehonden is dichter bij de grens van het rustgebied komen te liggen. Het ligt in de verwachting dat de Middelplaat qua ligging en omvang een locatie is die als zodanig geschikt blijft als zeehondenrustgebied. Door het wijzigen van de begrenzing, waardoor een grotere afstand ontstaat tussen de grens van het rustgebied en de vaste rustplaats van de zeehonden, kan een onverstoord rustgebied beter worden gegarandeerd.

### Winterrustgebied Middelplaat (artikel 1 en Kaart Rustgebied Middelplaat)

In het aanwijzingsbesluit is een instandhoudingsdoelstelling opgenomen voor de roodkeelduiker. Bij de evaluatie van het Natura 2000 Beheerplan Voordelta 2008–2014 (Evaluatie Natura 2000 beheerplan Voordelta 2008–2014, RHDHV, december 2013) is gebleken dat de aantallen roodkeelduikers lager zijn dan bij vaststelling van het beheerplan, terwijl de landelijke trend positief was. In een onderzoek naar de verspreiding van de roodkeelduiker in de Voordelta blijkt dat recreatie de oorzaak is van de sterk fluctuerende aantallen roodkeelduikers (Gebruikstoets Tweede Beheerplan Voordelta, RHDHV, augustus 2014). Waar de roodkeelduiker in het verleden in grote aantallen werd waargenomen voor de gehele Brouwersdam, heeft hij zich door verstoring verplaatst naar het rustigere Brouwershavense Gat. In de wintermaanden wordt tegenwoordig meer gekitesurft dan vroeger, waardoor een toename van de verstoring is opgetreden. Bij een nog verdere toename van de drukte zullen kitesurfers vanaf hun opstapplaats bij de Brouwersdam steeds meer uitwijken naar het zuiden, waarbij zij binnen de verstoringsafstand van de roodkeelduikers komen die in het Brouwershavense Gat hun toevlucht hebben gezocht. De afnemende aantallen roodkeelduikers maken deze doelsoort een aandachtspunt. Door het aanwijzen van een aanvullend winterrustgebied in het Brouwershavense Gat, aansluitend aan het jaarrond gesloten gebied van de Middelplaat, kan de rust voor de roodkeelduiker beter worden gegarandeerd, wat een positief effect heeft op de instandhouding van de soort. Deze maatregel is noodzakelijk om de instandhoudingsdoelstelling te kunnen behalen.

Uit de evaluatie is gebleken dat met name de recreatie verstorend is voor de roodkeelduiker. Het winterrustgebied biedt bescherming tegen deze verstoring in de maanden dat de roodkeelduiker in de Voordelta aanwezig is. Andere activiteiten in het Brouwershavense Gat die deze soort mogelijk verstoren zijn de beroepsvisserij en de suppletievaartuigen. De verstoring door deze gebruikers is vooral van belang in de maanden waarin de grootste aantallen roodkeelduikers worden waargenomen, te weten de maanden januari tot en met maart. De toegangsbeperking voor garnalenvisserij en suppletievaartuigen geldt daarom van 15 december tot 1 april. In de maanden november en december is nog zo weinig verstoring te verwachten door deze gebruikers, dat deze naar verwachting niet tot significante effecten leidt (Gebruikstoets Tweede Beheerplan Voordelta, RHDHV, augustus 2014).

### Slikken van Voorne (artikel 2 en kaart Rustgebied Slikken van Voorne)

De grenzen van de rustgebieden, waaronder de Slikken van Voorne, zijn gebaseerd op de doelstellingen, de aanwezigheid en de gevoeligheid van de soorten waarvoor de gebieden zijn ingesteld, rekening houdend met de belangen van de gebruikers. De Slikken van Voorne zijn voor de steltlopers ingesteld als rustgebied, omdat de verstoring op deze plaat als knelpunt werd gezien in het Beheerplan Voordelta 2008–2014. De Slikken van Voorne, inclusief de Westplaat, zijn namelijk een belangrijke hoogwatervluchtplaats voor steltlopers. Daarnaast is dit het enige slikkige foerageergebied in de Voordelta. Het rustgebied de Slikken van Voorne is nog niet vrij van menselijke activiteiten, maar de situatie is al wel verbeterd. De kwaliteit als foerageergebied lijkt op orde. Meerdere steltlopers hebben desondanks een negatieve aantalsontwikkeling. De verwachting is dat met een betere garantie voor het behoud van rust (vooral op de Slikken van Voorne) het leefgebied van deze soorten in de Voordelta op orde is (Gebruikstoets Tweede Beheerplan Voordelta, RHDHV, augustus 2014). Omdat rust voor alle vogelsoorten essentieel is voor een goede instandhouding is dit het belangrijkste aandachtspunt bij het inrichten van een rustgebied. Uit de evaluatie (Evaluatie Natura 2000 beheerplan Voordelta 2008–2014, RHDHV, december 2013) is gebleken dat de Slikken van Voorne zich gedeeltelijk hebben verplaatst naar het zuiden, waardoor de slikkige ondergrond en de hoogwatervluchtplaatsen dichter bij de zuidelijke grens van het rustgebied zijn komen te liggen. Ook is gebleken dat de huidige begrenzing van het rustgebied voor veel gebruikers, met name de kitesurfers, onduidelijk is. Dit heeft tot gevolg dat er veel overtredingen plaatsvinden en dat kitesurfers de vogels op de Slikken van Voorne vaak verstoren. Door het aanpassen van de begrenzing, waarbij het uitgangspunt is dat de grenzen in rechte lijnen worden ingesteld om een duidelijke situatie te bereiken, wordt een betere naleving gerealiseerd en hiermee meer rust voor de vogels op de Slikken van Voorne. Hierbij wordt de zuidelijke grens iets naar het zuiden opgeschoven, waarbij de buffer tussen gebruikers en vogels wordt vergroot en wordt het Gat van Hawk (de vaargeul door rustgebied Slikken van Voorne langs de grens met rustgebied Hinderplaat) bij het rustgebied inbegrepen, om verstoring vanaf de westkant door kitesurfers in het vervolg weg te nemen. Hiermee ontstaan een aaneengesloten rustgebied Hinderplaat en Slikken van Voorne, waar niet alleen de vogels op de Slikken van Voorne van profiteren, maar ook de vogels die rusten en foerageren op en rond de Hinderplaat.

Uit de gebruikstoets (Gebruikstoets Tweede Beheerplan Voordelta, RHDHV, augustus 2014) is gebleken dat met name het kitesurfen verstorend werkt voor de vogels op de Slikken van Voorne. Andere gebruikers die mogelijk verstoren zijn snelle motorboten die veel geluid maken, zoals waterscooters en speedboten. Het Gat van Hawk wordt incidenteel gebruikt als vaarroute door sportvissers die ten westen van de Maasvlakte willen vissen. Uit de gebruikstoets is gebleken dat het gebruik door de sportvisserij in de huidige intensiteit geen significante mate van verstoring veroorzaakt voor de vogels van de Slikken van Voorne. Deze verstoring wordt groter als alle recreatievaart door het Gat van Hawk mogelijk zou blijven. Daarom is voor de sportvisserij een uitzondering gemaakt voor het gebruik van het Gat van Hawk als corridor, maar is deze uitzondering beperkt tot deze doelgroep. De vaargeul wordt niet gemarkeerd en de gebruikers moeten daarom gebruik maken van de vigerende zeekaarten, navigerend op de diepere delen van de geul. Hetzelfde geldt voor de kanoërs, onder voorwaarde dat zij de platen niet betreden. In de huidige intensiteit en wanneer zij zich houden aan een minimale afstand tot de platen zijn geen significante effecten te verwachten. Om die reden is ook voor deze groep een uitzondering opgenomen.

### Motivering van de wijzigingen

Het voorliggende besluit beoogt de (beperking van) toegang tot bepaalde gebieden te regelen, maar biedt geen vrijstelling van vergunningplicht voor activiteiten, in gevallen waarin deze vergunningplicht uit de wet zou voortvloeien.

### Kaart

De gebieden waarop de toegankelijkheidsbepalingen van dit besluit betrekking hebben zijn aangegeven op de kaarten ‘Rustgebied Middelplaat en Rustgebied Slikken van Voorne’. Deze kaarten zijn in meer detail te vinden als bijlage bij de vergunning op de website: http://vergunningenbank.overheid.nl/natuurbeschermingswet.

De definitieve coördinaten worden bepaald tijdens het uitleggen van de betonning. De definitieve posities van de tonnen kunnen in detail afwijken van de coördinaten bij de bovenvermelde kaart. De locatie van de betonning prevaleert boven de aangegeven coördinaten. De definitieve coördinaten zullen worden bekendgemaakt via de gebruikelijke kanalen aan de visserij en andere relevante doelgroepen (o.m. via berichten Kustwacht aan zeevarenden) en worden gepubliceerd op de website www.rwsnatura2000.nl. De begrenzing van rustgebieden Middelplaat en Slikken van Voorne zal ook verschijnen op de hydrografische kaarten van de Dienst der Hydrografie van de Koninklijke Marine en daarop gebaseerde recreatiekaarten.

Dit besluit en de toelichting daarop worden bekendgemaakt in de Staatscourant. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dag van publicatiedatum in de Staatscourant.

Onderhavig besluit met de toelichting en de bijbehorende kaart ligt gedurende zes weken na bekendmaking in de Staatscourant, op werkdagen tijdens kantooruren, ter inzage bij het ministerie van EZ, Bezuidenhoutseweg 73 te Den Haag. Tevens wordt het besluit geplaatst op de website http://vergunningenbank.overheid.nl/natuurbeschermingswet

Vanaf deze website kunnen kopieën gedownload worden.
