---
title: "Besluit van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 1 oktober 2018, nr. IENW/BSK-2018/181633, tot verlening van mandaat voor de afgifte van het attest cabinebemanningslid (Besluit mandaat afgifte attest cabinebemanningslid)"
identifier: "BWBR0041414"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2018-10-03"
last_updated: "2018-10-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041414"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14826173"
version_id: "25348422"
internal_id: "C36196611"
label_id: "14778134"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-10-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041414/2018-10-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-54392"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-10-01"
intitule_published: "2018-10-02"
intitule_in_force: "2018-10-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-54392"
original_signed_date: "2018-10-01"
original_published_date: "2018-10-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-54392"
entry_into_force_date: "2018-10-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041414&z=2018-10-03&g=2018-10-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041414&g=2018-10-03"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit mandaat afgifte attest cabinebemanningslid"
signed_date: "2018-10-01"
entry_into_force: "2018-10-03"
---
# Besluit van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 1 oktober 2018, nr. IENW/BSK-2018/181633, tot verlening van mandaat voor de afgifte van het attest cabinebemanningslid (Besluit mandaat afgifte attest cabinebemanningslid)

Gelet op de artikelen ARA.CC.100 en ARA.CC.200, onderdeel b, van bijlage VI van verordening (EU) nr. 1178/2011, de [artikelen 10:3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3), [10:9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:9) en [10:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:12) jo. [artikel 3, vierde lid, van de Regeling opleidingsinstellingen voor luchtvarenden 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012923&artikel=3);

BESLUIT:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **attest:** attest voor cabinebemanningsleden als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, van de Regeling opleidingsinstellingen voor luchtvarenden 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012923&artikel=1);

- **gemandateerde:** persoon aan wie krachtens dit besluit mandaat is verleend tot het afgeven van attesten.

##### Artikel 2

Aan de hoofden van de opleidingsinstellingen die krachtens [artikel 3, derde lid, van de Regeling opleidingsinstellingen voor luchtvarenden 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012923&artikel=3) zijn goedgekeurd wordt mandaat verleend voor het afgeven van attesten aan kandidaten die met goed gevolg het examen hebben afgelegd na voltooiing van de basisopleiding voor cabinebemanningslid.

##### Artikel 3

Aan de gemandateerde wordt machtiging verleend om handelingen te verrichten die verband houden met de afgifte van attesten.

##### Artikel 4

De gemandateerde hanteert voor de afgifte, de registratie van en het toezicht op attesten de procedures overeenkomstig de artikelen ARA.GEN.300, ARA.GEN.220 en ARA.GEN.315 van bijlage VI van verordening (EU) nr. 1178/2011.

##### Artikel 5

1. De gemandateerde kan ten aanzien van de aan hem op grond van dit besluit verleende bevoegdheden ondermandaat verlenen aan een of meer onder hem ressorterende functionarissen.

2. De gemandateerden stellen de Minister van Infrastructuur en Waterstaat onverwijld in kennis van een door hem verleend ondermandaat.

##### Artikel 6

1. Aan de gemandateerde wordt mandaat verleend tot het beslissen op bezwaarschriften tegen besluiten als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041414&artikel=2&z=2018-10-03&g=2018-10-03) voor zover het besluit waartegen het bezwaar zich richt niet door hem in mandaat is genomen.

2. Aan de gemandateerde wordt machtiging verleend tot het verrichten van alle handelingen ter voorbereiding en ter uitvoering van de in het eerste lid bedoelde besluiten en het voeren van procedures bij de rechter over die besluiten.

##### Artikel 7

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 8

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit mandaat afgifte attest cabinebemanningslid.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
