---
title: "Regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid en de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat van 29 maart 2021 nr. 3241615 houdende regels ter uitvoering van de Wet precursoren voor explosieven (Regeling precursoren voor explosieven 2021)"
identifier: "BWBR0045043"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-04-26"
last_updated: "2021-04-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045043"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15926723"
version_id: "27696452"
internal_id: "C39114691"
label_id: "15861424"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-04-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045043/2021-04-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-18153"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-03-29"
intitule_published: "2021-04-14"
intitule_in_force: "2021-04-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-18153"
original_signed_date: "2021-03-29"
original_published_date: "2021-04-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-18153"
entry_into_force_date: "2021-04-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045043&z=2021-04-26&g=2021-04-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045043&g=2021-04-26"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling precursoren voor explosieven 2021"
signed_date: "2021-03-29"
entry_into_force: "2021-04-26"
---
# Regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid en de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat van 29 maart 2021 nr. 3241615 houdende regels ter uitvoering van de Wet precursoren voor explosieven (Regeling precursoren voor explosieven 2021)

Gelet op de verordening (EU) nr. 2019/1148 van het Europees parlement en de Raad van 20 juni 2019, over het op de markt brengen en het gebruik van precursoren voor explosieven, tot wijziging van [Verordening (EG) nr. 1907/2006](32006R1907) en tot intrekking van Verordening (EU) nr. 98/2013 (PbEU L 186) en [artikel 4, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037995&artikel=4), [artikel 5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037995&artikel=5), [artikel 6, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037995&artikel=6), [artikel 8, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037995&artikel=8) en [artikel 9, derde lid, van de Wet precursoren voor explosieven](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037995&artikel=9);

Besluiten:

Treedt in werking op het tijdstip waarop de Wet tot Wijziging van de Wet precursoren voor explosieven en de Wet op de economische delicten ter uitvoering van Verordening (EU) 2019/1148 van het Europees parlement en de Raad van 20 juni 2019 over het op de markt brengen en het gebruik van precursoren voor explosieven, tot wijziging van Verordening (EG) nr. 1907/2006 en tot intrekking vanVerordening (EU) nr. 98/2013 (PbEU 2019, L 186) in werking treedt (Stb. 2021/146).

#### § 1. Algemeen

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **gereguleerde precursor voor explosieven:** een gereguleerde precursoren voor explosieven als bedoeld in artikel 3, punt 13, van de verordening;

- b. **professionele gebruiker:** een professionele gebruiker als bedoeld in artikel 3, punt 9, van de verordening;

- c. **wet:** de [Wet precursoren voor explosieven](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037995).

#### § 2. Aanvraag om een vergunning door particulier

##### Artikel 2

1. Een aanvraag tot verlening van een vergunning wordt gericht aan de minister van Justitie en Veiligheid en gezonden aan de Inspectie Leefomgeving en Transport.

2. De Inspectie Leefomgeving en Transport biedt de mogelijkheid om de aanvraag in te dienen op een door deze Inspectie ter beschikking gesteld digitaal formulier dat is vastgesteld door de Minister van Justitie en Veiligheid.

3. Onverminderd het bepaalde in [artikel 5, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037995&artikel=5) en artikel 6, eerste lid, van de verordening gaat een aanvraag in ieder geval vergezeld van:

- a. bewijsstukken ter onderbouwing van de aangevraagde hoeveelheid en concentratie van de aangevraagde precursoren;

- b. bewijsstukken waaruit blijkt dat geen alternatieven beschikbaar zijn voor het bereiken van hetzelfde legitieme doel als waarvoor de aanschaf van de pecursor bedoeld is;

- c. documenten die inzicht geven in de opslagvoorzieningen die zijn voorgesteld om ervoor te zorgen dat de gevraagde precursor veilig wordt opgeslagen.

##### Artikel 3

Wezenlijke veiligheidsbelangen en redenen van openbare orde als bedoeld in [artikel 6, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037995&artikel=6) worden in ieder geval aangenomen ingeval van een relevant lopend onderzoek naar de aanvrager door de politie of de inlichtingen- en veiligheidsdiensten, waaruit naar voren kan komen dat de aanvrager mogelijk betrokken is bij misbruik van explosieven of grondstoffen daarvoor.

#### § 3. Informatieverplichtingen marktdeelnemers en onlinemarktplaatsen

##### Artikel 4

1. Marktdeelnemers die precursoren voor explosieven waarvoor een beperking geldt, aanbieden aan een andere marktdeelnemer informeren deze andere marktdeelnemer schriftelijk dat voor het verwerven, het binnenbrengen, het bezit of het gebruik door particulieren van die precursor een vergunning is vereist door een duidelijke vermelding van een van de in de bijlage onder I vermelde teksten op het product, in het productblad, of op een andere bij het product behorende schriftelijke bijlage.

2. Marktdeelnemers die gereguleerde precursoren voor explosieven aanbieden aan een andere marktdeelnemer, informeren deze andere marktdeelnemer schriftelijk dat het verwerven, binnenbrengen, het bezit of het gebruik door particulieren van die gereguleerde precursor voor explosieven onderworpen is aan de meldplicht, bedoeld in artikel 9 van de verordening, door een duidelijke vermelding van een van de in de bijlage onder II vermelde teksten op het product, in het productblad of op een andere bij het product behorende schriftelijke bijlage.

##### Artikel 5

Marktdeelnemers die gereguleerde precursoren voor explosieven aanbieden aan een professionele gebruiker of een particulier instrueren hun personeel schriftelijk over het herkennen van de gereguleerde precursoren voor explosieven en over de verplichtingen die voortvloeien uit de verordening en de wettelijke voorschriften.

##### Artikel 6

Onlinemarktplaatsen verstrekken marktdeelnemers die met gebruikmaking van de onlinemarktplaats gereguleerde precursoren voor explosieven aanbieden op duidelijke en doeltreffende wijze informatie over de verplichtingen die voor de marktdeelnemer voortvloeien uit de verordening.

#### § 4. Verificatie gegevens bij verkoop

##### Artikel 7

1. Marktdeelnemers die precursoren voor explosieven waarvoor een beperking geldt, aanbieden aan een particulier vragen met het oog op verificatie van de bevoegdheid de betreffende transactie aan te gaan voor afronding van die transactie aan de particulier de vereiste vergunning te tonen.

2. Bij het aanbieden van de precursoren, bedoeld in het eerste lid, worden met het oog op de toepassing van artikel 8 van de verordening de volgende regels in acht genomen:

- a. voor de transactie wordt de identiteit van de particulier of degene die gemachtigd is hem te vertegenwoordigen geverifieerd door het tonen van een op zijn naam gesteld identiteitsbewijs als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onder 1°, 2° of 3° van de Wet op de identificatieplicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006297&artikel=1). Dit identiteitsbewijs komt overeen met het voor de aanvraag van de vergunning gebruikte identiteitsbewijs;

- b. van transacties wordt de volgende informatie gedurende een periode van 18 maanden na de datum waarop de transactie plaatsvond, bewaard:

- 1°. het nummer van de vergunning en de naam van de particulier aan wie de vergunning is verleend;

- 2°. het type identiteitsbewijs, het nummer van het identiteitsbewijs en de naam van degene van wie het identiteitsbewijs is;

- 3°. de naam van het product;

- 4°. de naam van de precursor;

- 5°. de concentratie van de precursor;

- 6°. het met de transactie gemoeide aantal producten;

- 7°. totale hoeveelheid geleverde product;

- 8°. de verpakkingsgrootte;

- 9°. Indien mogelijk, het batchnummer.

##### Artikel 8

1. Marktdeelnemers die precursoren voor explosieven waarvoor een beperking geldt aanbieden aan professionele gebruikers of marktdeelnemers nemen met het oog op de toepassing van artikel 8 van de verordening de volgende regels in acht:

- a. bij de transactie wordt de identiteit van de klant, of diens gemachtigde geverifieerd door het tonen van een op zijn naam gesteld identiteitsbewijs als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onder 1°, 2° of 3° van de Wet op de identificatieplicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006297&artikel=1);

- b. voor de transactie wordt vastgesteld of de gemachtigde van de klant bevoegdelijk de klant vertegenwoordigt;

- c. de handels-, bedrijfs- of beroepsactiviteit van de potentiële klant wordt gecontroleerd aan de hand van een uittreksel van de Kamer van Koophandel van de onderneming waarvoor de precursoren zijn bestemd en de relevante branchecode. Indien de klant zijn handels-, bedrijfs- of beroepsactiviteit in een andere lidstaat uitoefent legt hij een met dit uittreksel vergelijkbaar document uit die andere lidstaat over;

- d. van transacties wordt de volgende informatie gedurende een periode van 18 maanden na de datum waarop de transactie plaatsvond, bewaard:

- 1°. het type identiteitsbewijs, het nummer van het identiteitsbewijs en de naam van degene van wie het identiteitsbewijs is;

- 2°. bedrijfsnaam van de klant;

- 3°. adresgegevens van de klant;

- 4°. leveringsadres van het product of de melding dat het product is opgehaald;

- 5°. betaalmethode;

- 6°. de periode waarin de aanschaf heeft plaatsgevonden;

- 7°. de naam van het product;

- 8°. de naam van de precursor;

- 9°. de concentratie van de precursor;

- 10°. het met de transactie gemoeide aantal producten;

- 11°. totale hoeveelheid geleverde product;

- 12°. de verpakkingsgrootte;

- 13°. Indien mogelijk, het batchnummer;

- 14°. het beoogde gebruik van de precursor;

- 15°. in voorkomend geval de reden dat een grotere hoeveelheid van het product dan de voorgaande keer is besteld door de klant.

2. Van het gestelde in het eerste lid, onder a, b en c kan worden afgeweken indien de verificatie van de klant binnen een termijn van een jaar voorafgaande aan de datum van de transactie heeft plaatsgevonden en de transactie niet aanzienlijk afwijkt van eerdere transacties.

##### Artikel 9

Onlinemarktplaatsen stellen aan marktdeelnemers die met gebruikmaking van de onlinemarktplaats precursoren voor explosieven waarvoor een beperking geldt aanbieden instrumenten ter beschikking die de naleving van de [artikelen 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045043&paragraaf=4&artikel=7&z=2021-04-26&g=2021-04-26) en [8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045043&paragraaf=4&artikel=8&z=2021-04-26&g=2021-04-26) van deze regeling alsmede die van artikel 8 van de verordening ondersteunen.

#### § 5. Meldplicht

##### Artikel 10

1. Een melding als bedoeld in artikel 9 van de verordening wordt gedaan bij het Meldpunt Verdachte Transacties Chemicaliën.

2. Meldingen bevatten, indien beschikbaar, de volgende informatie:

- a. naam van de melder;

- b. bedrijf van de melder;

- c. reden van de melding;

- d. datum, plaats en tijdstip van de verdachte transactie, verdwijning of diefstal;

- e. beschrijving van de gereguleerde precursor voor explosieven (naam product, transactiegegevens, hoeveelheid en concentratie);

- f. beschrijving van het verdachte gedrag van de klant, de verdwijning of de diefstal;

- g. beschrijving van de klant en diens gemachtigde;

- h. materiaal dat gebruikt kan worden om de identiteit van de klant en diens gemachtigde te achterhalen;

- i. beschrijving van het doel waarvoor het product vermoedelijk door de klant zal worden gebruikt.

#### § 6. Slotbepalingen

##### Artikel 11

De [Regeling precursoren voor explosieven](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038208) wordt ingetrokken.

##### Artikel 12

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling precursoren voor explosieven 2021.

##### Artikel 13

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag waarop de Wet tot Wijziging van de Wet precursoren voor explosieven en de Wet op de economische delicten ter uitvoering van Verordening (EU) 2019/1148 van het Europees parlement en de Raad van 20 juni 2019 over het op de markt brengen en het gebruik van precursoren voor explosieven, tot wijziging van [Verordening (EG) nr. 1907/2006](32006R1907) en tot intrekking van Verordening (EU) nr. 98/2013 (PbEU 2019, L 186) in werking treedt.

## Bijlage. behorend bij de Regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid en de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat van 29 maart 2021 nr. 3241615, houdende regels ter uitvoering van de Wet precursoren voor explosieven (Regeling precursoren voor explosieven 2021)

- I. Teksten die op grond van [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045043&paragraaf=3&artikel=4&z=2021-04-26&g=2021-04-26), zijn toegestaan om te worden vermeld op het product, in de productbijlage of op een andere bij het product behorende schriftelijke bijlage: ‘Het verwerven, het binnenbrengen, het bezit of het gebruik van dit product door particulieren is krachtens Verordening (EU) 2019/1148 aan beperkingen onderworpen. Alle verdachte transacties, en aanmerkelijke verdwijningen en diefstallen moeten worden gemeld aan het Meldpunt Verdachte Transacties Chemicaliën. Zie https://ec.europa.eu/home-affairs/sites/homeaffairs/files/what-we-do/policies/crisis-and-terrorism/explosives/explosives-precursors/docs/list_of_competent_authorities_and_national_contact_points_en.pdf.’ of ‘Het verwerven, het binnenbrengen, het bezit of het gebruik van dit product door particulieren is krachtens Verordening (EU) 2019/1148 aan beperkingen onderworpen. Alle verdachte transacties, en aanmerkelijke verdwijningen en diefstallen moeten worden gemeld aan het Meldpunt Verdachte Transacties Chemicaliën. Zie www.nctv.nl/aanslagmiddelen.’ of ‘Acquisition, introduction, possession or use of this product by the general public is restricted by Regulation (EU) 2019/1148. All suspicious transactions, and significant disappearances and thefts should be reported to the Meldpunt Verdachte Transacties Chemicaliën. Please see https://ec.europa.eu/home-affairs/sites/homeaffairs/files/what-we-do/policies/crisis-and-terrorism/explosives/explosives-precursors/docs/list_of_competent_authorities_and_national_contact_points_en. pdf.’ of ‘Acquisition, introduction, possession or use of this product by the general public is restricted by Regulation (EU) 2019/1148. All suspicious transactions, and significant disappearances and thefts should be reported to the Meldpunt Verdachte Transacties Chemicaliën. Please see www.nctv.nl/aanslagmiddelen.’

- II. Teksten die op grond van [artikel 4, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045043&paragraaf=3&artikel=4&z=2021-04-26&g=2021-04-26), zijn toegestaan om te worden vermeld op het product, in de productbijlage of op een andere bij het product behorende schriftelijke bijlage: ‘Dit product wordt gereguleerd door Verordening (EU) 2019/1148: alle verdachte transacties, en aanmerkelijke verdwijningen en diefstallen moeten worden gemeld aan het Meldpunt Verdachte Transacties Chemicaliën. Zie https://ec.europa.eu/home-affairs/sites/homeaffairs/files/what-we-do/policies/crisis-and-terrorism/explosives/explosives-precursors/ docs/list_of_competent_authorities_and_national_contact_points_en.pdf.’ of ‘Dit product wordt gereguleerd door Verordening (EU) 2019/1148: alle verdachte transacties, en aanmerkelijke verdwijningen en diefstallen moeten worden gemeld aan het Meldpunt Verdachte Transacties Chemicaliën. Zie www.nctv.nl/aanslagmiddelen.’ of ‘This product is regulated by Regulation (EU) 2019/1148: all suspicious transactions, and significant disappearances and thefts should be reported to the Meldpunt Verdachte Transacties Chemicaliën. Please see https://ec.europa.eu/home-affairs/sites/homeaffairs/files/what-we-do/policies/crisis-and-terrorism/explosives/explosives-precursors/docs/list_of_competent_authorities_and_national_contact_points_en.pdf.’ of ‘This product is regulated by Regulation (EU) 2019/1148: all suspicious transactions, and significant disappearances and thefts should be reported to the Meldpunt Verdachte Transacties Chemicaliën. Please see www.nctv.nl/aanslagmiddelen.’

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
