---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat van 23 februari 2026, nr. IENW/BSK-2026/12867 houdende tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het gebruik van VectoBac WG voor het bestrijden van exotische muggen in binnenruimten (Vrijstelling VectoBac WG Exotische muggen 2026)"
identifier: "BWBR0052416"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-03-11"
last_updated: "2026-03-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052416"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17796573"
version_id: "31465402"
internal_id: "C44941631"
label_id: "17694204"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-03-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052416/2026-03-11/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-8396"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-02-23"
intitule_published: "2026-03-10"
intitule_in_force: "2026-03-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-8396"
original_signed_date: "2026-02-23"
original_published_date: "2026-03-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-8396"
entry_into_force_date: "2026-03-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052416&z=2026-03-11&g=2026-03-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052416&g=2026-03-11"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Vrijstelling VectoBac WG exotische muggen 2026"
signed_date: "2026-02-23"
entry_into_force: "2026-03-11"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat van 23 februari 2026, nr. IENW/BSK-2026/12867 houdende tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het gebruik van VectoBac WG voor het bestrijden van exotische muggen in binnenruimten (Vrijstelling VectoBac WG Exotische muggen 2026)

Gelezen het verzoek van de directeur Infectieziektenbeleid van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (verder: VWS) van 12 augustus 2025 tot vrijstelling van het verbod op het gebruik van de biocide VectoBac WG, voor het bestrijden van bepaalde exotische muggen (Aedes spec) in binnenruimten, met uitzondering van ruimten die bedoeld zijn of gebruikt worden voor menselijk verblijf;

Gelet op [artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) en artikel 55 van [Verordening (EU) nr. 528/2012](32012R0528);

BESLUIT:

##### Artikel 1

Ten behoeve van het bestrijden van bepaalde exotische muggen (Aedes spec) in binnenruimtes, wordt op grond van:

- a). [artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) vrijstelling verleend van het verbod, bedoeld in [artikel 43, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=43), om in strijd te handelen met artikel 17, eerste lid, van [Verordening (EU) nr. 528/2012](32012R0528), voor het onder voorwaarden op de Nederlandse markt aanbieden en gebruiken van de biocide VectoBac WG, en

- b). artikel 55 van [Verordening (EU) nr. 528/2012](32012R0528) toegestaan dat de in het onderdeel a genoemde biocide op de Nederlandse markt wordt aangeboden en gebruikt.

##### Artikel 2

Aan de vrijstelling en toestemming, bedoeld in [artikel 1, onderdelen a onderscheidenlijk b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052416&artikel=1&z=2026-03-11&g=2026-03-11), zijn de in de bijlage bij dit besluit opgenomen beperkingen en voorschriften verbonden.

##### Artikel 3

Dit besluit wordt aangehaald als: Vrijstelling VectoBac WG exotische muggen 2026.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking op de dag na de datum van plaatsing in de Staatscourant waarin het wordt bekendgemaakt, werkt terug tot en met 29 oktober 2025 en vervalt met ingang van 2 mei 2027.

## Bijlage. bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052416&artikel=2&z=2026-03-11&g=2026-03-11)

De biocide VectoBac WG kan door professionele gebruikers worden gebruikt ter bestrijding van exotische muggen in binnenruimtes (kassen, loodsen, hallen, overdekte overslag locaties, bagagekelders), onder de volgende voorwaarden:

De volgende voorschriften moeten worden geïmplementeerd om voldoende werkzaamheid te bewerkstelligen:

- –. Toepassing alleen voor professioneel gebruik, gebruiker dient in het bezit te zijn van een persoonlijk vakbekwaamheidsbewijs conform [artikel 71, lid 4 Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=71) (Wgb) en [artikel 17a Besluit gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022530&artikel=17a) (Bgb).

- –. Toepassing slechts toegestaan door sproeien, niet vernevelen.

- –. Lees altijd het etiket of de folder voorafgaande aan het gebruik en neem alle bijgeleverde instructies in acht.

- –. Hanteer geïntegreerde plaagbestrijdingsmethoden (IPM), zoals de combinatie van chemische en fysieke bestrijdingsmethoden en andere publieke gezondheidsmaatregelen, waarbij rekening wordt gehouden met plaatselijke bijzonderheden (klimatologische omstandigheden, doelsoorten, gebruiksomstandigheden etc.).

- –. Materieel dat wordt gebruikt voor behandelingen, moet geschikt zijn en moet naar behoren zijn onderhouden en gekalibreerd.

- –. Houd rekening met de levenscyclus en kenmerken van de doelinsecten en stem behandelingen daarop af. Houd hierbij rekening met het meest gevoelige stadium van de plaag, de timing van toepassingen en de te behandelen gebieden.

- –. Informeer de toelatinghouder als de behandeling niet voldoende effectief/werkzaam is.

- –. Draag beschermende chemicaliënbestendige handschoenen (materiaal van de handschoenen te specificeren door toelatingshouder in de productinformatie), beschermende kleding, oogbescherming en ademhalingsmasker (met P3 filter) tijdens het mengen/laden en toepassen.

- –. VectoBac WG mag niet worden gebruikt door professionele gebruikers die lijden aan primaire of secundaire immunodeficiëntie of die worden behandeld met immunosuppressieve middelen, die de doeltreffendheid van de immuunsysteemrespons in belangrijke mate kunnen reduceren.

- –. Behandelde gebieden mogen tijdens de toepassing niet worden betreden totdat de sproei laag is gedroogd.

- –. Onbeschermde personen dienen niet aanwezig te zijn wanneer de behandeling plaatsvindt.

- –. De persoon die verantwoordelijk is voor de bestrijding, is gehouden er zorg voor te dragen dat personeel dat betrokken is bij het bestrijdingsproces, kennis heeft van 1. Muggen en hun bestaan als larven en volwassen muggen; 2. Het hanteren van relevant toepassingsmaterieel; 3. Hoe de voorgeschreven dosering wordt bewerkstelligd.

- –. Het maximum van 8 toepassingen met een interval van ten minste 10 dagen tussen twee toepassingen mag niet worden overschreden.

- –. Emissie van VectoBac WG naar oppervlaktewater en/of gemeentelijke riolering moet worden voorkomen.

- –. Het gebruik van VectoBac WG in ecosystemen is niet toegestaan.

- –. De gebruiker is verplicht al het gebruik te registreren, waaronder de exacte locatie van de behandelde gebieden, de data van de behandelingen en de gebruikte hoeveelheden en concentraties, en deze gegevens gedurende ten minste 10 jaar te bewaren. Op verzoek moeten deze gegevens aan de autoriteiten (NVWA) of voor onderzoek worden verstrekt.

- –. Op aangeven van de NVWA is een uitbreiding van het toepassingsgebied en/of een verhoging van het aantal toepassingen tot een maximum van 14 keer per jaar en/of een aanpassing van het interval tot een minimum van 5 dagen toegestaan mits dat gebeurt met zoveel mogelijk beperking van de emissie.
