---
title: "Verordening elektronische notariële akte"
identifier: "BWBR0047875"
country: "nl"
rank: "pbo"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047875"
soort: "pbo"
stam_id: "16672813"
version_id: "29244062"
internal_id: "C42457541"
label_id: "16590644"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047875/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-4863"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-09-21"
intitule_published: "2023-02-14"
intitule_in_force: "2023-10-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-4863"
original_signed_date: "2022-09-21"
original_published_date: "2023-02-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-4863"
entry_into_force_date: "2024-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047875&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047875&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2022-09-21"
entry_into_force: "2024-01-01"
---
# Verordening elektronische notariële akte

Overwegende dat het nodig is regels vast te stellen met betrekking tot de elektronische notariële akte;

Gelet op de [artikelen 53d lid 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010388&artikel=53d), [53e lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010388&artikel=53e) en [53i leden 1, 2 en 4 van de Wet op het notarisambt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010388&artikel=53i);

Gezien het door het bestuur van de KNB voorgestelde ontwerp met bijbehorende toelichting;

Gelet op de adviezen van de ringen van de KNB;

Stelt de navolgende verordening vast:

Treedt in werking met ingang van de datum waarop artikel II van de Wijzigingswet Boek 2 Burgerlijk Wetboek, enz. (implementatie Richtlijn met betrekking tot het gebruik van digitale instrumenten en processen in het kader van het vennootschapsrecht) in werking treedt.

##### Artikel 1. Systeem voor gegevensverwerking

De KNB draagt er zorg voor dat het systeem voor gegevensverwerking, bedoeld in [artikel 53d van de Wet op het notarisambt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010388&artikel=53d), voldoet aan het bepaalde in artikel 53d leden 4 en 5 van de Wet op het notarisambt.

##### Artikel 2. Elektronische handtekening

De ondertekening van de elektronische notariële akte en de elektronische volmacht, bedoeld in [artikel 53f lid 1 van de Wet op het notarisambt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010388&artikel=53f), vindt plaats door het gebruik van een door het bestuur van de KNB aan te wijzen elektronische handtekening.

##### Artikel 3. Documentstandaard

De inhoud van de elektronische notariële akte, van de elektronische volmacht, bedoeld in [artikel 53f lid 1 van de Wet op het notarisambt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010388&artikel=53f), en van overige elektronische bijlagen wordt duurzaam gesteld in een door het bestuur van de KNB aan te wijzen documentstandaard die de betrouwbaarheid, de uitleesbaarheid en de beschikbaarheid van de inhoud waarborgt en voldoet aan de meest recente nationale of internationale standaarden.

##### Artikel 4. Conversie

Indien conversie van de inhoud van een verleden elektronische notariële akte, van een verleende elektronische volmacht, bedoeld in [artikel 53f lid 1 van de Wet op het notarisambt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010388&artikel=53f), en van overige elektronische bijlagen naar een andere documentstandaard noodzakelijk is om de duurzaamheid hiervan te waarborgen, vindt conversie hiervan plaats naar een door het bestuur van de KNB aan te wijzen andere documentstandaard. De KNB draagt zorg voor tijdige conversie en bepaalt de wijze waarop conversie plaatsvindt.

##### Artikel 5. Bewaring en waarborging toegang

De KNB draagt er zorg voor dat minuten van elektronische notariële akten, elektronische volmachten, bedoeld in [artikel 53f lid 1 van de Wet op het notarisambt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010388&artikel=53f), en overige elektronische bijlagen op ordelijke wijze en beveiligd tegen beschadiging, tenietgaan en onbevoegde toegang en inzage worden bewaard. De KNB draagt er zorg voor dat en bepaalt de wijze waarop de toegang van de notaris tot zijn protocol is gewaarborgd.

##### Artikel 6. Nadere regelgeving bestuur

Het bestuur van de KNB is bevoegd om met betrekking tot de in deze verordening behandelde onderwerpen nadere regels te geven, waaronder begrepen de aanwijzingen, bedoeld in de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047875&artikel=2&z=2024-01-01&g=2024-01-01), [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047875&artikel=3&z=2024-01-01&g=2024-01-01) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047875&artikel=4&z=2024-01-01&g=2024-01-01) van deze verordening. Over het ontwerp daarvan wordt de ledenraad van de KNB geraadpleegd. De regels worden zo spoedig mogelijk na vaststelling ter kennis van de Minister voor Rechtsbescherming gebracht.

##### Artikel 7. Naam

Deze verordening wordt aangehaald als: ‘Verordening elektronische notariële akte’.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

Deze verordening treedt in werking met ingang van de datum waarop artikel II van het bij koninklijke boodschap van 21 april 2022 bij de Tweede Kamer ingediende voorstel van wet Wijziging van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek en de Wet op het notarisambt in verband met de implementatie van [Richtlijn (EU) 2019/1151](32019L1151) van het Europees Parlement en de Raad van 20 juni 2019 tot wijziging van [Richtlijn (EU) 2017/1132](32017L1132) met betrekking tot het gebruik van digitale instrumenten en processen in het kader van het vennootschapsrecht (PbEU 2019, L 186) (Kamerstukken 36 085) in werking treedt of zoveel later als de termijn van tien dagen na publicatie in de Staatscourant is verstreken als bedoeld in [artikel 91 lid 2 van de Wet op het notarisambt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010388&artikel=91).

Vastgesteld door de ledenraad van de KNB op 21 september 2022 en getekend door de voorzitter van de ledenraad, goedgekeurd door de Minister voor Rechtsbescherming bij besluit van 26 januari 2023.
