---
title: "Besluit van de Minister van Justitie van het Koninkrijk van 8 oktober 2010, nummer 2010/2, houdende diverse wijzigingen met betrekking tot de Handleidingen voor de toepassing van de Rijkswet op het Nederlanderschap 2003 in verband met de staatkundige hervorming van de Nederlandse Antillen per 10 oktober 2010"
identifier: "BWBR0028843"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2010-10-10"
last_updated: "2010-10-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0028843"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "11049743"
version_id: "18046402"
internal_id: "C25088141"
label_id: "11024124"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-10-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0028843/2010-10-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2010-16242"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-10-08"
intitule_published: "2010-10-14"
intitule_in_force: "2010-10-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2010-16242"
original_signed_date: "2010-10-08"
original_published_date: "2010-10-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2010-16242"
entry_into_force_date: "2010-10-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0028843&z=2010-10-10&g=2010-10-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0028843&g=2010-10-10"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit wijzigingen Handleidingen voor de toepassing van de Rijkswet op het Nederlanderschap 2003 in verband met de staatkundige hervorming van de Nederlandse Antillen per 10 oktober 2010"
signed_date: "2010-10-08"
entry_into_force: "2010-10-10"
---
# Besluit van de Minister van Justitie van het Koninkrijk van 8 oktober 2010, nummer 2010/2, houdende diverse wijzigingen met betrekking tot de Handleidingen voor de toepassing van de Rijkswet op het Nederlanderschap 2003 in verband met de staatkundige hervorming van de Nederlandse Antillen per 10 oktober 2010

Gelet op [artikel 23, eerste lid, van de Rijkswet op het Nederlanderschap](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003738&artikel=23), [artikel 72 Besluit verkrijging en verlies Nederlanderschap](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013605&artikel=72) en [artikel 2 van de Regeling verkrijging en verlies Nederlanderschap](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013506&artikel=2);

Besluit:

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel I

A. Wijzigt de Handleiding voor de toepassing van de Rijkswet op het Nederlanderschap 2003 toegespitst op het gebruik in Curaçao en Sint Maarten.

B. Wijzigt de Handleiding Rijkswet op het Nederlanderschap 2003.

C. Wijzigt de Handleiding voor de toepassing van de Rijkswet op het Nederlanderschap 2003 toegespitst op het gebruik in Curaçao en Sint Maarten.

D. Handleiding Rijkswet op het Nederlanderschap 2003 toegespitst op het gebruik in Aruba.

E. Wijzigt de Handleiding voor de toepassing van de Rijkswet op het Nederlanderschap 2003 toegespitst op het gebruik in Curaçao en Sint Maarten.

F. Wijzigt de Handleiding Rijkswet op het Nederlanderschap 2003.

G. Handleiding Rijkswet op het Nederlanderschap 2003 toegespitst op het gebruik in Aruba.

H. Wijzigt de Handleiding voor de toepassing van de Rijkswet op het Nederlanderschap 2003 toegespitst op het gebruik in Curaçao en Sint Maarten.

I. In afwijking op het voorgaande onder H wordt het onderzoeksverslag behorend bij het [Bericht omtrent Toelating](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014831) (BOT), zoals genoemd in de [toelichting op artikel 1 onder g, RWN, paragraaf 5.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026494&paragraaf=5.1), op [artikel 6, eerste lid onder b](onbekend), [e](onbekend), [f (paragraaf 3)](onbekend), [g](onbekend) en [h RWN](onbekend), op [artikel 8, eerste lid onder c RWN](onbekend), op [artikel 8, derde](onbekend), [vierde](onbekend) en [vijfde lid RWN](onbekend) en op [artikel 11, derde](onbekend), [vierde](onbekend) en [vijfde lid RWN](onbekend), niet ondertekend door de Gouverneur maar door de directeur van de met de uitvoering van de Landsverordening toelating en uitzetting belaste dienst.

J. Wijzigt de Handleiding Rijkswet op het Nederlanderschap 2003.

K. Wijzigt de Handleiding Rijkswet op het Nederlanderschap 2003.

L. Wijzigt de Handleiding Rijkswet op het Nederlanderschap 2003.

M. Wijzigt de Handleiding voor de toepassing van de Rijkswet op het Nederlanderschap 2003 toegespitst op het gebruik in Curaçao en Sint Maarten.

N. Wijzigt de Handleiding voor de toepassing van de Rijkswet op het Nederlanderschap 2003 toegespitst op het gebruik in Curaçao en Sint Maarten.

O. Wijzigt de Handleiding voor de toepassing van de Rijkswet op het Nederlanderschap 2003 toegespitst op het gebruik in Curaçao en Sint Maarten.

P. Handleiding Rijkswet op het Nederlanderschap 2003 toegespitst op het gebruik in Aruba.

Q. Handleiding Rijkswet op het Nederlanderschap 2003 toegespitst op het gebruik in Aruba.

R. Handleiding Rijkswet op het Nederlanderschap 2003 toegespitst op het gebruik in Aruba.

##### Artikel II

Dit besluit treedt in werking met ingang van 10 oktober 2010.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant en de voor publicatie geëigende bladen in Aruba, Curaçao en Sint Maarten worden geplaatst.
