---
title: "Besluit van 2 oktober 2024, houdende de aanwijzing van het Nationaal coördinatiepunt NLQF, de vaststelling van de kwalificatieniveaus van het NLQF alsmede de wijze waarop deze corresponderen met de kwalificatieniveaus van het EQF en het stellen van regels over de vaststelling van het NLQF-niveau van non-formele opleidingen en over het NLQF-register (Besluit NLQF)"
identifier: "BWBR0050303"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050303"
soort: "AMvB"
stam_id: "17242553"
version_id: "30367892"
internal_id: "C43553151"
label_id: "17148394"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-10-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050303/2025-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2024-290"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-10-02"
intitule_published: "2024-10-17"
intitule_in_force: "2024-10-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-290"
original_signed_date: "2024-10-02"
original_published_date: "2024-10-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2024-290"
entry_into_force_date: "2024-10-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050303&z=2025-01-01&g=2025-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050303&g=2025-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit NLQF"
signed_date: "2024-10-02"
entry_into_force: "2024-10-18"
---
# Besluit van 2 oktober 2024, houdende de aanwijzing van het Nationaal coördinatiepunt NLQF, de vaststelling van de kwalificatieniveaus van het NLQF alsmede de wijze waarop deze corresponderen met de kwalificatieniveaus van het EQF en het stellen van regels over de vaststelling van het NLQF-niveau van non-formele opleidingen en over het NLQF-register (Besluit NLQF)

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

### Hoofdstuk 2. Vaststelling NLQF-niveau van non-formele opleidingen

### Hoofdstuk 3. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 11. Gelijkgestelde vaststelling

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 12. Wijziging van het [Uitvoeringsbesluit WHW 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006152)

Wijzigt het Uitvoeringsbesluit WHW 2008.

##### Artikel 13. Inwerkingtreding

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 14. Citeertitel

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

Op de voordracht van Onze Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, gedaan mede namens Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van 22 mei 2024, nr. WJZ/45469344 (9297), directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Gelet op de [artikelen 1.3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050058&artikel=1.3), [1.4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050058&artikel=1.4), [3.1, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050058&artikel=3.1), en [7.2, derde lid, van de Wet NLQF](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050058&artikel=7.2) en [artikel 2.10a van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=2.10a);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 10 juli 2024, nr. W05.24.00114/I);

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, uitgebracht mede namens Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van 30 september 2024, nr. WJZ/47067599 (9297), directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Hebben goedgevonden en verstaan:

### Hoofdstuk 3. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- **aanbieder:** natuurlijke persoon of rechtspersoon die:

- a. een non-formele opleiding verzorgt en een aanvraag tot vaststelling van het NLQF-niveau van die opleiding indient of heeft ingediend als bedoeld in [artikel 3.1 van de Wet NLQF](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050058&artikel=3.1); of

- b. een non-formele opleiding verzorgt waarvoor een NLQF-niveau is vastgesteld;

- **inschaling:** vaststelling van het NLQF-niveau van een non-formele opleiding door het Nationaal coördinatiepunt NLQF op een aanvraag als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050303&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2025-01-01&g=2025-01-01) of [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050303&hoofdstuk=2&artikel=8&z=2025-01-01&g=2025-01-01);

- **NLQF-register:** openbaar register als bedoeld in de [artikelen 1.4, tweede lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050058&artikel=1.4), en [3.1, tweede lid, van de Wet NLQF](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050058&artikel=3.1).

##### Artikel 2. Vaststelling kwalificatieniveaus NLQF en relatie tot het EQF

1. De NLQF-niveaus en de daarmee corresponderende EQF-niveaus worden als volgt vastgesteld:

| NLQF-niveau | EQF-niveau |
| --- | --- |
| Instroomniveau | – |
| NLQF-niveau 1 | EQF-niveau 1 |
| NLQF-niveau 2 | EQF-niveau 2 |
| NLQF-niveau 3 | EQF-niveau 3 |
| NLQF-niveau 4 | EQF-niveau 4 |
| NLQF-niveau 4+ | EQF-niveau 4 |
| NLQF-niveau 5 | EQF-niveau 5 |
| NLQF-niveau 6 | EQF-niveau 6 |
| NLQF-niveau 7 | EQF-niveau 7 |
| NLQF-niveau 8 | EQF-niveau 8 |

2. De in het eerste lid genoemde niveaus gelden voor formele en non-formele opleidingen, met dien verstande dat NLQF-niveau 4+ uitsluitend van toepassing is op formele opleidingen.

3. Bij ministeriële regeling worden de NLQF-niveaus omschreven in termen van kennis, vaardigheden, zelfstandigheid en verantwoordelijkheid.

##### Artikel 3. Nationaal coördinatiepunt NLQF

De Stichting CINOP Publiek, statutair gevestigd te ’s-Hertogenbosch, wordt aangewezen als Nationaal coördinatiepunt NLQF.

### Hoofdstuk 2. Vaststelling NLQF-niveau van non-formele opleidingen

##### Artikel 4. Aanvraag tot vaststelling NLQF-niveau

1. Bij een aanvraag tot vaststelling van het NLQF-niveau van een non-formele opleiding wordt gebruik gemaakt van een door het Nationaal coördinatiepunt NLQF vastgesteld aanvraagformulier.

2. Het Nationaal coördinatiepunt NLQF stelt jaarlijks ten minste vier data vast waarop een aanvraag kan worden ingediend. Een aanvraag die eerder wordt ingediend dan de door het Nationaal coördinatiepunt NLQF vastgestelde indieningsdatum wordt beschouwd als een aanvraag ingediend op die indieningsdatum.

3. Bij ministeriële regeling kan worden vastgesteld welke gegevens de aanvraag in ieder geval dient te omvatten.

##### Artikel 5. Beoordeling aanvraag tot vaststelling NLQF-niveau

1. De beoordeling van de aanvraag, bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050303&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2025-01-01&g=2025-01-01), omvat een validiteitstoets en een inschalingstoets.

2. In de validiteitstoets wordt de aanvraag beoordeeld op:

- a. het eigendomsrecht van de non-formele opleiding;

- b. de rechtsvorm en continuïteit van de organisatie van de aanbieder;

- c. de wijze waarop de kwaliteit van de non-formele opleiding door de aanbieder wordt gewaarborgd; en

- d. de wijze waarop door de aanbieder is voorzien in een onafhankelijke positionering van de examinering van de non-formele opleiding.

3. In de inschalingstoets wordt de arbeidsmarktrelevantie van de opleiding beoordeeld en wordt bepaald aan welk NLQF-niveau de beoogde leeruitkomsten van de opleiding voldoen in termen van kennis, vaardigheden, zelfstandigheid en verantwoordelijkheid, zoals vastgesteld op grond van [artikel 2, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050303&hoofdstuk=1&artikel=2&z=2025-01-01&g=2025-01-01).

4. Het Nationaal coördinatiepunt NLQF besluit binnen dertien weken na ontvangst van de aanvraag.

##### Artikel 6. Besluit tot vaststelling NLQF-niveau en geldigheidsduur

1. Het besluit tot vaststelling van het NLQF-niveau van een non-formele opleiding vervalt zes jaar na het moment van vaststelling van dat besluit.

2. Aan het besluit kunnen voorwaarden en voorschriften worden verbonden. Het Nationaal coördinatiepunt NLQF kan het besluit intrekken indien niet aan die voorwaarden of voorschriften, of aan de voorschriften bedoeld in [artikel 9, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050303&hoofdstuk=2&artikel=9&z=2025-01-01&g=2025-01-01), wordt voldaan.

##### Artikel 7. NLQF-register

1. Nadat het Nationaal coördinatiepunt NLQF heeft besloten tot vaststelling van het NLQF-niveau van een non-formele opleiding, neemt het de volgende gegevens op in het NLQF-register:

- a. het registratienummer;

- b. de naam van de opleiding;

- c. de aanbieder van de opleiding;

- d. het NLQF- en EQF-niveau van de opleiding;

- e. de datum waarop de opleiding is ingeschaald of naar aanleiding van een herbeoordeling als bedoeld in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050303&hoofdstuk=2&artikel=8&z=2025-01-01&g=2025-01-01) opnieuw is ingeschaald;

- f. de geldigheidsduur van de inschaling;

- g. indien van toepassing, de reden van beëindiging van de inschaling.

2. Bij ministeriële regeling kunnen de gegevens, bedoeld in het eerste lid, nader worden gespecificeerd.

##### Artikel 8. Aanvraag tot herbeoordeling NLQF-niveau

1. Het Nationaal coördinatiepunt NLQF stelt de aanbieder van een in het NLQF-register opgenomen non-formele opleiding tijdig op de hoogte van het moment waarop de geldigheidsduur van de inschaling van die opleiding afloopt.

2. Indien de aanbieder de inschaling van die opleiding na afloop van de periode bedoeld in [artikel 6, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050303&hoofdstuk=2&artikel=6&z=2025-01-01&g=2025-01-01), wil laten voortduren, dient hij daartoe uiterlijk dertien weken voor afloop van die periode een aanvraag tot herbeoordeling in bij het Nationaal coördinatiepunt NLQF.

3. Bij een aanvraag tot herbeoordeling wordt gebruik gemaakt van een door het Nationaal coördinatiepunt NLQF vastgesteld aanvraagformulier.

4. Het Nationaal coördinatiepunt NLQF besluit binnen dertien weken na ontvangst van de aanvraag tot herbeoordeling.

5. Indien op een aanvraag tot herbeoordeling die uiterlijk dertien weken voor afloop van de periode bedoeld in [artikel 6, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050303&hoofdstuk=2&artikel=6&z=2025-01-01&g=2025-01-01), is ingediend pas kan worden beslist na afloop van die periode, dan wordt de geldigheidsduur van de inschaling stilzwijgend verlengd tot het moment waarop een definitief besluit op de aanvraag tot herbeoordeling van die non-formele opleiding is genomen.

6. Als het Nationaal coördinatiepunt NLQF positief besluit op de aanvraag tot herbeoordeling, wordt de geldigheidsduur van de inschaling van de non-formele opleiding met zes jaar verlengd. [Artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050303&hoofdstuk=2&artikel=6&z=2025-01-01&g=2025-01-01) is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 9. Informatieverplichtingen van de aanbieder van in het NLQF ingeschaalde opleidingen

1. De aanbieder van een ingeschaalde non-formele opleiding meldt aan het Nationaal coördinatiepunt NLQF tussentijdse wijzigingen die er mogelijk toe zouden hebben geleid dat het Nationaal coördinatiepunt NLQF een ander besluit zou hebben genomen op de aanvraag, bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050303&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2025-01-01&g=2025-01-01) of [8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050303&hoofdstuk=2&artikel=8&z=2025-01-01&g=2025-01-01), indien deze wijzigingen op dat moment bekend zouden zijn geweest, of wijzigingen die van invloed zijn op de wijze waarop de opleiding in het NLQF-register staat geregistreerd.

2. Onder wijzigingen als bedoeld in het eerste lid vallen in elk geval:

- a. een wijziging in de rechtspersoonlijkheid of naamgeving van de aanbieder;

- b. een aanvraag van surseance van betaling door of faillissement van de aanbieder;

- c. een overdracht van het eigendomsrecht op de opleiding aan een andere aanbieder;

- d. een verandering in de organisatie van de examinering van de opleiding;

- e. een samenvoeging of splitsing van de opleiding;

- f. een wijziging in de naam van de opleiding; of

- g. een significante wijziging in de leeruitkomsten van de opleiding.

3. Als de aanbieder van een non-formele opleiding het NLQF-niveau van die opleiding vermeldt op een waardedocument van de opleiding of in communicatie over de opleiding, houdt hij zich aan de voorschriften die het Nationaal coördinatiepunt NLQF hierover heeft vastgesteld.

##### Artikel 10. Beëindiging inschaling non-formele opleiding

De inschaling van een non-formele opleiding in het NLQF-register wordt beëindigd:

- a. zodra het besluit tot vaststelling van het NLQF-niveau van die opleiding op grond van [artikel 6, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050303&hoofdstuk=2&artikel=6&z=2025-01-01&g=2025-01-01), vervalt, tenzij de geldigheidsduur van de inschaling is verlengd op grond van een besluit als bedoeld in [artikel 8, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050303&hoofdstuk=2&artikel=8&z=2025-01-01&g=2025-01-01);

- b. indien het Nationaal coördinatiepunt NLQF besluit om de inschaling in te trekken omdat niet of niet meer wordt voldaan aan de voorwaarden of voorschriften, bedoeld in [artikel 6, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050303&hoofdstuk=2&artikel=6&z=2025-01-01&g=2025-01-01); of

- c. op verzoek van de aanbieder.

### Hoofdstuk 3. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
