---
title: "Besluit Beperking Openbaarheid"
identifier: "BWBR0046258"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-02-02"
last_updated: "2022-02-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046258"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16253153"
version_id: "28380592"
internal_id: "C40030411"
label_id: "16180414"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-02-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046258/2022-02-02/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-3081"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2022-02-01"
intitule_in_force: "2022-02-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-3081"
original_published_date: "2022-02-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-3081"
entry_into_force_date: "2022-02-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046258&z=2022-02-02&g=2022-02-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046258&g=2022-02-02"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2022-02-02"
---
# Besluit Beperking Openbaarheid

Gelet op [artikel 15, eerste lid, onder a, b en c Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15), [artikel 10 van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=10) en het advies van het Nationaal Archief d.d. 9 februari 2021 met kenmerk 26656485.

Besluit

Tot de volgende beperkingen aan de openbaarheid van de inventarisnummers van de archieven van de persoonsdossiers van de voormalige Centrale Veiligheidsdienst en van de voormalige Binnenlandse Veiligheidsdienst over de jaren 1946–1998.

##### Artikel 1

Met het oog op de bescherming van de persoonlijke levenssfeer zijn de inventarisnummers, genoemd in de tabel in de bijlage in de eerste kolom beperkt tot 1 januari van het jaar, genoemd in de tweede kolom.

##### Artikel 2

Raadpleging of gebruik van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers genoemd in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046258&artikel=1&z=2022-02-02&g=2022-02-02), is, tot openbaring, uitsluitend mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van de algemene rijksarchivaris, die aan zijn toestemming voorwaarden kan verbinden. (De algemene rijksarchivaris behandelt verzoeken tot raadpleging in de inventarisnummers, volgens de procedures die gelden voor inzage in archieven met (bijzondere) persoonsgegevens).

##### Artikel 3

Het vervaardigen van reproducties van documenten geborgen onder de inventarisnum mers genoemd in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046258&artikel=1&z=2022-02-02&g=2022-02-02) is, tot openbaarwording, uitsluitend mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van de algemene rijksarchivaris, die aan zijn toestemming voorwaarden kan verbinden.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

## Bijlage. bij Besluit Beperking Openbaarheid van 1 februari 2022, (kenmerk 92623a44- orl-l.0) behorende bij Staatscourant 2022, nr. 3081

Niet beschikbaar als webversie; gepubliceerd op https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2022-3081-b1.

Dit besluit wordt als bijlage gevoegd bij de Verklaring van Overbrenging van de archieven van de persoonsdossiers van de voormalige Centrale Veiligheidsdienst en van de voormalige Binnenlandse Veiligheidsdienst over de jaren 1946–1998.
