---
title: "Beleidsregel prestatiebeschrijvingen voor extramurale diëtetiek"
identifier: "BWBR0050752"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050752"
soort: "zbo"
stam_id: "17362613"
version_id: "30605692"
internal_id: "C43867431"
label_id: "17265534"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050752/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-4599"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-01-28"
intitule_published: "2025-02-07"
intitule_in_force: "2025-02-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-4599"
original_signed_date: "2025-01-28"
original_published_date: "2025-02-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-4599"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050752&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050752&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-01-28"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Beleidsregel prestatiebeschrijvingen voor extramurale diëtetiek

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdelen b en c, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen.

Gelet op [artikel 59 aanhef en onder b, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=59) heeft de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport met brieven van 29 augustus 2008, [kenmerk CZ/TSZ-2873530](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024503), en van 14 november 2008, kenmerk CZ/EKZ-2874809, en van 19 december 2008, kenmerk [CZ/EKZ-2901559](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025143), ten behoeve van de voorliggende beleidsregel aanwijzingen op grond van [artikel 7 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7), aan de NZa gegeven.

##### Artikel 1. Doel van de beleidsregel

Het doel van deze beleidsregel is om vast te leggen op welke wijze de NZa gebruik maakt van haar bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen op het gebied van extramurale diëtetiek.

##### Artikel 2. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op diëtistische zorg als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw).

Tevens is deze beleidsregel van toepassing op diëtetiek binnen de ketenzorg (gecoördineerde, multidisciplinaire zorg voor een specifieke aandoening op basis van de relevante zorgstandaard) als omschreven bij of krachtens de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

Voor zover geen sprake is van zorg als omschreven in vorige zin, is deze beleidsregel van toepassing op handelingen1Het betreft hier de handelingen als bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel b, onder 2°, van de Wmg. of werkzaamheden2Het betreft hier de werkzaamheden als bedoeld in artikel 2, eerste lid, onderdeel c, van het Besluit uitbreiding en beperking werkingssfeer WMG. op het terrein van de diëtistische zorg, uitgevoerd door of onder verantwoordelijkheid van personen, ingeschreven in een register als bedoeld in [artikel 3 van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=3) (Wet BIG) of door personen als bedoeld in [artikel 34 van de Wet BIG](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=34).

Deze beleidsregel is niet van toepassing op diëtetiek als intramuraal geleverde prestatie dan wel als onderdeel daarvan.

##### Artikel 3. Prestatiebeschrijvingen

In het kader van deze beleidsregel worden de volgende prestatiebeschrijvingen onderscheiden:

- a. Screening: beoordelen of een patiënt in aanmerking komt voor dieetadvisering

- b. Intake en onderzoek na screening: uitvoeren van een diëtistisch onderzoek en opstellen dieet-of voedingsadvies na screening

- c. Screening, intake en onderzoek: beoordelen of een patiënt in aanmerking komt voor dieetadvisering, uitvoeren diëtistisch onderzoek en opstellen behandelplan bij een patiënt zonder verwijzing

- d. Intake en onderzoek na verwijzing: uitvoeren van een diëtistisch onderzoek en opstellen behandelplan na verwijzing

- e. Individuele zitting diëtetiek

- f. Groepszitting voor behandeling van twee personen

- g. Groepszitting voor behandeling van drie personen

- h. Groepszitting voor behandeling van vier personen

- i. Groepszitting voor behandeling van vijf tot en met tien personen

- j. Groepszitting voor behandeling van meer dan tien personen

- k. Individueel dieetvoorschrift

- l. Toeslag voor zorg aan huis

- m. Toeslag voor zorg in een instelling

- n. Meekijkconsult: inroepen van deskundigheid van een andere zorgverlener

- o. Onderlinge dienstverlening

- fp. Facultatieve prestatie

##### Artikel 4. Specifieke bepalingen bij de prestatiebeschrijvingen

De screening bij directe toegang is een kort contact tussen de zorgverlener en de patiënt die zonder verwijzing van een arts naar de zorgverlener gaat. Gedurende de screening inventariseert de zorgverlener de zorgvraag, bepaalt of er een indicatie is voor diëtetiek en verder onderzoek noodzakelijk is, gaat na of er geen contra-indicaties zijn en informeert/adviseert de patiënt.

Tijdens de intake en onderzoek na screening voert de zorgverlener bij een (nieuwe) indicatie een intake en diëtistisch onderzoek uit en stelt een behandelplan op. De zorgverlener informeert/adviseert de patiënt.

Tijdens de screening, intake en onderzoek voert de zorgverlener bij een patiënt met een nieuwe indicatie, die zonder verwijzing van een arts naar de zorgverlener gaat, een screening, intake en een diëtistisch onderzoek uit op één dag en stelt een behandelplan op. De zorgverlener informeert/adviseert de patiënt.

Tijdens de intake en onderzoek na verwijzing voert de zorgverlener bij een nieuwe indicatie een intake en onderzoek uit en stelt een behandelplan op. De zorgverlener informeert/adviseert de patiënt. De patiënt is verwezen door een arts (of onder verantwoordelijkheid van een arts) of de regiebehandelaar in het kader van de geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen (gzsp). Intake en onderzoek na verwijzing kan alleen in rekening worden gebracht indien voor dezelfde aandoening geen screening bij directe toegang heeft plaatsgevonden.

De individuele zitting diëtetiek is een onafgebroken tijdspanne, waarin de zorgverlener de patiënt één-op-één voor één of meerdere aandoeningen begeleidt, adviseert en/of behandelt ongeacht inhoud van de behandeling.

De groepszitting voor behandeling van twee, drie, vier of vijf tot en met tien personen betreft een prestatie per patiënt. Voor de berekening van de op de nota te vermelden behandeltijd en het tarief per patiënt wordt de totaal bestede behandeltijd voor groepsbehandeling gedeeld door het aantal deelnemers in de groep, afgerond op rekenkundige eenheden van een kwartier (vijftien minuten).

Er is sprake van een groepsbehandeling indien meerdere personen tegelijkertijd starten met de zitting bij één behandelaar.

De complexiteit van de zorgvraag en de benodigde individuele aandacht bepalen de grootte van de groep. Deze prestatie kan alleen in rekening worden gebracht indien aan alle onderstaande voorwaarden wordt voldaan:

- •. de nadere indicatiestelling "groepsbehandeling" geschiedt door de zorgverlener in overleg met de patiënt en/of verwijzer;

- •. er is minimaal een intake en onderzoek vooraf gegaan aan de groepszitting;

- •. de behandelruimte(n) en de gebruikte materialen dienen geschikt te zijn voor de te geven behandeling van de doelgroep;

- •. de groep bestaat uit patiënten met een zo groot mogelijke homogeniteit in relatie tot de zorgzwaarte en indien mogelijk tot de medische diagnose.

De groepszitting voor behandeling van meer dan tien personen betreft een prestatie per patiënt. Voor de berekening van de op de nota te vermelden behandeltijd en tarief per patiënt wordt de totaal bestede behandeltijd voor groepsbehandeling gedeeld door het aantal deelnemers in de groep, afgerond op rekenkundige eenheden van een kwartier (vijftien minuten).

Bij de groepszitting voor behandeling van meer dan tien personen gaat het om begeleiding en activering. De rol van de zorgverlener is coachend en de deelnemer is meer op zichzelf aangewezen dan in de groepszitting van twee tot en met tien personen. De behandelruimte(n) en de gebruikte materialen dienen geschikt te zijn voor de te geven behandeling van de doelgroep. Er is sprake van een groepsbehandeling indien meerdere personen tegelijkertijd starten met de zitting bij één behandelaar.

Het opstellen van een individueel dieetvoorschrift bestaat uit de volgende werkzaamheden:

- •. analyse van voedingskundige, diëtistische, medische en verpleegkundige gegevens;

- •. het opstellen van een persoonlijk dieetadvies.

De patiënt is niet aanwezig bij het opstellen van het individueel dieetvoorschrift door de zorgverlener.

Het opstellen van een individueel dieetvoorschrift kan in rekening worden gebracht indien aan alle onderstaande voorwaarden wordt voldaan:

- •. er is sprake van een bestaande behandelrelatie met de patiënt;

- •. de patiënt is geïnformeerd over de doestelling van het individueel dieetvoorschrift;

- •. de patiënt is uitdrukkelijk geïnformeerd over de kosten die verbonden zijn aan het individueel dieetvoorschrift;

- •. het opgestelde dieetvoorschrift is een individueel voorschrift dat specifiek is opgesteld voor de betreffende patiënt;

- •. de tijd wordt gedeclareerd in eenheden van vijftien minuten.

In het geval de zorgverlener de patiënt thuis behandelt, kan een toeslag voor zorg aan huis in rekening worden gebracht ter compensatie van tijd en reiskosten, indien aan alle onderstaande voorwaarden wordt voldaan:

- •. de behandeling vindt plaats bij de patiënt thuis, niet zijnde een instelling als bedoeld in de [Wet toelating zorginstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906);

- •. de toeslag kan per patiënt per dag slechts eenmaal in rekening worden gebracht tenzij er een medische noodzaak is de patiënt meerdere keren op één dag aan huis te behandelen en er dan ook meerdere keren reistijd en reiskosten gemaakt worden.

In het geval de zorgverlener de patiënt in een instelling als bedoeld in de [Wet toelating zorginstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906) behandelt, kan een toeslag voor zorg in een instelling in rekening worden gebracht ter compensatie van tijd en reiskosten, indien aan alle onderstaande voorwaarden wordt voldaan:

- •. de behandeling vindt in een instelling als bedoeld in de [Wet toelating zorginstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906) plaats;

- •. de toeslag kan per patiënt per dag slechts eenmaal in rekening worden gebracht tenzij er een medische noodzaak is de patiënt meerdere keren op één dag in een instelling te behandelen en er dan ook meerdere keren reistijd en reiskosten gemaakt worden;

- •. deze prestatie mag alleen in rekening worden gebracht wanneer er daadwerkelijk reistijd en reiskosten naar de instelling gemaakt worden voor behandeling van de patiënt.

Met de prestatie meekijkconsult wordt de zorgverlener werkzaam in de eerste lijn de mogelijkheid geboden om tijdens een behandeltraject de expertise van een andere zorgverlener in te roepen. Dit kan zowel een medisch specialist zijn als een andere zorgverlener in het zorgveld (bijvoorbeeld in de eerste lijn). De zorgverlener in de eerste lijn die expertise inroept, blijft tijdens het meekijkconsult de eindverantwoordelijke.

Het doel van de prestatie meekijkconsult is zorg op de juiste plek te bevorderen. Zorg in de tweede lijn kan hiermee bijvoorbeeld worden voorkomen.

Er geldt een contractvereiste voor het in rekening brengen van onderhavige prestatie. In het contract dat wordt afgesloten tussen de zorgverzekeraar van de patiënt en de zorgverlener in de eerste lijn kunnen nadere afspraken worden gemaakt over de scope, voorwaarden en hoogte van de vergoeding van de prestatie.

De zorgverlener in de eerste lijn kan de prestatie meekijkconsult declareren bij de zorgverzekeraar van de patiënt. De andere zorgverlener die is ingeroepen in verband met zijn/haar expertise, kan deze inzet declareren bij de zorgverlener in de eerste lijn door middel van de prestatie onderlinge dienstverlening.

Onderlinge dienstverlening betreft de levering van een (deel)prestatie of van een geheel van prestaties op het gebied van extramurale diëtetiek door een ‘andere zorgverlener’ in opdracht van een ‘zorgverlener’. De andere zorgverlener wordt in dit kader ook wel aangeduid als de ‘uitvoerende zorgverlener’. De zorgverlener wordt in dit kader ook wel aangeduid als de ‘opdrachtgevende zorgverlener’.

De NZa kan een prestatiebeschrijving vaststellen voor de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050752&artikel=2&z=2026-01-01&g=2026-01-01) aangeduide zorg die afwijkt van de hiervoor vermelde prestatiebeschrijvingen, indien tenminste één zorgverlener en tenminste één ziektekostenverzekeraar gezamenlijk daarom verzoeken.

Andere verzoeken dan gezamenlijke worden zonder inhoudelijke beoordeling afgewezen.

De door de NZa vastgestelde prestatie kan in rekening worden gebracht door een zorgverlener indien hier een schriftelijke overeenkomst met een ziektekostenverzekeraar aan ten grondslag ligt.

- 1. De aanvraag dient:

- •. schriftelijk te worden ingediend;

- •. door zorgverlener en ziektekostenverzekeraar gezamenlijk; en

- •. te zijn voorzien van een handtekening van deelnemende partijen.

- 2. De aanvraag dient het volgende te bevatten:

- •. Een voorstel voor een concrete en duidelijke prestatiebeschrijving.

- •. Een toelichting waarom de voorgestelde prestatiebeschrijving binnen de werkingssfeer van deze beleidsregel valt.

De NZa beoordeelt de aanvraag op de volgende onderdelen:

- •. Voldoet de aanvraag aan de gestelde voorwaarden onder 1 en 2.

- •. Valt de voorgestelde prestatiebeschrijving(en) onder de reikwijdte van deze beleidsregel.

Indien de aanvraag niet voldoet aan de gestelde voorwaarden zal de NZa de beoordeling ervan aanhouden totdat de benodigde gegevens zijn ontvangen. Bij een complete aanvraag voor een nieuwe prestatie zal de NZa binnen vier weken na ontvangst van de schriftelijke aanvraag een besluit nemen.

##### Artikel 5. Algemene bepalingen

1. De patiënt moet vooraf geïnformeerd zijn over het doel, de kosten en de inhoud van elke prestatie alsmede over het feit dat er, gezien onderstaande uitzonderingen, meerdere prestaties op één dag gedeclareerd kunnen worden.

2. Patiëntgerichte werkzaamheden, zoals verslaglegging, communicatie en correspondentie, zowel mono- als multidisciplinair, maken onderdeel uit van de zitting/behandeling. Indirecte tijd kan derhalve niet in rekening worden gebracht bij de patiënt en/of bij de verzekeraar, met uitzondering van de tijd die gemoeid gaat met het opstellen van het individueel dieetvoorschrift (prestatie k).

3. De prestaties diëtetiek (met uitzondering van de toeslagen l en m) worden in tijdseenheden van 15 minuten gedeclareerd. Dit betekent dat de behandeltijd dient te worden afgerond naar het dichtstbijzijnde veelvoud van 15 minuten. De afronding van de behandeltijd mag niet uitkomen op minder dan 15 minuten.

4. Elk behandeltraject start met de prestatie:

- •. Screening: beoordelen of een patiënt in aanmerking komt voor dieetadvisering (prestatie a), gevolgd door Intake en onderzoek na screening: uitvoeren van een diëtistisch onderzoek en opstellen dieet- of voedingsadvies na screening (prestatie b); of

- •. Screening, intake en onderzoek: beoordelen of een patiënt in aanmerking komt voor dieetadvisering, uitvoeren diëtistisch onderzoek en opstellen behandelplan bij een patiënt zonder verwijzing (prestatie c); of

- •. Intake en onderzoek na verwijzing: uitvoeren van een diëtistisch onderzoek en opstellen behandelplan na verwijzing (prestatie d).

5. Per dag kan per patiënt één prestatie in rekening gebracht worden. Hierop gelden de onderstaande uitzonderingen:

- a. De volgende prestaties of een combinatie van deze prestaties kunnen wel meerdere keren per dag in rekening gebracht worden indien er een medische noodzaak bestaat voor meerdere prestaties op één dag, gesteld door een arts of de regiebehandelaar in het kader van de gzsp:

- •. Individuele zitting diëtetiek (prestatie e);

- •. Groepszitting voor behandeling van twee personen (prestatie f);

- •. Groepszitting voor behandeling van drie personen (prestatie g);

- •. Groepszitting voor behandeling van vier personen (prestatie h);

- •. Groepszitting voor behandeling van vijf tot en met tien personen (prestatie i);

- •. Groepszitting voor behandeling van meer dan tien personen (prestatie j);

- b. Wanneer een patiënt één of meerdere zorgvragen heeft, waaruit verschillende behandeltrajecten met een bij het behandeltraject behorend behandelplan voortvloeien;

- c. De prestatie individueel dieetvoorschrift (prestatie k) kan op dezelfde dag met de navolgende prestaties worden gedeclareerd:

- •. Intake en onderzoek na screening: uitvoeren van een diëtistisch onderzoek en opstellen dieet- of voedingsadvies na screening (prestatie b);

- •. Screening, intake en onderzoek: beoordelen of een patiënt in aanmerking komt voor dieetadvisering, uitvoeren diëtistisch onderzoek en opstellen behandelplan bij een patiënt zonder verwijzing (prestatie c);

- •. Intake en onderzoek na verwijzing: uitvoeren van een diëtistisch onderzoek en opstellen behandelplan na verwijzing (prestatie d);

- •. Individuele zitting diëtetiek (prestatie e);

- d. De prestatie individuele zitting diëtetiek (prestatie e) kan op dezelfde dag met de navolgende prestaties worden gedeclareerd:

- •. Intake en onderzoek na screening: uitvoeren van een diëtistisch onderzoek en opstellen dieet- of voedingsadvies na screening (prestatie b);

- •. Screening, intake en onderzoek: beoordelen of een patiënt in aanmerking komt voor dieetadvisering, uitvoeren diëtistischonderzoek en opstellen behandelplan bij een patiënt zonder verwijzing (prestatie c);

- •. Intake en onderzoek na verwijzing: uitvoeren van een diëtistisch onderzoek en opstellen behandelplan na verwijzing (prestatie d);

- •. Individueel dieetvoorschrift (prestatie k).

- e. De prestaties: kunnen alleen in combinatie met één van de volgende prestaties in rekening worden gebracht:

- •. Toeslag voor zorg aan huis (prestatie l);

- •. Toeslag voor zorg in een instelling (prestatie m);

- •. Screening: beoordelen of een patiënt in aanmerking komt voor dieetadvisering (prestatie a);

- •. Intake en onderzoek na screening: uitvoeren van een diëtistisch onderzoek en opstellen dieet- of voedingsadvies na screening (prestatie b);

- •. Screening, intake en onderzoek: beoordelen of een patiënt in aanmerking komt voor dieetadvisering, uitvoeren diëtistisch onderzoek en opstellen behandelplan bij een patiënt zonder verwijzing (prestatie c);

- •. Intake en onderzoek na verwijzing: uitvoeren van een diëtistisch onderzoek en opstellen behandelplan na verwijzing (prestatie d);

- •. Individuele zitting diëtetiek (prestatie e);

- f. Indien de zorgverlener en zorgverzekeraar het wenselijk achten dat de prestatie ‘Facultatieve prestatie’ (prestatie fp) gezamenlijk met andere prestaties in rekening kan worden gebracht, dienen zij dit in een overeenkomst vast te leggen.

##### Artikel 6. Tarieven

Voor de prestaties zoals vastgelegd in deze beleidsregel gelden vrije tarieven.

##### Artikel 7. Intrekking oude beleidsregel

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de [Beleidsregel prestatiebeschrijvingen voor extramurale diëtetiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047870), met kenmerk BR/REG-24107, ingetrokken.

##### Artikel 8. Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel, bekendmaking, inwerkingtreding en citeertitel

De [Beleidsregel prestatiebeschrijvingen voor extramurale diëtetiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047870), met kenmerk BR/REG-24107, blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2026. Ingevolge [artikel 5, aanhef en onder e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), zal deze beleidsregel in de Staatscourant worden geplaatst. De beleidsregel ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl).

Deze beleidsregel kan worden aangehaald als: Beleidsregel prestatiebeschrijvingen voor extramurale diëtetiek.
