---
title: "Besluit van de Autoriteit Consument en Markt van 11 januari 2024, tot vaststelling van het Bestuursreglement ACM 2024"
identifier: "BWBR0049735"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-05-29"
last_updated: "2024-05-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049735"
soort: "zbo"
stam_id: "17112243"
version_id: "30117972"
internal_id: "C43154911"
label_id: "17020884"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-05-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049735/2024-05-29/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-17125"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-01-11"
intitule_published: "2024-05-28"
intitule_in_force: "2024-05-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-17125"
original_signed_date: "2024-01-11"
original_published_date: "2024-05-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-17125"
entry_into_force_date: "2024-05-29"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049735&z=2024-05-29&g=2024-05-29"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049735&g=2024-05-29"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Bestuursreglement ACM 2024"
signed_date: "2024-01-11"
entry_into_force: "2024-05-29"
---
# Besluit van de Autoriteit Consument en Markt van 11 januari 2024, tot vaststelling van het Bestuursreglement ACM 2024

Gelet op [artikel 4, eerste lid, van de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043&artikel=4);

Gezien de goedkeuring van de Minister van Economische Zaken en Klimaat;

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **ACM:** de Autoriteit Consument en Markt, bedoeld in [artikel 2, eerste lid, van de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043&artikel=2);

- b. **ACM-personeel:** het personeel, bedoeld in [artikel 5, eerste lid, van de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043&artikel=5);

- c. **bestuurslid:** een lid van de ACM;

- d. **bestuursvoorzitter:** het bestuurslid, tevens voorzitter van de ACM;

- e. **raad:** Raad van Advies bedoeld in [artikel 8, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049735&hoofdstuk=5&artikel=8&z=2024-05-29&g=2024-05-29), van dit besluit;

- f. **secretaris:** secretaris van de ACM.

### Hoofdstuk 2. Het bestuur

##### Artikel 2

1. De bestuursleden geven gezamenlijk leiding aan het ACM-personeel.

2. De bestuursleden maken een evenredige verdeling van werkzaamheden door de aangelegenheden waarover de ACM besluiten moet nemen, te verdelen in portefeuilles voor elk lid, waarbij de bestuursleden elkaar kunnen vervangen.

3. Een bestuurslid is voor de tot zijn portefeuille behorende aangelegenheden het aanspreekpunt voor de directeuren van het ACM-personeel.

4. De ACM benoemt een secretaris. De secretaris maakt deel uit van het ACM-personeel.

##### Artikel 3

1. De bestuursvoorzitter roept de ACM in vergadering bijeen en leidt de vergadering.

2. De bestuursvoorzitter wordt bij zijn afwezigheid vervangen door het langstzittende bestuurslid. Het in dit besluit ten aanzien van de bestuursvoorzitter bepaalde is van overeenkomstige toepassing.

### Hoofdstuk 3. De bestuursvergadering

##### Artikel 4

1. De bestuursleden komen in beginsel eenmaal per week in vergadering bijeen.

2. Bij aanwezigheid van ten minste twee bestuursleden vindt de vergadering plaats.

3. De vergadering is niet openbaar.

4. Tot de vergaderingen hebben toegang de bestuursvoorzitter, de andere bestuursleden en zij die zijn uitgenodigd.

5. De secretaris stelt, met instemming van de bestuursvoorzitter, de agenda samen en draagt zorg voor de rondzending van de uitnodigingen, de agenda en de overige voor de vergadering bestemde stukken.

6. In spoedeisende gevallen of bij afwezigheid van bestuursleden kan de vergadering hetzij schriftelijk, hetzij op andere geschikte wijze geschieden. De wijze van besluitvorming wordt alsdan met de genomen beslissingen in het verslag vastgelegd.

##### Artikel 5

1. Ieder bestuurslid heeft één stem.

2. De ACM neemt besluiten bij meerderheid van stemmen.

3. Een bestuurslid stemt zonder last of ruggespraak.

##### Artikel 6

1. De secretaris stelt een verslag op van het verhandelde in de vergadering. Het verslag bevat ten minste:

- a. een opgave van de aanwezige personen;

- b. een vermelding van de behandelde aangelegenheden;

- c. zo nodig een voor goed begrip van hetgeen is besloten noodzakelijke, korte weergave van de gevoerde discussie;

- d. een lijst van de genomen besluiten en actiepunten.

2. Een bestuurslid dat zich niet kan verenigen met een genomen besluit, kan daarvan een met redenen omklede aantekening in het verslag doen opnemen.

3. Het verslag wordt binnen vijf dagen na de vergadering aan de bestuursleden verzonden. Het wordt de eerstvolgende vergadering na verzending, al dan niet gewijzigd, vastgesteld door het bestuur.

### Hoofdstuk 4. Verschoning

##### Artikel 7

1. Een bestuurslid kan verzoeken zich te mogen verschonen indien hij van mening is dat zijn onpartijdigheid bij een bepaalde aangelegenheid in het geding zou kunnen komen. Indien hij zich wil verschonen, richt hij zijn verzoek aan de bestuursvoorzitter dan wel, indien het de bestuursvoorzitter betreft, aan zijn vervanger.

2. Indien de ACM van mening is dat de onpartijdigheid van een bestuurslid bij een bepaalde aangelegenheid in het geding zou kunnen komen of de schijn van partijdigheid de taakvervulling van de ACM met betrekking tot die aangelegenheid kan schaden, kan de ACM besluiten een bestuurslid ook zonder verzoek verschoning te verlenen.

3. Indien verschoning wordt toegewezen of verleend, neemt het desbetreffende bestuurslid niet deel aan de behandeling van en de besluitvorming over de desbetreffende aangelegenheid.

4. Onverminderd het bepaalde in dit artikel, neemt een bestuurslid niet deel aan de behandeling van en de besluitvorming over aangelegenheden die een onderneming uit de spoorwegsector betreffen, waarmee hij gedurende het jaar voorafgaand aan de start van een procedure een directe of indirecte band onderhield.

### Hoofdstuk 5. De raad van advies

##### Artikel 8

1. Er is een Raad van Advies die de ACM gevraagd en ongevraagd adviseert op het gebied van:

- a. strategie

- b. bedrijfsvoering

- c. financiën

- d. de relatie met de betrokken ministeries

- e. belangrijke veranderingen in de organisatie

2. De raad spreekt met de ACM en met individuele bestuursleden over hun functioneren.

3. De raad adviseert niet over voorgenomen besluiten die de ACM neemt op grond van haar wettelijke bevoegdheden.

##### Artikel 9

1. De raad stelt een reglement van orde vast.

2. Het reglement van orde van de raad behoeft de goedkeuring van de ACM.

##### Artikel 10

De raad bestaat uit tenminste drie en ten hoogste vijf leden.

##### Artikel 11

1. De leden van de raad worden door de ACM benoemd en na overleg met de raad uit hun functie ontheven.

2. De leden van de raad worden benoemd voor een periode van vier jaar en kunnen eenmaal worden herbenoemd voor eenzelfde periode.

3. Schorsing en ontslag door de ACM vindt slechts plaats wegens ongeschiktheid of onbekwaamheid voor de vervulde functie dan wel wegens andere zwaarwegende in de persoon van de betrokkene gelegen redenen. Ontslag vindt voorts plaats op eigen verzoek.

4. De ACM benoemt na overleg met het Ministerie van EZK de voorzitter van de raad.

##### Artikel 12

1. De ACM stelt een profielschets op voor de leden van de raad.

2. De profielschets wordt op de website van de ACM gepubliceerd.

##### Artikel 13

1. Een lid van de raad neemt niet deel aan de beraadslaging indien hij daarbij een direct of indirect persoonlijk belang heeft.

2. Leden van de raad melden een direct of indirect persoonlijk belang aan de voorzitter van de raad, die het meldt aan de overige leden.

##### Artikel 14

1. De leden van de raad doen bij aantreden en bij wijziging opgave bij de ACM van hun nevenfuncties.

2. Het is de leden van de raad niet toegestaan een nevenfunctie te bekleden die onverenigbaar is met het lidmaatschap van de raad.

##### Artikel 15

1. De raad vergadert ten minste viermaal per jaar.

2. Tot de vergadering hebben toegang de leden van de raad en zij die zijn uitgenodigd.

3. De ACM staat de raad het gebruik toe van de voorzieningen die de raad redelijkerwijs nodig heeft voor het vervullen van zijn taak.

4. De vergaderingen van de raad zijn niet openbaar.

##### Artikel 16

1. De raad stelt een jaarverslag op.

2. Het jaarverslag maakt deel uit van het jaarverslag van de ACM.

##### Artikel 17

De leden van de raad ontvangen een door de ACM vast te stellen vergoeding.

##### Artikel 18

[Artikel 2:5, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=2:5) is van overeenkomstige toepassing op de leden van de raad.

### Hoofdstuk 6. Slotbepalingen

##### Artikel 19

Het [Bestuursreglement ACM](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033328) wordt ingetrokken.

##### Artikel 20

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 21

Dit besluit wordt aangehaald als: Bestuursreglement ACM 2024.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
