---
title: "Regeling Grote Projecten"
identifier: "BWBR0021424"
country: "nl"
rank: "reglement"
publication_date: "2021-12-09"
last_updated: "2017-02-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0021424"
soort: "reglement"
stam_id: "8977683"
version_id: "14276262"
internal_id: "C19416251"
label_id: "8957164"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2006-06-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0021424/2021-12-09/0"
intitule_bron: "Kst.2005-30351"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2005-12-16"
intitule_published: "2005-12-16"
intitule_in_force: "2005-12-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Kst.2005-30351"
original_signed_date: "2005-12-16"
original_published_date: "2005-12-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "30351"
entry_into_force_date: "2006-06-22"
entry_into_force_dossier: "30351"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0021424&z=2021-12-09&g=2021-12-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0021424&g=2021-12-09"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2005-12-16"
entry_into_force: "2006-06-22"
---
# Regeling Grote Projecten

### Hoofdstuk I. Begripsbepalingen

### Artikel 1. Begripsbepalingen

Waar in deze regeling sprake is van:

### Hoofdstuk II. Aanwijzing groot project

### Artikel 2. Voorstel tot aanwijzing groot project

### Artikel 3. Advisering bij aanwijzing groot project

### Artikel 4. Toezending voorstel en advies aan de Voorzitter

De commissie zendt het voorstel tot aanwijzing van een groot project, vergezeld van het uitgebrachte advies, aan de Voorzitter.

### Artikel 5. Mededeling besluit tot aanwijzing groot project

De Voorzitter deelt het besluit van de Tweede Kamer tot aanwijzing van een groot project onverwijld aan de minister mede. Daarbij meldt de Voorzitter tevens welke commissie met de uitvoering van de parlementaire controle op het groot project wordt belast.

### Hoofdstuk III. Uitvoering van de parlementaire controle op een groot project

### Artikel 6. Verantwoordelijke commissie

De commissie die is belast met de uitvoering van de parlementaire controle op een groot project, is verantwoordelijk voor het vaststellen van de in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021424&hoofdstuk=IV&artikel=9&z=2017-02-23&g=2017-02-23) genoemde uitgangspunten en vervolgens voor de parlementaire controle op het aangewezen groot project.

### Artikel 7. Advies over uitvoering regeling

### Artikel 8. Rapporteurs groot project

### Hoofdstuk IV. De aanvang van een groot project

### Artikel 9. Uitgangspunten voor parlementaire controle

### Hoofdstuk V. Informatievoorziening

### Artikel 10. Aanwijzingen voor de basisrapportage

### Artikel 11. Actualiseren van afspraken en basisrapportage

### Artikel 11a. Besluitvorming voortzetting groot project

### Artikel 13. Aanwijzingen voor het accountantsrapport

### Artikel 12. Aanwijzingen voor de voortgangsrapportage

Indien de commissie van oordeel is dat de geleverde informatie ontoereikend is, dan wel de kwaliteit van de geleverde informatie onvoldoende is, wordt de minister in staat gesteld binnen zeven werkdagen de ontbrekende of verbeterde informatie aan de Tweede Kamer te zenden.

### Artikel 14. Terugzendrecht van de commissie

### Artikel 15. Verzoek om eindevaluatie

### Hoofdstuk VI. Beëindiging grootprojectstatus

De eindevaluatie van een groot project omvat in ieder geval:

### Artikel 17. Voorstel tot beëindiging grootprojectstatus

### Artikel 16. Aanwijzingen voor de eindevaluatie

De eindevaluatie van een groot project omvat in ieder geval:

### Artikel 17. Voorstel tot beëindiging grootprojectstatus

De verantwoordelijke commissie zendt een voorstel tot beëindiging van de grootprojectstatus, vergezeld van het uitgebrachte advies, aan de Voorzitter.

### Artikel 20. Mededeling besluit tot beëindiging grootprojectstatus

De Voorzitter deelt een besluit van de Kamer tot beëindiging van de grootprojectstatus onverwijld aan de minister mede.

### Hoofdstuk VII. Slotbepalingen

### Artikel 20. Mededeling besluit tot beëindiging grootprojectstatus

De Voorzitter deelt een besluit van de Kamer tot beëindiging van de grootprojectstatus onverwijld aan de minister mede.

### Hoofdstuk VII. Slotbepalingen

Deze regeling wordt aangehaald als «Regeling Grote Projecten».

De commissie beslist steeds of zij de grootprojectstatus wenst voort te zetten:

### Artikel 13. Aanwijzingen voor het accountantsrapport

Indien de commissie van oordeel is dat de geleverde informatie ontoereikend is, dan wel de kwaliteit van de geleverde informatie onvoldoende is, wordt de minister in staat gesteld binnen zeven werkdagen de ontbrekende of verbeterde informatie aan de Tweede Kamer te zenden.

### Artikel 15. Verzoek om eindevaluatie

Indien de commissie van mening is dat het groot project als beëindigd kan worden beschouwd of de grootprojectstatus om een andere reden eerder kan worden beëindigd, verzoekt zij de minister de eindevaluatie op te stellen.

### Artikel 18. Advisering over beëindiging grootprojectstatus

Voordat de commissie aan de Tweede Kamer een voorstel doet tot beëindiging van de grootprojectstatus, vraagt zij advies aan de vaste commissie voor Financiën.

### Artikel 19. Toezending voorstel en advies aan de Voorzitter

De verantwoordelijke commissie zendt een voorstel tot beëindiging van de grootprojectstatus, vergezeld van het uitgebrachte advies, aan de Voorzitter.

### Artikel 21. Werking en toepassing van de regeling

De vaste commissie voor Financiën brengt jaarlijks op de derde woensdag in mei een verslag uit aan de Tweede Kamer over de werking en toepassing van deze regeling in het voorafgaande kalenderjaar.

### Artikel 22. Regeling Grote Projecten

Deze regeling wordt aangehaald als «Regeling Grote Projecten».
