---
title: "Regeling van de Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer van 11 oktober 2010, nr. BJZ2010027165, houdende regels betreffende overige pyrotechnische artikelen (Regeling overige pyrotechnische artikelen)"
identifier: "BWBR0028868"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2012-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0028868"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "11053403"
version_id: "22976882"
internal_id: "C33222081"
label_id: "11028204"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-01-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0028868/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2010-16164"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-10-11"
intitule_published: "2010-10-19"
intitule_in_force: "2010-10-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2016-1696"
original_signed_date: "2016-01-15"
original_published_date: "2016-01-18"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2016-1696"
entry_into_force_date: "2016-01-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0028868&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0028868&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling overige pyrotechnische artikelen"
signed_date: "2016-01-15"
entry_into_force: "2016-01-15"
---
# Regeling van de Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer van 11 oktober 2010, nr. BJZ2010027165, houdende regels betreffende overige pyrotechnische artikelen (Regeling overige pyrotechnische artikelen)

Gelet op [richtlijn nr. 2007/23/EG](32007L0023) van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 23 mei 2007 betreffende het in de handel brengen van pyrotechnische artikelen (PbEU L 154) en de [artikelen 9.2.2.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=9.2.2.1), [9.2.2.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=9.2.2.4), [9.2.3.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=9.2.3.2)en [21.6 van de Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=21.6);

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

### Hoofdstuk 2. In de handel brengen

#### § 1. Algemene bepalingen

#### § 2. Verbodsbepalingen

#### § 3. Conformiteitsbeoordelingsprocedure

#### § 4. Ce-markering

#### § 5. Etikettering

#### § 6. Aangewezen instantie

##### Artikel 26

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 27

1. In het kader van de beoordeling van de conformiteit is de aangewezen instantie in elk geval bevoegd tot het nemen van de volgende besluiten:

- a. het beslissen omtrent de afgifte van een verklaring van EG-typeonderzoek in het kader van de toepassing van module B, als bedoeld in bijlage II bij de EG-richtlijn pyrotechnische artikelen, onderdeel 1, onder 5;

- b. het beslissen omtrent de afgifte van een aanvullende goedkeuring in het kader van de toepassing van module B, als bedoeld in bijlage II bij de EG-richtlijn pyrotechnische artikelen, onderdeel 1, onder 6;

- c. het beslissen omtrent het beoordelen of opnieuw beoordelen van het kwaliteitssysteem in het kader van de toepassing van module D, als bedoeld in bijlage II bij de EG-richtlijn pyrotechnische artikelen, onderdeel 3, onder 3.3 en 3.4; of van module E, onderdeel 3, onder 3.3.

2. Een goedkeurende beoordeling kan door de aangewezen instantie worden ingetrokken indien de fabrikant niet langer voldoet aan de vereisten voor een goedkeurende beoordeling.

##### Artikel 28

De minister ziet toe op de rechtmatige en doeltreffende uitvoering van deze regeling door de aangewezen instantie.

##### Artikel 29

De aangewezen instantie verstrekt desgevraagd aan de minister de voor de uitoefening van zijn taak benodigde inlichtingen. De minister kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van zijn taak redelijkerwijs nodig is.

##### Artikel 30

De aangewezen instantie beschikt over een behoorlijke administratie waarin de gegevens die samenhangen met en betrekking hebben op de uitvoering van haar taken, op een systematische wijze zijn vastgelegd. Aan de hand van deze gegevens zijn de beoordeelde pyrotechnische artikelen afdoende te identificeren.

##### Artikel 31

1. Indien een wijziging optreedt in de gegevens op grond waarvan de instantie is aangewezen, doet zij hiervan terstond mededeling aan de minister.

2. Indien de aangewezen instantie voornemens is een of meer van de taken waarvoor zij is aangewezen, te beëindigen, doet zij hiervan terstond mededeling aan de minister. In dat geval draagt zij de gegevens, bedoeld in [artikel 30](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028868&hoofdstuk=2&paragraaf=6&artikel=30&z=2012-01-01&g=2012-01-01), over aan de minister.

##### Artikel 32

1. Indien de aanwijzing wordt ingetrokken, behouden de door de betrokken instantie afgegeven certificaten van overeenstemming en bijbehorende documenten hun geldigheid.

2. Indien er een dreigend of rechtstreeks gevaar is voor de gezondheid of de veiligheid, kan de minister, in afwijking van het eerste lid, verklaren dat een of meer certificaten van overeenstemming en bijbehorende documenten hun geldigheid hebben verloren.

### Hoofdstuk 3. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 33

In artikel 4 van de Regeling aanwijzing keuringsinstelling pyrotechnische artikelen wordt na ‘artikelen’ ingevoegd: [Vuurwerkbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013360).

##### Artikel 34

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van 4 juli 2013.

2. In afwijking van het eerste lid treden de [artikelen 27 tot en met 33](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028868&hoofdstuk=2&paragraaf=6&artikel=27&z=2012-01-01&g=2012-01-01) in werking op 1 januari 2012.

3. In afwijking van het eerste lid kan een fabrikant of importeur in de periode vanaf 1 januari 2012 tot en met 3 juli 2013 met betrekking tot een pyrotechnisch artikel waarop deze regeling met ingang van 4 juli 2013 van toepassing wordt, toepassing geven aan [artikel 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028868&hoofdstuk=2&paragraaf=3&artikel=14&z=2012-01-01&g=2012-01-01). Indien aan dat artikel toepassing wordt gegeven, zijn de [artikelen 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028868&hoofdstuk=1&artikel=6&z=2012-01-01&g=2012-01-01), [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028868&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=7&z=2012-01-01&g=2012-01-01), [15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028868&hoofdstuk=2&paragraaf=3&artikel=15&z=2012-01-01&g=2012-01-01), [16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028868&hoofdstuk=2&paragraaf=3&artikel=16&z=2012-01-01&g=2012-01-01), [17, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028868&hoofdstuk=2&paragraaf=3&artikel=17&z=2012-01-01&g=2012-01-01), [18 tot en met 21](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028868&hoofdstuk=2&paragraaf=3&artikel=18&z=2012-01-01&g=2012-01-01), [22, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028868&hoofdstuk=2&paragraaf=3&artikel=22&z=2012-01-01&g=2012-01-01), en [23 tot en met 25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028868&hoofdstuk=2&paragraaf=4&artikel=23&z=2012-01-01&g=2012-01-01) van toepassing.

##### Artikel 35

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling overige pyrotechnische artikelen.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
