---
title: "Besluit van de directeur van het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC) van het Ministerie van Justitie en Veiligheid van 6 juni 2023, houdende verlening van ondermandaat en het doorgeven van volmacht en machtiging aan de onder de directeur ressorterende ambtenaren (Mandaatbesluit NCSC 2023 Ministerie van Justitie en Veiligheid)"
identifier: "BWBR0048278"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-06-17"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048278"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16774323"
version_id: "29460082"
internal_id: "C42129871"
label_id: "16689564"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-06-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048278/2023-06-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-17130"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-06-06"
intitule_published: "2023-06-16"
intitule_in_force: "2023-06-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-17130"
original_signed_date: "2023-06-06"
original_published_date: "2023-06-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-17130"
entry_into_force_date: "2023-06-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048278&z=2023-06-17&g=2023-06-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048278&g=2023-06-17"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Mandaatbesluit NCSC 2023"
signed_date: "2023-06-06"
entry_into_force: "2023-06-17"
---
# Besluit van de directeur van het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC) van het Ministerie van Justitie en Veiligheid van 6 juni 2023, houdende verlening van ondermandaat en het doorgeven van volmacht en machtiging aan de onder de directeur ressorterende ambtenaren (Mandaatbesluit NCSC 2023 Ministerie van Justitie en Veiligheid)

Gelet op [artikel 3 van het Mandaatbesluit Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041519&artikel=3);

Gelet op het bepaalde in het [Mandaatbesluit Hoofden taakorganisaties Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041699);

Gelezen het bepaalde in [artikel 63h1 van het Organisatiebesluit Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040293&artikel=63h1);

Besluit:

##### Artikel 1

Van het ingevolge [artikel 1, onderdeel j, van het Mandaatbesluit hoofden taakorganisaties Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041699&artikel=1) aan de directeur van het Nationaal Cyber Security Centrum verleende ondermandaat wordt ten aanzien van de aangelegenheden die hun unit of afdeling betreffen ondermandaat verleend aan:

- a. het hoofd van de unit Operatie;

- b. het hoofd van de unit Samenwerking en Kennisuitwisseling;

- c. het hoofd van de unit Informatievoorziening en Techniek;

- d. het hoofd van de afdeling Staf.

##### Artikel 2

Aan de directeur van het Nationaal Cyber Security Centrum blijft voorbehouden:

- a. de bevoegdheid om beslissingen te nemen inzake aanstelling, bevordering en ontslag van en het treffen van disciplinaire maatregelen jegens functionarissen op functies van schaal 13 en hoger;

- b. de bevoegdheid tot inhuur van interim-management, organisatie- en formatieadvies, communicatieadvies en beleidsadvies.

##### Artikel 3

Onverminderd het bepaalde in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048278&artikel=2&z=2023-06-17&g=2022-01-01) worden de in [artikel 1, onderdeel a tot en met d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048278&artikel=1&z=2023-06-17&g=2022-01-01), genoemde functionarissen aangewezen als leidinggevende in de zin van paragraaf 1.3 van de CAO Rijk, ten aanzien van de onder hun unit ressorterende ambtenaren.

##### Artikel 4

- a. De in [artikel 1, onder a tot en met d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048278&artikel=1&z=2023-06-17&g=2022-01-01), genoemde functionarissen wordt toegestaan elkaar volledig te vervangen. Zij treden daarbij in elkaars bevoegdheden.

- b. De directeur van het Nationaal Cyber Security Centrum wordt bij afwezigheid vervangen door het hoofd van de unit Staf.

##### Artikel 5

- a. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte in de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2022.

- b. Dit besluit doet niets af aan de rechtskracht van besluiten die voor de inwerkingtreding van dit besluit zijn genomen.

- c. Het [Mandaatbesluit NCSC Ministerie van Justitie en Veiligheid 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042209), wordt ingetrokken.

##### Artikel 6

Dit besluit wordt aangehaald als: Mandaatbesluit NCSC 2023. Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
