---
title: "Besluit van de Minister voor Rechtsbescherming van 17 januari 2024 nr. BOACAT2023/089, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij Dienst Vervoer & Ondersteuning"
identifier: "BWBR0049295"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-12-24"
last_updated: "2025-12-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049295"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17015803"
version_id: "29931062"
internal_id: "C42898741"
label_id: "16925744"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-02-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049295/2025-12-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-2161"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-01-17"
intitule_published: "2024-01-25"
intitule_in_force: "2024-01-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-2161"
original_signed_date: "2024-01-17"
original_published_date: "2024-01-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-2161"
entry_into_force_date: "2024-02-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049295&z=2025-12-24&g=2025-12-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049295&g=2025-12-24"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Dienst Vervoer & Ondersteuning 2024"
signed_date: "2024-01-17"
entry_into_force: "2024-02-12"
---
# Besluit van de Minister voor Rechtsbescherming van 17 januari 2024 nr. BOACAT2023/089, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij Dienst Vervoer & Ondersteuning

Gelezen het verzoek van de algemeen directeur van de Dienst Vervoer & Ondersteuning van 27 december 2023 en de adviezen van de hoofdofficier van justitie bij het Landelijk Parket en de korpschef als bedoeld in [artikel 27 van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=27);

Gelet op:

[artikel 142, eerste lid, aanhef en onder b en derde lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142);

[artikel 7, negende lid, van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7);

[artikel 55b van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=55b);

[artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36), en [artikel 41, tweede lid, van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=41);

[artikel 17, eerste lid, aanhef en onder 2, van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=17);

de [Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041447);

de [Beleidsregels Buitengewoon Opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766).

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder buitengewoon opsporingsambtenaar: de persoon als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049295&artikel=2&z=2025-12-24&g=2025-12-24).

##### Artikel 2

De personen, werkzaam in de functie van

- a. Risico-analist;

- b. (inrichtings) Beveiliger;

- c. (inrichtings) Beveiliger Transport;

- d. (inrichtings) Beveiliger EBV;

- e. (inrichtings) Beveiliger BVIS;

- f. (inrichtings) Beveiliger LBB;

- g. (inrichtings) Beveiliger Hondengeleider;

- h. (inrichtings) Beveiliger BOT;

- i. (inrichting/arrestanten) beveiliger;

- j. Trainer/docent, in dienst van de Dienst Vervoer & Ondersteuning;

- k. medewerker Infodesk, zijn aangewezen als buitengewoon opsporingsambtenaar.

##### Artikel 3

1. De buitengewoon opsporingsambtenaar is bevoegd tot het opsporen van de strafbare feiten behorend tot het domein VI, Generieke Opsporing, zoals opgenomen in de [bijlage bij de Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar](onbekend).

2. De opsporingsbevoegdheid, bedoeld in het eerste lid, geldt voor het grondgebied van Nederland, voor zover noodzakelijk voor een goede vervulling van de aan de functie gerelateerde taken.

3. De buitengewoon opsporingsambtenaar vermeldt in zijn processen-verbaal en schriftelijke verslagleggingen het in het eerste lid genoemde domein.

##### Artikel 4

Op grond van dit besluit kunnen maximaal 1500 personen als buitengewoon opsporingsambtenaar worden beëdigd.

##### Artikel 5

1. Als toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de hoofdofficier van justitie bij het Landelijk Parket.

2. Als direct toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de korpschef als bedoeld in [artikel 27 van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=27).

##### Artikel 6

1. De buitengewoon opsporingsambtenaar kan de in [artikel 7, eerste, derde en vierde lid (vervoersfouillering/insluitingsfouillering), van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) omschreven bevoegdheden uitoefenen met gebruikmaking van het vrijheidsbeperkend middel handboeien en de geweldsmiddelen korte wapenstok, pepperspray, uitschuifbare wapenstok en vuurwapen.

2. De buitengewoon opsporingsambtenaar werkzaam in de functie van (inrichtings)Beveiliger BOT en LBB, kan gedurende de uitoefening van zijn taak als buitengewoon opsporingsambtenaar tevens zijn uitgerust met een semi-automatisch machinepistool van het merk Heckler en Koch, type MP5 A2 (met vaste kolf: niet automatisch), type MP5 A3 (met inschuifbare kolf: niet automatisch) kaliber 9 millimeter maal 19 millimeter.

3. De buitengewoon opsporingsambtenaar werkzaam in de functie van (inrichtings)Beveiliger BOT kan gedurende de uitoefening van zijn taak als buitengewoon opsporingsambtenaar tevens zijn uitgerust met een semi-automatische uitvoering van de SIG SAUER MCX Rattler.

4. De buitengewoon opsporingsambtenaar, werkzaam in de functie van (inrichtings)Beveiliger BOT en (inrichtings)Beveiliger LBB, kan gedurende zijn uitoefening van zijn taak als buitengewoon opsporingsambtenaar bovendien zijn uitgerust met CS-traangasgranaten en traangasverspreidende middelen van een door Onze Minister goedgekeurd merk en type.

##### Artikel 7

1. De algemeen directeur van de Dienst Vervoer & Ondersteuning brengt jaarlijks, voor 1 april, verslag uit over:

- a. het aantal buitengewoon opsporingsambtenaren werkzaam in de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049295&artikel=2&z=2025-12-24&g=2025-12-24) genoemde functie;

- b. de door die buitengewoon opsporingsambtenaren verrichte activiteiten;

- c. de stand van zaken met betrekking tot de opleiding van die buitengewoon opsporingsambtenaren, waarbij in ieder geval wordt aangegeven hoeveel personen in het verslagjaar zijn aangemeld voor het door de Minister voor Rechtsbescherming goedgekeurde examen en hoeveel personen in dat jaar voor dat examen zijn geslaagd.

2. Dit verslag wordt toegezonden aan de in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049295&artikel=5&z=2025-12-24&g=2025-12-24) bedoelde toezichthouder en direct toezichthouder en aan het Ministerie van Justitie en Veiligheid, Justis, afdeling V&T, postbus 20300, 2500 EH Den Haag.

##### Artikel 8

De op naam gestelde akten van beëdiging en de overige benoemingsbescheiden, afgegeven mede op basis van het in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049295&artikel=9&z=2025-12-24&g=2025-12-24) genoemde besluit, worden geacht mede te zijn afgegeven op basis van dit besluit.

Dit artikel brengt geen wijziging in de resterende looptijd van de afgegeven aktes.

##### Artikel 9

Het [Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Dienst Vervoer & Ondersteuning 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041893) van 7 februari 2019 nr. BOACAT2019/006 zal vervallen op 12 februari 2024.

Dit besluit treedt in werking met ingang van 12 februari 2024 en vervalt met ingang van 12 februari 2029.

##### Artikel 10

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Dienst Vervoer & Ondersteuning 2024.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
