---
title: "Wet van 4 februari 1981, houdende instelling van het ambt van Nationale ombudsman en wijziging van een aantal wetten"
identifier: "BWBR0003372"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2022-07-01"
last_updated: "2002-03-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0003372"
soort: "wet"
stam_id: "898593"
version_id: "19310952"
internal_id: "C26967301"
label_id: "871814"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-02-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0003372/2022-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.1981-35"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1981-02-04"
intitule_published: "1981-02-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2012-133"
original_signed_date: "2012-02-11"
original_published_date: "2012-03-30"
original_effect: "structuurwijziging"
original_dossier: "32414"
original_url_id: "stb-2012-133"
entry_into_force_date: "2012-02-11"
entry_into_force_dossier: "32414"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0003372&z=2022-07-01&g=2022-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0003372&g=2022-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet Nationale ombudsman"
signed_date: "2012-02-11"
entry_into_force: "2012-02-11"
---
# Wet van 4 februari 1981, houdende instelling van het ambt van Nationale ombudsman en wijziging van een aantal wetten

### Begripsbepalingen en toepassingsbereik

##### Artikel 1

Deze wet verstaat onder:

- a. ombudsman: de Nationale ombudsman, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=I&artikel=2&z=2002-03-12&g=2002-03-12);

- b. ambtenaar: een ambtenaar, een gewezen ambtenaar, een persoon met wie door een bestuursorgaan een arbeidsovereenkomst is gesloten naar burgerlijk recht, ook na beëindiging van de arbeidsovereenkomst, een dienstplichtig militair, ook na het einde van de dienstplicht, alsmede andere personen werkzaam onder de verantwoordelijkheid van het bestuursorgaan, ook na het beëindigen van de werkzaamheden.

##### Artikel 1a

1. Deze wet is van toepassing op de gedragingen van de volgende bestuursorganen:

- a. Onze Ministers;

- b. bestuursorganen van provincies, gemeenten, waterschappen en gemeenschappelijke regelingen, die overeenkomstig [artikel 1b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&artikel=1b&z=2002-03-12&g=2002-03-12) zijn aangewezen;

- c. bestuursorganen aan welke bij of krachtens wettelijk voorschrift een taak met betrekking tot de politie is opgedragen, voor zover het de uitoefening van die taak betreft;

- d. bestuursorganen van provincies, gemeenten, waterschappen en gemeenschappelijke regelingen voor zover het de gedragingen van voor hen werkzame buitengewoon opsporingsambtenaren betreft;

- e. andere bestuursorganen, voor zover niet bij algemene maatregel van bestuur uitgezonderd.

2. In afwijking van het eerste lid, onder e, is deze wet slechts van toepassing op bestuursorganen belast met onderwijs en onderzoek op het beleidsterrein van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen, voor zover deze bij algemene maatregel van bestuur zijn aangewezen.

3. In afwijking van het eerste lid is deze wet niet van toepassing op gedragingen van de Commissie gelijke behandeling, bedoeld in de [Algemene wet gelijke behandeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006502).

4. Een gedraging van een ambtenaar, verricht in de uitoefening van zijn functie, wordt aangemerkt als een gedraging van het bestuursorgaan onder wiens verantwoordelijkheid hij werkzaam is.

##### Artikel 1b

1. Bij ministerieel besluit worden de bestuursorganen van provincies, gemeenten, waterschappen en gemeenschappelijke regelingen aangewezen, waarop deze wet van toepassing is.

2. Een aanwijzing als bedoeld in het eerste lid geschiedt door Onze Minister van Binnenlandse Zaken op verzoek van het bestuur van de desbetreffende provincie, gemeente, gemeenschappelijke regeling of het desbetreffende waterschap. Op verzoek van of namens de provincies onderscheidenlijk de waterschappen geschiedt de aanwijzing van de provincies onderscheidenlijk de waterschappen gezamenlijk.

3. Het verzoek om aanwijzing wordt voor 1 juli van het jaar voorafgaand aan het jaar waarin de aanwijzing in moet gaan bij Onze Minister van Binnenlandse Zaken ingediend. Onze Minister van Binnenlandse Zaken bevestigt onverwijld de ontvangst van het verzoek.

4. De aanwijzing van de daarvoor in aanmerking komende bestuursorganen geschiedt telkens met ingang van 1 januari van het desbetreffende jaar. Onze Minister van Binnenlandse Zaken kan in afwijking van de eerste volzin de aanwijzing van bestuursorganen op een ander tijdstip doen ingaan, indien omstandigheden van dringende aard daartoe nopen. Het aanwijzingsbesluit wordt in de Staatscourant bekendgemaakt.

5. De aanwijzing geschiedt voor een periode van vier jaar. Deze periode wordt telkens met twee jaar verlengd, tenzij het bestuur van de desbetreffende provincie, gemeente, gemeenschappelijke regeling of het desbetreffende waterschap voor 1 januari van het jaar voorafgaand aan het jaar waarin de verlenging plaats zal vinden aan Onze Minister van Binnenlandse Zaken heeft verzocht de aanwijzing te beëindigen. Onze Minister van Binnenlandse Zaken bevestigt onverwijld de ontvangst van het verzoek. Van de beëindiging van de aanwijzing wordt door Onze Minister van Binnenlandse Zaken mededeling gedaan in de Staatscourant.

##### Artikel 1c

1. De rechtspersoon waartoe het ingevolge [artikel 1b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&artikel=1b&z=2002-03-12&g=2002-03-12) aangewezen bestuursorgaan behoort, is een door Onze Minister van Binnenlandse Zaken vast te stellen vergoeding verschuldigd ter dekking van de kosten die zijn verbonden aan het beschikbaarstellen van de klachtvoorziening bij de Nationale ombudsman aan het desbetreffende bestuursorgaan.

2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld omtrent:

- a. de berekening van de te betalen vergoeding;

- b. de wijze van betaling van de verschuldigde vergoeding;

- c. het tijdstip waarop de verschuldigde vergoeding dient te zijn voldaan.

### Hoofdstuk I. De Nationale Ombudsman

##### Artikel 2

1. Er is een Nationale ombudsman.

2. De ombudsman wordt benoemd door de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Bij de benoeming slaat de Tweede Kamer zodanig acht op een aanbeveling, daartoe in gezamenlijk overleg opgemaakt door de vice-president van de Raad van State, de president van de Hoge Raad der Nederlanden en de president van de Algemene Rekenkamer en bevattende de namen van ten minste drie personen, als zij zal dienstig oordelen.

3. De benoeming geschiedt voor de duur van zes jaren.

4. Indien de Tweede Kamer voornemens is de ombudsman opnieuw te benoemen, kan zij bepalen dat het tweede lid, tweede volzin, buiten toepassing blijft.

5. Indien blijkt dat de Tweede Kamer niet tijdig tot de benoeming van een nieuwe ombudsman zal kunnen komen, voorziet de Tweede Kamer zo spoedig mogelijk in de waarneming van het ambt van ombudsman. [Artikel 10, vijfde tot en met zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=I&artikel=10&z=2002-03-12&g=2002-03-12), is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 3

1. De Tweede Kamer ontslaat de ombudsman met ingang van de eerstvolgende maand na die waarin hij de vijfenzestigjarige leeftijd bereikt.

2. De Tweede Kamer ontslaat de ombudsman voorts:

- a. op zijn verzoek;

- b. wanneer hij uit hoofde van ziekten of gebreken blijvend ongeschikt is zijn functie te vervullen;

- c. bij de aanvaarding van een ambt of betrekking bij deze wet onverenigbaar verklaard met het ambt van ombudsman;

- d. bij het verlies van het Nederlanderschap;

- e. wanneer hij bij onherroepelijk geworden rechterlijke uitspraak wegens misdrijf is veroordeeld, dan wel hem bij zulk een uitspraak een maatregel is opgelegd die vrijheidsbeneming tot gevolg heeft;

- f. wanneer hij ingevolge onherroepelijk geworden rechterlijke uitspraak onder curatele is gesteld, in staat van faillissement is verklaard, ten aanzien van hem de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen van toepassing is verklaard, hij surséance van betaling heeft verkregen of wegens schulden is gegijzeld;

- g. wanneer hij naar het oordeel van de Tweede Kamer door handelen of nalaten ernstig nadeel toebrengt aan het in hem te stellen vertrouwen.

##### Artikel 4

1. De Tweede Kamer stelt de ombudsman op non-activiteit ingeval:

- a. hij zich in voorlopige hechtenis bevindt;

- b. hij bij een nog niet onherroepelijk geworden rechterlijke uitspraak wegens misdrijf is veroordeeld, dan wel hem bij zulk een uitspraak een maatregel is opgelegd die vrijheidsbeneming tot gevolg heeft;

- c. hij onder curatele is gesteld, in staat van faillissement is verklaard, ten aanzien van hem de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen van toepassing is verklaard, hij surséance van betaling heeft verkregen of wegens schulden is gegijzeld ingevolge een nog niet onherroepelijk geworden rechterlijke uitspraak.

2. De Tweede Kamer kan de ombudsman op non-activiteit stellen, indien tegen hem een gerechtelijk vooronderzoek ter zake van misdrijf wordt ingesteld of indien er een ander ernstig vermoeden is voor het bestaan van feiten of omstandigheden die tot ontslag, anders dan op gronden vermeld in [artikel 3, tweede lid onder **b,**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=I&artikel=3&z=2002-03-12&g=2002-03-12) zouden kunnen leiden.

3. In het geval, bedoeld in het tweede lid, eindigt de non-activiteit na drie maanden. De Tweede Kamer kan de maatregel echter telkens voor ten hoogste drie maanden verlengen.

4. De Tweede Kamer beëindigt de non-activiteit zodra de grond voor de maatregel is vervallen.

5. De Tweede Kamer kan bij de beslissing waarbij de ombudsman op non-activiteit wordt gesteld, bepalen dat tijdens de duur van de non-activiteit geen salaris of slechts een gedeelte van het salaris zal worden genoten, in het laatste geval onder aanwijzing van het gedeelte dat zal worden genoten.

6. Indien de non-activiteit anders dan door ontslag is geëindigd, kan de Tweede Kamer beslissen, dat het niet genoten salaris alsnog geheel of gedeeltelijk zal worden uitbetaald, in het laatste geval onder aanwijzing van het gedeelte dat zal worden uitbetaald.

##### Artikel 5

1. De ombudsman kan niet bekleden:

- a. het lidmaatschap van publiekrechtelijke colleges waarvoor de keuze geschiedt bij krachtens wettelijk voorschrift uitgeschreven verkiezingen;

- b. een openbare betrekking waaraan een vaste beloning of toelage is verbonden;

- c. het lidmaatschap van vaste colleges van advies en bijstand aan de Regering;

- d. het beroep of ambt van advocaat, procureur of notaris.

2. De ombudsman vervult geen betrekkingen waarvan de uitoefening ongewenst is met het oog op een goede vervulling van zijn ambt of op de handhaving van zijn onpartijdigheid en onafhankelijkheid of van het vertrouwen daarin.

##### Artikel 6

De bepalingen van de [Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002691) zijn van overeenkomstige toepassing op de ombudsman, met dien verstande dat deze wordt gelijkgesteld met een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, doch de verrekening van de inkomsten plaatsvindt overeenkomstig artikel 9 van die wet.

##### Artikel 7

Wij regelen bij algemene maatregel van bestuur de aanspraken in geval van ziekte, alsmede de overige rechten en verplichtingen van de ombudsman die deel uitmaken van zijn rechtspositie, voor zover niet bij de wet geregeld.

##### Artikel 8

Alvorens zijn ambt te aanvaarden legt de ombudsman in de handen van de Voorzitter der Tweede Kamer af:

- a. de eed of verklaring en belofte dat hij tot het verkrijgen van zijn benoeming rechtstreeks noch middellijk, onder welke naam of onder welk voorwendsel ook, aan iemand iets heeft gegeven of beloofd, alsmede dat hij om iets in zijn ambt te doen of te laten rechtstreeks noch middellijk van iemand enig geschenk of enige belofte heeft aangenomen of zal aannemen;

- b. de eed of belofte van trouw aan de [Grondwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840).

##### Artikel 9

1. De Tweede Kamer benoemt op verzoek van de ombudsman zo nodig een of meer personen tot substituut-ombudsman. De ombudsman maakt daartoe een aanbeveling op, die de namen van ten minste drie personen bevat.

2. De benoeming van een substituut-ombudsman geschiedt voor de duur van de ambtstermijn van de ombudsman op wiens verzoek hij is benoemd. De Tweede Kamer kan op voordracht van de nieuwe ombudsman de ambtstermijn van een substituut-ombudsman verlengen voor de duur van ten hoogste zes maanden.

3. Indien de Tweede Kamer voornemens is een substituut-ombudsman opnieuw te benoemen, kan zij bepalen dat het eerste lid, tweede volzin, buiten toepassing blijft.

4. De[artikelen 3 tot en met 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=I&artikel=3&z=2002-03-12&g=2002-03-12), [18 tot en met 24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=18&z=2002-03-12&g=2002-03-12) en [27, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=27&z=2002-03-12&g=2002-03-12), zijn van overeenkomstig toepassing op een substituut-ombudsman.

5. De ombudsman regelt de werkzaamheden van een substituut-ombudsman.

6. De ombudsman kan bepalen dat de bevoegdheden, bedoeld in de[artikelen 25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=25&z=2002-03-12&g=2002-03-12), [26](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=26&z=2002-03-12&g=2002-03-12), [27, eerste tot en met vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=27&z=2002-03-12&g=2002-03-12), en [28, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=28&z=2002-03-12&g=2002-03-12), tevens worden uitgeoefend door een substituut-ombudsman. De ombudsman kan voor de uitoefening van die bevoegdheden richtlijnen vaststellen.

##### Artikel 10

1. De ombudsman regelt zijn vervanging door een substituut-ombudsman, voor het geval dat hij tijdelijk niet in staat is zijn ambt te vervullen.

2. Indien geen substituut-ombudsman aanwezig of beschikbaar is, voorziet de Tweede Kamer zo spoedig mogelijk in de vervanging van de ombudsman. In dat geval eindigt de vervanging wanneer de ombudsman weer in staat is zijn ambt te vervullen of, indien de ombudsman op non-activiteit is gesteld, op het tijdstip dat de non-activiteit eindigt.

3. Indien de ombudsman overlijdt of ingevolge [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=I&artikel=3&z=2002-03-12&g=2002-03-12) wordt ontslagen, blijven de substituut-ombudsmannen, in afwijking van het bepaalde in [artikel 9, tweede lid, eerste volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=I&artikel=9&z=2002-03-12&g=2002-03-12), in functie tot het tijdstip waarop een nieuwe ombudsman in functie is getreden. De Tweede Kamer voorziet in dat geval zo spoedig mogelijk in de waarneming van het ambt van ombudsman door een substituut-ombudsman.

4. Indien geen substituut-ombudsman aanwezig of beschikbaar is, voorziet de Tweede Kamer zo spoedig mogelijk in de waarneming van het ambt van ombudsman.

5. De waarneming eindigt van rechtswege op het tijdstip waarop een nieuwe ombudsman in functie is getreden.

6. Op degene die krachtens het tweede of het vierde lid de ombudsman vervangt of het ambt van ombudsman waarneemt, zijn de[artikelen 2, tweede lid, tweede volzin, derde en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=I&artikel=2&z=2002-03-12&g=2002-03-12), [3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=I&artikel=3&z=2002-03-12&g=2002-03-12), [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=I&artikel=6&z=2002-03-12&g=2002-03-12) en [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=I&artikel=9&z=2002-03-12&g=2002-03-12) van deze wet niet van toepassing.

7. Indien de in het zesde lid bedoelde vervanger respectievelijk waarnemer een betrekking of lidmaatschap als bedoeld in [artikel 5, eerste lid, onderdelen **b** en **c**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=I&artikel=5&z=2002-03-12&g=2002-03-12), bekleedt of gaat bekleden, is hij voor de duur van de vervanging respectievelijk de waarneming in die betrekking of dat lidmaatschap van rechtswege op non-activiteit gesteld.

##### Artikel 11

1. Te zijner ondersteuning beschikt de ombudsman over een bureau.

2. De tot het bureau behorende personen worden door Ons op voordracht van de ombudsman benoemd, bevorderd, geschorst en ontslagen.

3. Wij bepalen in welke gevallen tot het bureau behorende personen door de ombudsman worden benoemd, bevorderd, geschorst en ontslagen.

### Hoofdstuk II. Het onderzoek

##### Artikel 12

1. Een ieder heeft het recht de ombudsman schriftelijk te verzoeken een onderzoek in te stellen naar de wijze waarop een bestuursorgaan zich in een bepaalde aangelegenheid jegens een natuurlijk persoon of rechtspersoon heeft gedragen, tenzij sedertdien meer dan een jaar is verstreken. Indien binnen een jaar nadat de gedraging plaatsvond die gedraging aan het oordeel van een rechterlijke instantie, dan wel ingevolge een wettelijk geregelde administratiefrechtelijke voorziening aan het oordeel van een andere instantie is onderworpen, eindigt de termijn een jaar na de datum waarop in die procedure een uitspraak is gedaan waartegen geen beroep meer openstaat, of de procedure op een andere wijze is geëindigd.

2. De verzoeker dient alvorens het verzoek te doen, over de gedraging een klacht in bij het betrokken bestuursorgaan, tenzij dit redelijkerwijs niet van hem kan worden gevergd. Indien de klacht binnen een jaar nadat de gedraging plaatsvond is ingediend, eindigt de in het eerste lid bedoelde termijn een jaar na de kennisgeving door het bestuursorgaan van de bevindingen van het onderzoek

3. Het verzoekschrift dient te bevatten:

- a. de naam en het adres van de verzoeker;

- b. zo duidelijk mogelijk, een omschrijving van de gedraging waarop het verzoekschrift betrekking heeft en mededeling wie zich aldus heeft gedragen en jegens wie de gedraging heeft plaatsgevonden;

- c. de grieven met betrekking tot de gedraging;

- d. de wijze waarop een klacht is ingediend en zo mogelijk de bevindingen van het onderzoek naar de klacht door het betrokken bestuursorgaan.

4. Indien het verzoekschrift in een vreemde taal is gesteld en een vertaling voor een goede behandeling van de klacht noodzakelijk is, kan de Nationale ombudsman besluiten het verzoekschrift niet in behandeling te nemen, mits de verzoeker de gelegenheid heeft gehad binnen een door de ombudsman gestelde termijn het verzoekschrift met een vertaling aan te vullen.

5. Tenzij [artikel 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=16&z=2002-03-12&g=2002-03-12) van toepassing is, is de ombudsman bevoegd en, tenzij [artikel 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=14&z=2002-03-12&g=2002-03-12) van toepassing is, ook verplicht aan een verzoek als bedoeld in het eerste lid gevolg te geven.

##### Artikel 13

Indien naar het oordeel van de ombudsman ten aanzien van de in het verzoekschrift bedoelde gedraging voor de verzoeker een wettelijk geregelde administratiefrechtelijke voorziening openstaat, verwijst hij hem onverwijld naar de bevoegde instantie en draagt hij het verzoekschrift, nadat daarop de datum van ontvangst is aangetekend, aan die instantie over. Voor de toepassing van de regeling waarop de openstaande voorziening berust, wordt het verzoekschrift beschouwd als te voldoen aan de in die regeling voorkomende bepalingen met betrekking tot de wijze van indiening en adressering en wordt voorts het tijdstip, waarop het verzoekschrift door de ombudsman is ontvangen, beschouwd als het tijdstip waarop de zaak bij de in die regeling bedoelde instantie aanhangig is gemaakt. Deze instantie stelt de verzoeker in de gelegenheid, binnen dertig dagen nadat zij hiervan mededeling heeft gedaan, zijn verzoekschrift overeenkomstig de voor die voorziening geldende regels aan te vullen of te wijzigen en voor zover nodig het voor behandeling verschuldigde recht te voldoen.

##### Artikel 14

De ombudsman is niet verplicht een onderzoek als bedoeld in [artikel 12, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2002-03-12&g=2002-03-12), in te stellen of voort te zetten, indien:

- a. het verzoekschrift te laat is ingediend of niet voldoet aan de vereisten, vermeld in [artikel 12, derde en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2002-03-12&g=2002-03-12);

- b. het verzoek kennelijk ongegrond is;

- c. het belang van de verzoeker of het gewicht van de gedraging kennelijk onvoldoende is;

- d. de verzoeker een ander is dan degene jegens wie de gedraging heeft plaatsgevonden;

- e. een verzoekschrift, dezelfde gedraging betreffende, bij hem, dan wel bij een tot de behandeling van verzoekschriften bevoegde commissie uit de Eerste of Tweede Kamer of uit de verenigde vergadering der Staten-Generaal, in behandeling is of - behoudens indien een nieuw feit of een nieuwe omstandigheid bekend is geworden en zulks tot een ander oordeel over de bedoelde gedraging zou hebben kunnen leiden - door hem is afgedaan of daarover door de betrokken commissie haar conclusie op een verzoekschrift aan de Eerste of Tweede Kamer dan wel de verenigde vergadering der Staten-Generaal is voorgesteld;

- f. een verzoekschrift, dezelfde gedraging betreffende, ingevolge een wettelijk geregelde klachtvoorziening bij een onafhankelijke klachtinstantie in behandeling is of daardoor is afgedaan;

- g. ten aanzien van de gedraging voor de verzoeker een wettelijk geregelde administratiefrechtelijke voorziening heeft opengestaan en hij daarvan geen gebruik heeft gemaakt;

- h. ten aanzien van de gedraging anders dan ingevolge een wettelijk geregelde administratiefrechtelijke voorziening door een rechterlijke instantie uitspraak is gedaan;

- i. niet is voldaan aan het vereiste van [artikel 12, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2002-03-12&g=2002-03-12), tenzij van de verzoeker redelijkerwijs niet kan worden gevergd dat hij de uitkomst van de behandeling van de klacht door het bestuursorgaan verder afwacht;

- j. en zolang ten aanzien van een gedraging van het bestuursorgaan die nauw samenhangt met het onderwerp van het verzoekschrift een procedure aanhangig is bij een rechterlijke instantie, dan wel ingevolge een wettelijk geregelde administratiefrechtelijke voorziening bij een andere instantie;

- k. en zolang het verzoekschrift betrekking heeft op een gedraging die nauw samenhangt met een onderwerp, waaromtrent anders dan ingevolge een wettelijk geregelde administratiefrechtelijke voorziening een procedure bij een rechterlijke instantie aanhangig is.

##### Artikel 15

Tenzij [artikel 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=16&z=2002-03-12&g=2002-03-12) van toepassing is, is de ombudsman bevoegd uit eigen beweging een onderzoek in te stellen naar de wijze waarop een bestuursorgaan zich in een bepaalde aangelegenheid heeft gedragen.

##### Artikel 16

De ombudsman is niet bevoegd een onderzoek als bedoeld in [artikel 12, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2002-03-12&g=2002-03-12), of [artikel 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=15&z=2002-03-12&g=2002-03-12) in te stellen of voort te zetten:

- a. indien de aangelegenheid behoort tot het algemeen regeringsbeleid, daaronder begrepen het algemeen beleid ter handhaving van de rechtsorde, of tot het algemeen beleid van het betrokken bestuursorgaan;

- b. betreffende algemeen verbindende voorschriften;

- c. zolang ten aanzien van de gedraging een wettelijk geregelde administratiefrechtelijke voorziening openstaat, tenzij [artikel 6:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=6:12) van toepassing is, of ingevolge een zodanige voorziening een procedure aanhangig is;

- d. zolang ten aanzien van de gedraging anders dan ingevolge een wettelijk geregelde administratiefrechtelijke voorziening een procedure bij een rechterlijke instantie aanhangig is, dan wel beroep openstaat tegen een uitspraak die in een zodanige procedure is gedaan;

- e. indien ten aanzien van de gedraging ingevolge een wettelijk geregelde administratiefrechtelijke voorziening door een rechterlijke instantie uitspraak is gedaan;

- f. in aangelegenheden betreffende belastingen en andere heffingen, indien ten aanzien van de gedraging een wettelijk geregelde administratiefrechtelijke voorziening heeft opengestaan;

- g. ten aanzien van gedragingen waarop de rechterlijke macht toeziet.

##### Artikel 17

1. Indien de ombudsman op grond van [artikel 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=14&z=2002-03-12&g=2002-03-12) of [artikel 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=16&z=2002-03-12&g=2002-03-12) geen gevolg geeft aan een verzoek tot het instellen van een onderzoek, dan wel het onderzoek niet voortzet, doet hij daarvan zo spoedig mogelijk schriftelijke mededeling aan de verzoeker onder vermelding van de redenen.

In het geval dat hij een onderzoek niet voortzet doet hij de hiervoor bedoelde mededeling tevens aan het betrokken bestuursorgaan en, in voorkomend geval, aan de betrokken ambtenaar. Met het oog op het bepaalde in het derde lid neemt hij daarbij [artikel 19, vierde lid, laatste volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=19&z=2002-03-12&g=2002-03-12), van deze wet en het bepaalde in [artikel 10 van de Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252&artikel=10), in acht.

2. Indien de ombudsman op grond van [artikel 14, onderdeel i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=14&z=2002-03-12&g=2002-03-12), geen gevolg geeft aan een verzoek tot onderzoek, dan wel het onderzoek niet voortzet, wijst hij verzoeker tevens op de mogelijkheid het betrokken bestuursorgaan, de betrokken instelling of dienst die, of het betrokken bedrijf dat onder verantwoordelijkheid van dat orgaan werkzaam is, dan wel de betrokken ambtenaar, alsnog van zijn grieven met betrekking tot de gedraging in kennis te stellen en in de gelegenheid te stellen zijn of haar zienswijze daarop te geven.

3. De ombudsman geeft aan een ieder die daarom verzoekt, afschrift of uittreksel van de mededeling, bedoeld in het eerste lid. Met betrekking tot de daarvoor in rekening te brengen vergoedingen en met betrekking tot de kosteloze verstrekking is het bepaalde bij of krachtens de [Wet tarieven in burgerlijke zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001852) van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 18

1. De ombudsman stelt het bestuursorgaan en degene, op wiens gedraging het onderzoek betrekking heeft, alsmede in het geval, bedoeld in [artikel 12, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2002-03-12&g=2002-03-12), de verzoeker in de gelegenheid schriftelijk dan wel mondeling en al dan niet in elkaars tegenwoordigheid - een en ander ter beoordeling van de ombudsman - hun standpunt toe te lichten.

2. De betrokkenen kunnen zich doen vertegenwoordigen of doen bijstaan door een raadsman. De ombudsman kan weigeren bepaalde personen die van het verlenen van rechtsgeleerde hulp hun beroep maken en niet advocaat of procureur zijn, als vertegenwoordiger toe te laten.

##### Artikel 19

1. Het bestuursorgaan, degene op wiens gedraging het onderzoek betrekking heeft, getuigen en de verzoeker verstrekken de ombudsman de inlichtingen die deze ten behoeve van een onderzoek behoeft en zijn op een daartoe strekkend verzoek verplicht daartoe voor hem te verschijnen. Gelijke verplichtingen rusten op ieder college, met dien verstande dat het college bepaalt wie zijner leden aan de verplichtingen zal voldoen, tenzij de ombudsman één of meer bepaalde leden aanwijst. Betrokkenen kunnen zich doen bijstaan door een raadsman.

2. De verplichting om voor de ombudsman te verschijnen geldt niet voor Onze Ministers. Wanneer een minister zelf niet verschijnt, laat hij zich vertegenwoordigen.

3. Inlichtingen die betrekking hebben op het beleid, gevoerd onder de verantwoordelijkheid van een minister of een ander bestuursorgaan kan de ombudsman bij de daarbij betrokken ambtenaren slechts inwinnen door tussenkomst van de minister onderscheidenlijk dat orgaan.

4. De ingevolge het eerste lid opgeroepen personen kunnen zich van het verstrekken van inlichtingen verschonen wegens ambts- of beroepsgeheim, doch alleen voor zover betreft hetgeen waarvan de wetenschap aan hen als zodanig is toevertrouwd. Ambtenaren kunnen zich slechts met verwijzing naar de hun ingevolge de [Ambtenarenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001947) onderscheidenlijk de [Militaire Ambtenarenwet 1931](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001952) en de [Politiewet 1993](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006299) opgelegde geheimhoudingsplicht verschonen voor zover het verstrekken van de verlangde inlichtingen in strijd is met enige andere wettelijke bepaling tot geheimhouding of met het belang van de Staat. De ombudsman kan ter staving van het beroep op het verschoningsrecht overlegging vragen van een bijzondere schriftelijke last van het orgaan, welks tussenkomst voor het verstrekken van inlichtingen in het derde lid is voorgeschreven. Dit orgaan kan bepalen, dat de geheimhoudingsplicht slechts wordt opgeheven met betrekking tot het verschaffen van inlichtingen aan de ombudsman onder de voorwaarde dat het geheime karakter daarvan wordt gehandhaafd.

5. Het orgaan door welks tussenkomst de inlichtingen worden ingewonnen, kan zich bij het horen van de ambtenaren doen vertegenwoordigen.

##### Artikel 20

1. De ombudsman is bevoegd ten dienste van het onderzoek werkzaamheden aan deskundigen op te dragen. Hij is voorts bevoegd in het belang van het onderzoek deskundigen en tolken op te roepen. Zij die als deskundige of als tolk zijn opgeroepen, zijn verplicht voor de ombudsman te verschijnen en hun diensten als zodanig te verlenen.

2. Op deskundigen, tevens ambtenaren, zijn [het derde, vierde en vijfde lid van artikel 19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=19&z=2002-03-12&g=2002-03-12) van overeenkomstige toepassing.

3. De tolken en deskundigen zijn verplicht tot geheimhouding van hetgeen hun ter zake van hun dienstverlening ter kennis komt.

##### Artikel 21

1. Oproepingen ingevolge de[artikelen 19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=19&z=2002-03-12&g=2002-03-12) en [20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=20&z=2002-03-12&g=2002-03-12) geschieden bij aangetekende brief.

2. De ombudsman kan bevelen, dat personen die, hoewel wettelijk opgeroepen, niet zijn verschenen, door de openbare macht voor hem worden gebracht om aan hun verplichtingen te voldoen.

##### Artikel 22

1. De ombudsman kan bevelen, dat getuigen niet zullen worden gehoord en tolken niet tot de uitoefening van hun taak zullen worden toegelaten dan na het afleggen van eed of belofte.

2. Zij leggen in dat geval in handen van de ombudsman de eed of belofte af; indien zij worden gehoord als getuige: dat zij zullen zeggen de gehele waarheid en niets dan de waarheid; de tolken: dat zij hun plichten als tolk met nauwgezetheid zullen vervullen.

3. De deskundigen zijn verplicht hun taak onpartijdig en naar beste weten te verrichten.

##### Artikel 23

1. De ingevolge deze wet opgeroepenen ontvangen desverlangd voor reis- en verblijfkosten alsmede wegens tijdverzuim en daarmede verband houdende noodzakelijke kosten, vergoeding uit ’s Rijks kas overeenkomstig het bij en krachtens de [Wet tarieven in burgerlijke zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001852) bepaalde.

2. Voor zover bij algemene maatregel van bestuur niet anders is bepaald, ontvangen de in het eerste lid bedoelde personen die in openbare dienst zijn geen vergoeding als bedoeld in het eerste lid, indien zij zijn opgeroepen in verband met hun taak als zodanig.

3. De ombudsman begroot de ingevolge dit artikel verschuldigde vergoeding.

##### Artikel 24

1. Aan de ombudsman worden op diens schriftelijk verzoek ten behoeve van een onderzoek bescheiden, gebezigd bij de vervulling van de overheidstaak in de aangelegenheid waarop het onderzoek betrekking heeft, al dan niet in afschrift, overgelegd. [Artikel 19, derde en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=19&z=2002-03-12&g=2002-03-12), is van overeenkomstige toepassing.

2. De ombudsman kan, voor zover dit naar zijn oordeel ten behoeve van het onderzoek is vereist, zonder toestemming, met uitzondering van woningen, alle plaatsen betreden waar het bestuursorgaan, wiens gedraging onderzocht wordt, zijn taak verricht. Voor het betreden van woningen is toestemming van de bewoner vereist.

3. Onze Ministers kunnen aan de ombudsman het betreden van bepaalde plaatsen verbieden, indien dit naar hun oordeel de veiligheid van de staat zou schaden.

##### Artikel 25

1. De ombudsman deelt, alvorens het onderzoek te beëindigen, zijn bevindingen schriftelijk mede aan het betrokken bestuursorgaan en, in voorkomend geval, aan de ambtenaar wiens gedraging voorwerp van onderzoek is geweest, alsmede, in het in [artikel 12, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2002-03-12&g=2002-03-12), bedoelde geval aan de verzoeker.

2. De ombudsman stelt het bestuursorgaan, de ambtenaar en de verzoeker in de gelegenheid zich binnen een door hem te stellen termijn omtrent de bevindingen te uiten.

##### Artikel 26

1. De ombudsman beoordeelt of het bestuursorgaan zich in de door hem onderzochte aangelegenheid al dan niet behoorlijk heeft gedragen.

2. Indien ten aanzien van de gedraging waarop het onderzoek van de ombudsman betrekking heeft anders dan ingevolge een wettelijk geregelde administratiefrechtelijke voorziening door een rechterlijke instantie uitspraak is gedaan, neemt de ombudsman de rechtsgronden waarop die uitspraak steunt of mede steunt, in acht.

##### Artikel 27

1. Wanneer een onderzoek is afgesloten, stelt de ombudsman een rapport op, waarin hij zijn bevindingen en zijn oordeel weergeeft. Met het oog op het bepaalde in het vierde lid neemt hij daarbij [artikel 19, vierde lid, laatste volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=19&z=2002-03-12&g=2002-03-12) van deze wet en het bepaalde in [artikel 10 van de Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252&artikel=10), in acht.

2. De ombudsman zendt zijn rapport aan het betrokken bestuursorgaan en, in voorkomend geval, aan de ambtenaar wiens gedraging voorwerp van onderzoek is geweest. Indien het onderzoek berustte op een verzoekschrift als bedoeld in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2002-03-12&g=2002-03-12), zendt hij zijn rapport tevens aan de verzoeker.

3. Zo hij daartoe aanleiding ziet, kan de ombudsman aan het betrokken orgaan zijn zienswijze over eventueel te nemen maatregelen bekendmaken.

4. De ombudsman geeft aan een ieder die daarom verzoekt afschrift of uittreksel van een rapport als bedoeld in het eerste lid. Met betrekking tot de daarvoor in rekening te brengen vergoedingen en met betrekking tot kosteloze verstrekking is het bepaalde bij of krachtens de [Wet tarieven in burgerlijke zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001852) van overeenkomstige toepassing. Tevens legt hij een zodanig rapport ter inzage op een door hem daarvoor aan te wijzen plaats.

5. Voor het overige is de ombudsman verplicht tot geheimhouding van hetgeen hem bij de uitoefening van zijn taak is bekend geworden, voor zover dat uit de aard der zaak volgt.

##### Artikel 28

1. De ombudsman zendt jaarlijks een verslag van zijn werkzaamheden aan de beide Kamers der Staten-Generaal en aan Onze Ministers. [Artikel 10 van de Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252&artikel=10) is van overeenkomstige toepassing met dien verstande dat de ombudsman bij het verslag gegevens kan voegen, slechts ter vertrouwelijke kennisneming door de leden van de Staten-Generaal en Onze Ministers.

2. Hij draagt er zorg voor dat het verslag openbaar wordt gemaakt en algemeen verkrijgbaar wordt gesteld.

3. De ombudsman kan ook dadelijk na het afsluiten van een onderzoek de beide Kamers der Staten-Generaal inlichten omtrent zijn bevindingen en oordeel, zo dikwijls hij de eerdere kennisneming daarvan voor de Kamers van belang acht of één der Kamers dit verzoekt.

### Hoofdstuk III. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 29

De voordrachten voor door Ons te nemen besluiten ter uitvoering van deze wet worden Ons gedaan door Onze Minister van Binnenlandse Zaken.

##### Artikel 30

[Artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2002-03-12&g=2002-03-12) vindt geen toepassing ten aanzien van gedragingen van de bij ministerieel besluit aangewezen bestuursorganen, bedoeld in [artikel 1b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&artikel=1b&z=2002-03-12&g=2002-03-12), die hebben plaatsgevonden voordat dat besluit in werking is getreden.

##### Artikel 30a

Tot een jaar na inwerkingtreding van een besluit als bedoeld in [artikel 1a, eerste lid, onder e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&artikel=1a&z=2002-03-12&g=2002-03-12), dan wel na de beëindiging van een aanwijzing als bedoeld in [artikel 1b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&artikel=1b&z=2002-03-12&g=2002-03-12) kan met betrekking tot een gedraging van het desbetreffende bestuursorgaan die heeft plaatsgevonden:

- a. voordat het desbetreffende bestuursorgaan is uitgezonderd bij een besluit als bedoeld in [artikel 1a, eerste lid, onder e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&artikel=1a&z=2002-03-12&g=2002-03-12), dan wel

- b. voordat de aanwijzing van het desbetreffende bestuursorgaan als bedoeld in [artikel 1b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&artikel=1b&z=2002-03-12&g=2002-03-12) is beëindigd, een verzoekschrift als bedoeld in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2002-03-12&g=2002-03-12) bij de Nationale ombudsman worden ingediend.

##### Artikel 31

Deze wet kan worden aangehaald als: Wet Nationale ombudsman.

### Hoofdstuk IV. Overgangs- en slotbepalingen

### Hoofdstuk III. Aanvullende bepalingen betreffende het onderzoek

### Hoofdstuk IV. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 19a

1. In afwijking van [artikel 1a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=I&artikel=1a&z=2010-10-10&g=2010-10-10), is deze wet tot twee jaar na de inwerkingtreding van de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba alleen van toepassing op de gedragingen van de bestuursorganen van de openbare lichamen, voor zover de ombudsman hiertoe op een gezamenlijk verzoek van de eilandsraden van de openbare lichaam heeft besloten. De ombudsman kan daarbij een termijn bepalen waarop deze wet ten aanzien van de gedragingen van de bestuursorganen van de openbare lichamen van toepassing zal zijn.

2. Een besluit als bedoeld in het eerste lid wordt bekend gemaakt in de Staatscourant en in de afkondigingsbladen van de openbare lichamen.

##### Artikel 1d

De [artikelen 1b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=I&artikel=1b&z=2011-04-01&g=2011-04-01) en [1c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=I&artikel=1c&z=2011-04-01&g=2011-04-01) zijn niet van toepassing op de Kinderombudsman, voor zover die als zodanig optreedt.

### Hoofdstuk II. De Nationale Ombudsman

##### Artikel 11a

In dit hoofdstuk wordt verstaan onder:

- a. jeugdige: een persoon die de meerderjarigheidsleeftijd nog niet heeft bereikt;

- b. kinderrechtenverdrag: het op 20 november 1989 te New York tot stand gekomen Verdrag inzake de rechten van het kind (Trb. 1990, 46);

- c. rechten van jeugdigen: de rechten van jeugdigen, opgenomen in het kinderrechtenverdrag.

##### Artikel 11b

1. De Kinderombudsman heeft tot taak te bevorderen dat de rechten van jeugdigen worden geëerbiedigd door bestuursorganen en door privaatrechtelijke organisaties.

2. Hij doet dit in elk geval door:

- a. voor te lichten en informatie te geven over de rechten van jeugdigen;

- b. gevraagd en ongevraagd advies te geven aan de regering en de beide Kamers der Staten-Generaal over wetgeving die en beleid dat de rechten van jeugdigen raakt;

- c. het instellen van onderzoek naar de eerbiediging van de rechten van jeugdigen naar aanleiding van klachten of uit eigen beweging;

- d. het toezicht houden op de wijze waarop klachten van jeugdigen of hun wettelijke vertegenwoordigers door de daartoe bevoegde instanties, niet zijnde de ombudsman, worden behandeld.

3. Bij de uitvoering van zijn taken, houdt de Kinderombudsman zo veel mogelijk rekening met de mening van jeugdigen zelf overeenkomstig artikel 12 van het kinderrechtenverdrag, met de belangen van jeugdigen en met hun belevingswereld.

##### Artikel 11c

1. Een ieder die meent dat een of meer rechten van jeugdigen niet geëerbiedigd worden door:

- a. een bestuursorgaan als bedoeld in [artikel 1a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=I&artikel=1a&z=2011-04-01&g=2011-04-01), met dien verstande dat, in afwijking van artikel 1a, eerste lid, onder b, daaronder mede worden begrepen bestuursorganen met een eigen voorziening voor de behandeling van verzoekschriften als bedoeld in artikel 1a, eerste lid, onder b;

- b. een orgaan van een rechtspersoon, niet zijnde een bestuursorgaan, voor zover die:

- 1°. een bij of krachtens de wet geregelde taak ten aanzien van jeugdigen uitoefent; of

- 2°. anderszins een taak ten aanzien van jeugdigen uitoefent op het terrein van het onderwijs, de jeugdzorg, de kinderopvang of de gezondheidszorg,

kan een klacht indienen bij de Kinderombudsman.

2. Een klacht over een bestuursorgaan als bedoeld in [artikel 1a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=I&artikel=1a&z=2011-04-01&g=2011-04-01), geldt als een verzoek als bedoeld in [artikel 9:18, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:18).

3. Een gedraging van een medewerker van een rechtspersoon als bedoeld in het eerste lid, onder b, verricht in de uitoefening van zijn functie, wordt aangemerkt als een gedraging van die rechtspersoon.

##### Artikel 11d

1. Op de behandeling van klachten over en onderzoek uit eigen beweging naar bestuursorganen met een eigen voorziening voor de behandeling van verzoekschriften als bedoeld in [artikel 1a, eerste lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=I&artikel=1a&z=2011-04-01&g=2011-04-01), en organen van rechtspersonen als bedoeld in [artikel 11c, eerste lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=IIa&artikel=11c&z=2011-04-01&g=2011-04-01), door de Kinderombudsman zijn [artikel 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=III&artikel=15&z=2011-04-01&g=2011-04-01) alsmede [titel 9.2 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&titeldeel=9.2) van overeenkomstige toepassing.

2. In afwijking van [artikel 9:18, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:18), kan een klacht als bedoeld in [artikel 11c, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=IIa&artikel=11c&z=2011-04-01&g=2011-04-01), mondeling worden ingediend. De [artikelen 9:23 onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:23) en [9:28 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:28) zijn in dat geval niet van toepassing.

3. In afwijking van [artikel 9:18, derde lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:18) is de Kinderombudsman niet verplicht een onderzoek in te stellen, indien de klacht een orgaan als bedoeld in [artikel 11c, eerste lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=IIa&artikel=11c&z=2011-04-01&g=2011-04-01), betreft.

4. De in [artikel 9:33 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:33) bedoelde vergoeding van kosten vindt plaats ten laste van het Rijk indien het onderzoek betrekking heeft op een orgaan van een rechtspersoon als bedoeld in [artikel 11c, eerste lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=IIa&artikel=11c&z=2011-04-01&g=2011-04-01).

##### Artikel 11e

1. De Kinderombudsman zendt jaarlijks een verslag van zijn werkzaamheden aan de beide Kamers der Staten-Generaal en aan Onze Ministers, alsmede aan andere bestuursorganen en privaatrechtelijke organisaties voor zover hij dat wenselijk acht. [Artikel 10 van de Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252&artikel=10) is van overeenkomstige toepassing met dien verstande dat de Kinderombudsman bij het verslag gegevens kan voegen, slechts ter vertrouwelijke kennisneming door de leden van de Staten-Generaal en Onze Ministers.

2. De Kinderombudsman draagt er zorg voor dat het verslag openbaar wordt gemaakt en algemeen verkrijgbaar wordt gesteld.

3. De Kinderombudsman kan ook dadelijk na het afsluiten van een onderzoek de beide Kamers der Staten-Generaal en vertegenwoordigende organen van provincies en gemeenten inlichten omtrent zijn bevindingen, zo dikwijls hij de eerdere kennisneming daarvan voor het betreffende orgaan van belang acht of een orgaan als hiervoor bedoeld dit verzoekt.

### Hoofdstuk IV. Overgangs- en slotbepalingen

### Hoofdstuk III. Aanvullende bepalingen betreffende het onderzoek

### Hoofdstuk IV. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 11f

In dit hoofdstuk wordt verstaan onder:

- a. **veteraan:** een veteraan als bedoeld in [artikel 1 van de Veteranenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031401&artikel=1);

- b. **relaties van een veteraan:** relaties als bedoeld in [artikel 1 van de Veteranenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031401&artikel=1).

##### Artikel 11g

1. De Veteranenombudsman is bevoegd:

- a. naar aanleiding van klachten of uit eigen beweging een onderzoek in te stellen naar de wijze waarop een instantie als bedoeld in [artikel 11h, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=IIb&artikel=11h&z=2014-06-28&g=2014-06-28), zich in een bepaalde aangelegenheid heeft gedragen, tenzij [artikel 9:22 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:22) van toepassing is;

- b. gevraagd en ongevraagd advies te geven aan de regering en de beide Kamers der Staten-Generaal over de uitvoering van de [Veteranenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031401) en over beleid dat een behoorlijke behandeling van Veteranen raakt;

- c. de wijze waarop klachten van veteranen of hun relaties door de daartoe bevoegde instanties, niet zijnde de ombudsman, worden behandeld te monitoren en te analyseren en de regering en de Tweede Kamer in te lichten over zijn bevindingen.

##### Artikel 11h

1. Een veteraan of namens deze, een relatie van een veteraan, die meent niet behoorlijk behandeld te zijn door:

- a. een bestuursorgaan als bedoeld in [artikel 1a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=I&artikel=1a&z=2014-06-28&g=2014-06-28);

- b. een orgaan van een rechtspersoon, niet zijnde een bestuursorgaan, voorzover die:

- 1°. . een bij of krachtens wet geregelde taak ten aanzien van veteranen uitoefent; of

- 2°. . anderszins een taak ten aanzien van veteranen uitoefent,

kan een klacht indienen bij de Veteranenombudsman.

2. Een klacht over een bestuursorgaan als bedoeld in [artikel 1a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=I&artikel=1a&z=2014-06-28&g=2014-06-28), geldt als een verzoek als bedoeld in [artikel 9:18, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:18).

3. Een gedraging van een medewerker van een rechtspersoon als bedoeld in het eerste lid, onder b, verricht in de uitoefening van zijn functie, wordt aangemerkt als een gedraging van die rechtspersoon.

##### Artikel 11i

1. Op de behandeling van klachten over en onderzoek uit eigen beweging naar organen van rechtspersonen als bedoeld in [artikel 11h, eerste lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=IIb&artikel=11h&z=2014-06-28&g=2014-06-28), door de Veteranenombudsman zijn [artikel 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=III&artikel=15&z=2014-06-28&g=2014-06-28) alsmede [titel 9.2 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&titeldeel=9.2) van overeenkomstige toepassing.

2. De in [artikel 9:33 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:33) bedoelde vergoeding van kosten vindt plaats ten laste van het Rijk indien het onderzoek betrekking heeft op een orgaan van een rechtspersoon als bedoeld in [artikel 11h, eerste lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&hoofdstuk=IIb&artikel=11h&z=2014-06-28&g=2014-06-28).

### Hoofdstuk III. Aanvullende bepalingen betreffende het onderzoek
