---
title: "Beleidsregels van de Raad van Bestuur van Zorginstituut Nederland van 13 januari 2025, kenmerk 2023045149, met het oog op de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de Wet langdurige zorg door de zorgkantoren en het CAK"
identifier: "BWBR0050701"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-01-24"
last_updated: "2025-01-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050701"
soort: "zbo"
stam_id: "17346413"
version_id: "30571012"
internal_id: "C43824131"
label_id: "17250324"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-01-24"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050701/2025-01-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-2680"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-01-13"
intitule_published: "2025-01-23"
intitule_in_force: "2025-01-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-2680"
original_signed_date: "2025-01-13"
original_published_date: "2025-01-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-2680"
entry_into_force_date: "2025-01-24"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050701&z=2025-01-24&g=2025-01-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050701&g=2025-01-24"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregels voor de zorgkantoren en het CAK met het oog op de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de Wlz"
signed_date: "2025-01-13"
entry_into_force: "2025-01-24"
---
# Beleidsregels van de Raad van Bestuur van Zorginstituut Nederland van 13 januari 2025, kenmerk 2023045149, met het oog op de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de Wet langdurige zorg door de zorgkantoren en het CAK

gelet op [artikel 4.2.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=4.2.4), [5.1.1, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=5.1.1) en [6.1.2, onder c, van de Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.1.2);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze beleidsregels wordt verstaan onder:

- –. **CAK:** het CAK, genoemd in [artikel 6.1.1 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.1.1);

- –. **NZa:** de Nederlandse Zorgautoriteit, genoemd in [artikel 3 van de Wet marktordering gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=3);

- –. **Wlz:** [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917);

- –. **Wlz-zorgaanbieder:** rechtspersoon die zorg of een dienst levert als omschreven bij of krachtens de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en die op grond van de [Wet toelating zorginstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906) (WTZi) is toegelaten voor één of meer van de zorgvormen persoonlijke verzorging, verpleging, begeleiding en behandeling, als bedoeld in de Wlz;

- –. **Zorginstituut:** Zorginstituut Nederland, genoemd in [artikel 58, eerste lid, van de Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=58);

- –. **zorgkantoor:** rechtspersoon als bedoeld in [artikel 4.2.4, tweede lid, van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=4.2.4).

##### Artikel 2

1. Het zorgkantoor kan aan het CAK opdracht geven tot betaling van een voorschot aan een Wlz-zorgaanbieder in de regio of regio’s waarvoor hij is aangewezen en de in [artikel 4.2.2 van het Besluit langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948&artikel=4.2.2) aangegeven werkzaamheden uitvoert.

2. Verlening van een voorschot aan een Wlz-zorgaanbieder kan alleen plaatsvinden als dit voorschot betrekking heeft op prestaties waarvoor een beschikking is afgegeven door de NZa.

3. In uitzonderingsgevallen kan het Zorginstituut aan de zorgkantoren schriftelijk toestemming geven tot het verlenen van voorschotten aan Wlz-zorgaanbieders, vooruitlopend op de afgifte van een beschikking door de NZa.

##### Artikel 3

Het zorgkantoor geeft voor de betaling van een voorschot, als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050701&artikel=2&z=2025-01-24&g=2025-01-24), maandelijks opdracht tot betaling aan het CAK door middel van het externe integratiebericht Betaalopdracht Wlz BM801. Het voorschot wordt als volgt bepaald:

- 1. Gedurende de eerste maanden van jaar (t), zolang de NZa nog geen beschikking voor jaar (t) heeft afgegeven, kan de bevoorschotting plaatshebben op basis van het niveau van de maand december van het jaar (t-1).

- 2. Vanaf de afgifte van de eerste beschikking door de NZa voor het jaar (t) past het zorgkantoor het voorschot zo nodig aan en verrekent hierbij het teveel of te weinig bevoorschotte deel over het eerste deel van het jaar (t). Het voorschot wordt berekend door de verwachte aanvaardbare kosten van de Wlz-zorgaanbieder, als bedoeld in de Beleidsregel bekostigingscyclus van de NZa, te delen door 12.

- 3. Het zorgkantoor past gedurende het jaar (t) het voorschot aan wanneer de door de Wlz-zorgaanbieder ingediende declaraties substantieel afwijken van de productieafspraak. Het zorgkantoor onderzoekt de oorzaken van de gewijzigde productie en past zo nodig het voorschot aan.

- 4. De afrekening van de betaalde voorschotten ten opzichte van de realisatie verricht het zorgkantoor aan de hand van de NZa beschikking waarin de nacalculatie is verwerkt. Het op grond hiervan resterende positieve of negatieve bedrag wordt door het zorgkantoor verrekend via een credit of debet betaalopdracht aan het CAK.

##### Artikel 4

Deze beleidsregels treden in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij worden geplaatst.

##### Artikel 5

Deze beleidsregels worden aangehaald als: Beleidsregels voor de zorgkantoren en het CAK met het oog op de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de Wlz.

Deze beleidsregels zullen met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
