---
title: "Regeling van de Minister van Buitenlandse Zaken van 19 maart 2014, nr. MinBuZa.2014.119597, houdende beperkende maatregelen in verband met acties die de territoriale integriteit, soevereiniteit en onafhankelijkheid van Oekraïne ondermijnen of bedreigen (Sanctieregeling territoriale integriteit Oekraïne 2014)"
identifier: "BWBR0034955"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-03-05"
last_updated: "2026-03-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0034955"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "12615743"
version_id: "30263252"
internal_id: "C43344281"
label_id: "12586124"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-07-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0034955/2026-03-05/0"
intitule_bron: "Stcrt.2014-8792"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-03-19"
intitule_published: "2014-03-24"
intitule_in_force: "2014-03-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-23642"
original_signed_date: "2024-07-15"
original_published_date: "2024-07-31"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2024-23642"
entry_into_force_date: "2024-07-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0034955&z=2026-03-05&g=2026-03-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0034955&g=2026-03-05"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Sanctieregeling territoriale integriteit Oekraïne 2014"
signed_date: "2024-07-15"
entry_into_force: "2024-07-15"
---
# Regeling van de Minister van Buitenlandse Zaken van 19 maart 2014, nr. MinBuZa.2014.119597, houdende beperkende maatregelen in verband met acties die de territoriale integriteit, soevereiniteit en onafhankelijkheid van Oekraïne ondermijnen of bedreigen (Sanctieregeling territoriale integriteit Oekraïne 2014)

Handelende in overeenstemming met de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en de Minister van Financiën;

Gelet op [Verordening 269/2014](32014R0269) van de Raad van de Europese Unie van 17 maart 2014 betreffende beperkende maatregelen met betrekking tot acties die de territoriale integriteit, soevereiniteit en onafhankelijkheid van Oekraïne ondermijnen of bedreigen (Pb 2014, L78);

Gelet op Besluit 2014/145/GBVB van de Raad van de Europese Unie van 17 maart 2014 betreffende beperkende maatregelen met betrekking tot acties die de territoriale integriteit, soevereiniteit en onafhankelijkheid van Oekraïne ondermijnen of bedreigen (Pb 2014, L78);

Gelet op [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=2), en [artikel 3 van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1

1. Het is verboden te handelen in strijd met artikel 2, artikel 8, eerste lid, lid 1 bis, lid 1 ter, derde volzin, lid 1 quater, artikel 9, eerste en tweede lid, en artikel 15 bis van [Verordening 269/2014](32014R0269) van de Raad van de Europese Unie van 17 maart 2014 betreffende beperkende maatregelen met betrekking tot acties die de territoriale integriteit, soevereiniteit en onafhankelijkheid van Oekraïne ondermijnen of bedreigen (Pb 2014, L78).

2. Het verbod te handelen in strijd met artikel 2 van [Verordening 269/2014](32014R0269), geldt niet in gevallen waarin artikel 2 bis, eerste of tweede lid, artikel 4, eerste lid, artikel 5, eerste lid, artikel 5 bis, eerste lid, artikel 5 ter, eerste lid, artikel 6, eerste lid, artikel 6 bis, eerste lid of lid 1 bis, artikel 6 ter, eerste lid, tweede lid, lid 2 bis, lid 2 ter, lid 2 quater, lid 2 quinquies, derde lid, vierde lid, vijfde lid, lid 5 bis, lid 5 bis bis, lid 5 ter, lid 5 quater, lid 5 quinquies, lid 5 sexies, lid 5 septies, lid 5 octies, lid 5 nonies, lid 5 decies of lid 5 undecies, artikel 6 quater, artikel 6 quinquies, eerste lid, artikel 6 sexies, eerste lid of lid 1 bis, artikel 6 septies, artikel 7 of artikel 9, vijfde lid, van [Verordening 269/2014](32014R0269) van toepassing is.

##### Artikel 2

1. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 2 bis, tweede en derde lid, artikel 4, eerste lid, artikel 5, eerste lid, artikel 5 bis, eerste lid, artikel 5 ter, eerste lid, artikel 6, eerste lid, artikel 6 bis, eerste lid en lid 1 bis, artikel 6 ter, artikel 6 sexies, eerste lid en lid 1 bis, artikel 7, eerste lid, en artikel 8 van [Verordening (EU) nr. 269/2014](32014R0269) is de Minister van Financiën voor zover het betreft de vrijgave of beschikbaarstelling van tegoeden of informatie van financiële aard, met dien verstande dat instellingen als bedoeld in [artikel 10, tweede lid, onder a, c, e tot en met j en, voor zover het een bank of elektronischgeldinstelling betreft die cryptoactivadiensten aanbiedt, l, van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=10) de informatie, bedoeld in artikel 8, eerste lid, van [Verordening (EU) nr. 269/2014](32014R0269) verstrekken aan De Nederlandsche Bank en instellingen als bedoeld in artikel 10, tweede lid, onder b, d, k en, voor zover het een andere instelling betreft dan een bank of elektronischgeldinstelling die cryptoactivadiensten aanbiedt, l, van de Sanctiewet 1977 de informatie, bedoeld in artikel 8, eerste lid, van [Verordening (EU) nr. 269/2014](32014R0269) verstrekken aan de Autoriteit Financiële Markten. De Nederlandsche Bank en de Autoriteit Financiële Markten zijn ten behoeve van de uitvoering van voornoemd artikel 8 bevoegd de ontvangen informatie aan de Minister van Financiën te verstrekken.

2. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 2 bis, tweede en derde lid, artikel 4, eerste lid, artikel 5, eerste lid, artikel 5 bis, eerste lid, artikel 5 ter, eerste lid, artikel 6, eerste lid, artikel 6 ter, artikel 6 quinquies, eerste lid, artikel 6 sexies, eerste lid, en lid 1 bis, en artikel 8, van Verordening (EU) nr. 269/2014, is de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, de Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, de Minister van Economische Zaken en de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit voor zover het betreft de vrijgave of beschikbaarstelling van economische middelen of informatie anders dan van financiële aard en elk voor het gebied waartoe hun competenties zich uitstrekken.

2a. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 9, tweede lid, van Verordening (EU) nr. 269/2014, is de Minister van Financiën voor zover het betreft tegoeden, de Minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening voor zover het betreft vastgoed, inclusief bedrijfspanden, de Minister van Economische Zaken voor zover het betreft niet-beursgenoteerde ondernemingen, de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap voor zover het betreft kunst- en cultuurobjecten en de Minister van Infrastructuur en Waterstaat voor zover het betreft vaar- en vliegtuigen.

3. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 2, derde tot en met achtste lid, artikel 2 bis, lid 1 bis bis, en derde tot en met achtste lid, artikel 2 ter, artikel 2 quinquies, eerste lid, artikel 3, vijfde en zesde lid, artikel 3 ter, vierde lid, artikel 3 septies, vierde lid, artikel 3 nonies, lid 4 bis, artikel 3 decies, lid 3 bis bis, lid 3 bis ter, lid 3 quater sexies, lid 3 sexies, lid 3 octies, artikel 3 duodecies, vijfde lid, lid 5 bis, lid 5 bis bis, lid 5 ter, lid 5 quater, lid 5 quinquies, lid 5 sexies, lid 5 septies, lid 5 octies, lid 5 nonies, lid 5 decies en zesde lid, artikel 3 quaterdecies bis, eerste lid, artikel 3 octodecies, tweede tot en met vijfde lid, artikel 4, lid 2 ter en derde lid, artikel 3 novodecies, zevende lid, artikel 5 quindecies, vierde lid, lid 9 quater, artikel 12 octies, lid 2 ter en vierde lid, en artikel 12 octies bis, vierde lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking voor zover het betreft een goederentransactie, een transactie met betrekking tot technische bijstand of tussenhandeldiensten, informatie of kennisgevingen over deze onderwerpen.

3a. Vervallen.

4. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 2, derde tot en met achtste lid, artikel 2 bis, derde lid, vierde lid en vijfde tot en met achtste lid, artikel 2 ter, artikel 2 quinquies, eerste lid, artikel 2 sexies, lid 2 bis en vierde lid artikel 3, vijfde en zesde lid, artikel 3 ter, vierde lid, artikel 3 septies, vierde lid, artikel 3 nonies, lid 4 bis, artikel 3 decies, lid 3 quater sexies, lid 3 sexies, lid 3 octies, artikel 3 duodecies, vijfde lid, lid 5 bis, lid 5 bis bis, lid 5 ter, lid 5 quinquies, lid 5 sexies, lid 5 nonies en zesde lid, artikel 4, lid 2 ter en derde lid, artikel 4, vierde lid juncto artikel 3, artikel 5, zesde en zevende lid, artikel 5 bis, tweede en derde lid, artikel 5 bis quater, zevende lid, artikel 5 quater, eerste lid, en lid 1 ter, en artikel 5 quinquies, eerste lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Financiën voor zover het betreft financieringen, financiële bijstand, financiële diensten of transacties en informatie of kennisgevingen over deze onderwerpen. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 5 bis, lid 4 bis tot en met lid 4 quinquies, en vijfde lid, en artikel 5 octies van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Financiën, met dien verstande dat de kredietinstellingen de informatie, bedoeld in artikel 5 bis, lid 4 bis tot en met lid 4 quinquies, en artikel 5 octies, onder a, a bis en b, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), verstrekken aan De Nederlandsche Bank. De Nederlandsche Bank is ten behoeve van de uitvoering van voornoemd artikel 5 bis en artikel 5 octies bevoegd de ontvangen informatie aan de Minister van Financiën te verstrekken. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 5 bis, elfde lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Financiën.

5. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 2, zevende lid, van Besluit nr. 2014/512/GBVB is de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking.

6. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 3 quater, zesde lid, lid 6 bis, lid 6 ter, lid 6 quinquies en lid 6 sexies, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, de Minister van Financiën, of de Minister van Economische Zaken, elk voor het gebied waartoe hun competenties zich uitstrekken. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 3 quater, lid 6 quater, en lid 6 septies, artikel 5 bis octies, tweede lid, artikel 5 nonies, lid 1 ter, en artikel 11, vierde lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking of de Minister van Financiën, elk voor het gebied waartoe hun competenties zich uitstrekken. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 3 quinquies, lid 1 bis, derde lid, lid 3 bis en vijfde lid, artikel 3 sexies bis, vijfde lid, lid 5 bis, lid 5 ter en lid 5 quater, artikel 3 sexies ter, eerste en tweede lid, en vierde tot en met zesde lid, artikel 3 sexies quater, eerste lid en derde tot en met vijfde lid, en artikel 3 terdecies, vierde lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Infrastructuur en Waterstaat. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 5 bis sexies, vijfde lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Buitenlandse Zaken in samenwerking met de Minister van Infrastructuur en Waterstaat. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 3 terdecies, lid 1 quinquies, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Nationale en Internationale Wegvervoer Organisatie.

7. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 3 bis, derde lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Klimaat en Groene Groei of de Minister van Financiën, elk voor het gebied waartoe hun competenties zich uitstrekken. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 3 bis, lid 3 bis en lid 3 ter, en artikel 3 duovicies, vijfde lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Klimaat en Groene Groei. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 3 octies, zevende lid, en in artikel 3 decies, lid 3 quater en lid 3 septies, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Klimaat en Groene Groei, de Minister van Financiën of de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, elk voor het gebied waartoe hun competenties zich uitstrekken. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 3 quaterdecies, elfde lid, artikel 3 quindecies, lid 6 bis, en twaalfde lid, en artikel 3 novodecies, derde, vierde en vijfde lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Klimaat en Groene Groei. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 3 quindecies, negende lid, en artikel 5 nonies, lid 1 quater, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Financiën of de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, elk voor het gebied waartoe hun competenties zich uitstrekken. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 5 bis bis, lid 1 quater en lid 2 septies, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Economische Zaken. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 5 bis bis, lid 3 bis, en artikel 5 bis octies, derde lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Economische Zaken, de Minister van Financiën of de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, elk voor het gebied waartoe hun competenties zich uitstrekken. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 5 bis nonies, zevende lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Financiën, de Minister van Economische Zaken of de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, elk voor het gebied waartoe hun competenties zich uitstrekken. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 3 duovicies, zesde lid, en artikel 5 bis bis, lid 1 quinquies en lid 1 sexies, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Klimaat en Groene Groei of de Minister van Economische Zaken, elk voor het gebied waartoe hun competenties zich uitstrekken. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 5 bis septies, derde lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Economische Zaken, de Minister van Klimaat en Groene Groei of de Minister van Financiën, elk voor het gebied waartoe hun competenties zich uitstrekken. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 5 bis septies, vierde lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Economische Zaken of de Minister van Klimaat en Groene Groei, elk voor het gebied waartoe hun competenties zich uitstrekken. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 5 septdecies, derde lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Klimaat en Groene Groei.

8. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 3 nonies, vierde lid, artikel 3 sexdecies, zevende lid, en artikel 3 septdecies, zevende lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

9. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 5 duodecies, tweede lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Economische Zaken, de Minister van Klimaat en Groene Groei, de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, de Minister van de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat of de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, elk voor het gebied waartoe hun competenties zich uitstrekken.

10. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 5 quaterdecies, vijfde en zesde lid, en artikel 5 quindecies, lid 9 ter en tiende lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Financiën, de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, de Minister van Economische Zaken, de Minister van Klimaat en Groene Groei of de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, elk voor het gebied waartoe hun competenties zich uitstrekken. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 5 quindecies, lid 9 bis, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking of de Minister van Economische Zaken, elk voor het gebied waartoe hun competenties zich uitstrekken. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 5 quindecies, lid 9 quinquies, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Economische Zaken. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 5 octodecies, eerste, tweede en vierde lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Financiën of de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, elk voor het gebied waartoe hun competenties zich uitstrekken.

11. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 12 ter, eerste lid, lid 1 bis en tweede lid, artikel 12 quater, eerste lid, en artikel 12 septies, vijfde lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 12 ter, lid 2 bis, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Economische Zaken, de Minister van Financiën of de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, elk voor het gebied waartoe hun competenties zich uitstrekken.

12. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 5 unvicies, derde lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is de Minister van Buitenlandse Zaken voor zover het betreft entiteiten als bedoeld in artikel 5 unvicies, tweede lid, onder c en d, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833).

##### Artikel 3

Deze regeling wordt aangehaald als: Sanctieregeling territoriale integriteit Oekraïne 2014.

##### Artikel 4

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 1a

1. Het is verboden te handelen in strijd met artikel 2, eerste lid, lid 1 bis en tweede lid, artikel 2 bis, eerste lid, lid 1 bis, lid 1 bis bis en tweede lid, artikel 2 bis bis, artikel 2 ter, eerste lid, lid 1 bis, artikel 2 sexies, eerste en derde lid, artikel 2 septies, artikel 3, eerste lid, lid 1 bis en tweede lid, artikel 3 bis, eerste en tweede lid, artikel 3 ter, eerste en tweede lid, artikel 3 quater, eerste tot en met vierde lid, artikel 3 quinquies, eerste lid, eerste en tweede volzin, lid 1 bis, eerste en tweede volzin, lid 1 ter, en vijfde lid, artikel 3 sexies bis, eerste lid, lid 1 bis en tweede lid, artikel 3 sexies ter, eerste lid, artikel 3 sexies quater, eerste lid, artikel 3 septies, eerste en tweede lid, artikel 3 octies, eerste lid, artikel 3 nonies, eerste lid, tweede lid en lid 2 bis, artikel 3 decies, eerste en tweede lid, artikel 3 duodecies, eerste lid, lid 1 bis, tweede en zesde lid, artikel 3 terdecies, eerste lid, lid 1 bis tot en met lid 1 quinquies, 3 quaterdecies, eerste lid, tweede lid, zevende lid, achtste lid, eerste tot en met derde alinea, en elfde lid, artikel 3 quaterdecies bis, eerste en tweede lid, artikel 3 quindecies, eerste lid, vierde lid, vijfde lid, lid 6 bis, zevende en twaalfde lid, artikel 3 quindecies ter, eerste lid,artikel 3 sexdecies, eerste tot en met vierde lid, artikel 3 septdecies, eerste tot en met vijfde lid, achtste lid met uitzondering van de laatste volzin, tiende lid, elfde lid, tweede volzin, en twaalfde lid, tweede volzin, artikel 3 octodecies, eerste, vierde en vijfde lid, artikel 3 novodecies, eerste lid, tweede lid, en zevende lid, artikel 3 novodecies bis, eerste, tweede en derde lid, artikel 3 vicies, eerste lid, artikel 3 unvicies, eerste en tweede lid, artikel 3 duovicies, eerste en tweede lid, artikel 3 tervicies, eerste en tweede lid, artikel 4, eerste lid, artikel 5, eerste tot en met vijfde lid, en zesde lid, eerste volzin, artikel 5 bis, eerste lid, tweede lid, eerste volzin, vierde lid, lid 4 bis, lid 4 ter, lid 4 quater, achtste lid, negende lid, eerste en tweede volzin, tiende lid, onderdeel a, onderdeel d, onderdeel f, eerste en laatste volzin, elfde en twaalfde lid, artikel 5 bis bis, eerste lid, lid 1 bis en lid 1 ter, derde lid, tweede en derde volzin, artikel 5 bis ter, eerste lid, artikel 5 bis quater, eerste en tweede lid, artikel 5 bis quinquies, eerste en tweede lid, artikel 5 bis sexies, eerste, tweede en vijfde lid, artikel 5 bis septies, eerste en vierde lid, artikel 5 bis octies, eerste lid, artikel 5 bis nonies, eerste, tweede, derde en vierde lid, artikel 5 ter, eerste lid, tweede lid en lid 2 bis, artikel 5 ter bis, artikel 5 sexies, eerste lid, artikel 5 septies, eerste lid, artikel 5 octies, artikel 5 nonies, eerste lid, artikel 5 decies, eerste lid, artikel 5 undecies, eerste en tweede lid, artikel 5 duodecies, eerste lid, artikel 5 terdecies, eerste lid, artikel 5 quaterdecies, eerste en tweede lid, artikel 5 quindecies, eerste lid, tweede lid, lid 2 bis, lid 2 ter, derde lid, lid 3 bis, vierde lid, eerste volzin, en lid 8 ter jo het eerste lid, onderdeel f, g en h, artikel 5 sexdecies, eerste lid, artikel 5 septdecies, eerste lid, artikel 5 novodecies, eerste en tweede lid, artikel 5 vicies, eerste lid, artikel 5 unvicies, eerste lid, artikel 5 duovicies, artikel 5 tervicies, eerste, vierde en zesde lid jo het eerste en vierde lid, artikel 6 ter, eerste lid, artikel 8 bis, artikel 11, eerste lid, artikel 12, artikel 12 septies, eerste en tweede lid, artikel 12 octies, eerste lid, lid 2 ter, derde en vierde lid, artikel 12 octies bis, eerste, derde en vierde lid, en artikel 12 octies ter, eerste en derde lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833) van de Raad van de Europese Unie van 31 juli 2014 betreffende beperkende maatregelen naar aanleiding van de acties van Rusland die de situatie in Oekraïne destabiliseren (PbEU, L 229).

2. Het verbod, bedoeld in het eerste lid, is niet van toepassing in de gevallen waarin artikel 2, derde lid, lid 3 bis, vierde lid, lid 4 bis of vijfde lid, artikel 2 bis, derde lid, lid 3 bis, of vierde tot en met vijfde lid, artikel 2 ter, lid 1 ter, artikel 2 sexies, tweede lid, lid 2 bis of vierde lid, artikel 3, derde lid, lid 3 bis, vijfde of zesde lid, artikel 3 bis, derde lid, lid 3 bis of lid 3 ter, artikel 3 ter, derde of vierde lid, artikel 3 quater, zesde lid, lid 6 bis, lid 6 ter, lid 6 quater, lid 6 quinquies, lid 6 sexies, lid 6 septies of negende lid, artikel 3 quinquies, eerste lid, derde volzin, tweede lid, derde lid of lid 3 bis, artikel 3 sexies bis, vierde of vijfde lid, lid 5 bis, lid 5 ter of lid 5 quater, artikel 3 sexies ter, derde of vierde lid, artikel 3 sexies quater, tweede of derde lid, artikel 3 septies, derde of vierde lid, artikel 3 octies, vierde lid, vijfde lid, lid 5 bis of zevende lid, artikel 3 nonies, lid 2 bis, derde lid, lid 3 bis, vierde lid of lid 4 bis, artikel 3 decies, lid 3 bis, lid 3 bis bis, lid 3 bis ter, lid 3 bis quater, lid 3 bis quinquies, lid 3 ter ter, lid 3 ter quater, lid 3 ter quinquies, lid 3 quater, lid 3 quater bis,lid 3 quater quater, lid 3 quater quinquies, lid 3 quater sexies, lid 3 quater octies, lid 3 quater nonies, lid 3 sexies, lid 3 septies, lid 3 octies, of vierde lid, artikel 3 duodecies, lid 3 bis bis, lid 3 bis octies, lid 3 bis nonies, lid 3 bis decies, lid 3 bis undecies, lid 3 bis duodecies, vierde lid, lid 4 bis, of vijfde lid, lid 5 bis, lid 5 bis bis, lid 5 ter, lid 5 quater, lid 5 quinquies,lid 5 sexies, lid 5 septies, lid 5 octies, lid 5 nonies of lid 5 decies, artikel 3 terdecies, tweede lid, lid 2 bis of vierde lid, artikel 3 quaterdecies, derde, vierde, zesde of negende lid, artikel 3 quindecies, tweede, derde, vijfde, zesde of negende lid, artikel 3 quindecies ter, tweede tot en met vierde lid, artikel 3 sexdecies, vijfde, zesde of zevende lid, artikel 3 septdecies, zesde lid, zevende lid, achtste lid, laatste volzin, elfde lid, eerste volzin, twaalfde lid, eerste volzin, of dertiende lid, artikel 3 octodecies, tweede lid, artikel 3 novodecies, derde lid, zesde lid, achtste lid, negende lid of lid 9 bis, artikel 3 vicies, derde lid, artikel 3 unvicies, derde of vierde lid, artikel 3 duovicies, derde, vierde, vijfde of zesde lid, artikel 3 tervicies, derde lid, artikel 4, tweede lid, leden 2 bis, 2 bis bis, 2 ter of vierde lid, artikel 5, zesde lid, tweede volzin, of zevende lid, artikel 5 bis, tweede lid, tweede volzin, derde, vijfde lid of zevende lid, artikel 5 bis bis, lid 1 quater, lid 1 quinquies, lid 1 sexies, lid 2 bis, lid 2 quater, lid 2 sexies, lid 2 septies, derde lid, eerste en tweede volzin, of lid 3 bis, artikel 5 bis ter, tweede lid, artikel 5 bis quater, derde, vierde, vijfde,zesde of zevende lid, artikel 5 bis quinquies, derde lid, artikel 5 bis sexies, derde of vierde lid, artikel 5 bis septies, tweede of derde lid, artikel 5 bis octies, tweede of derde lid, artikel 5 bis nonies, vijfde, zesde of zevende lid, artikel 5 ter, derde lid, artikel 5 quater, eerste lid, lid 1 bis of lid 1 ter, artikel 5 quinquies, eerste lid, artikel 5 sexies, tweede lid, artikel 5 septies, tweede lid, artikel 5 nonies, lid 1 bis, lid 1 ter of lid 1 quater, artikel 5 decies, tweede lid, artikel 5 undecies, derde lid, artikel 5 duodecies, tweede of vierde lid, artikel 5 terdecies, tweede lid, artikel 5 quaterdecies, derde, vierde, vijfde of zesde lid, artikel 5 quindecies, vierde lid, tweede volzin, vijfde, zesde, achtste lid, lid 8 bis, lid 8 quater, lid 9 bis, lid 9 ter, lid 9 quater, lid 9 quinquies, tiende lid of lid 10 bis, artikel 5 sexdecies, tweede lid, artikel 5 septdecies, derde lid, artikel 5 octodecies, eerste of tweede lid, artikel 5 vicies, vijfde lid, artikel 5 unvicies, derde lid, artikel 5 tervicies, tweede of derde lid, artikel 11, vierde lid, artikel 12 ter, eerste lid, lid 1 bis, tweede lid, of lid 2 bis, artikel 12 quinquies, artikel 12 sexies, eerste of vijfde lid, artikel 12 septies, vierde of vijfde lid, artikel 12 octies, tweede lid, lid 2 bis, artikel 12 octies bis, tweede lid, artikel 12 octies ter, tweede of vierde lid, of artikel 12 nonies van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833) van toepassing is.

##### Artikel 1b

Vervallen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 1c

Het verbod tot overtreding van artikel 4, eerste lid, onder a en b, tweede lid en de leden 2bis, 2bisbis en 2ter, van Verordening (EU) nr. 833/2014, op grond van [artikel 1a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034955&artikel=1a&z=2026-03-05&g=2026-03-05) strekt zich tevens uit tot het verlenen van tussenhandeldiensten met betrekking tot goederen en technologie vermeld in de gemeenschappelijke lijst van militaire goederen.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 2a

1. De bewaarder van het Kadaster en de openbare registers is bevoegd om in de basisregistratie kadaster, de registratie voor schepen en de registratie voor luchtvaartuigen een aantekening te stellen als het een registergoed betreft dat bevroren dient te worden op grond van artikel 2, eerste lid, van Verordening (EU) nr. 269/2014.

2. De Kamer van Koophandel verstrekt aan de bewaarder van het Kadaster en de openbare registers uit het handelsregister de gegevens, genoemd in [artikel 9, onderdelen a, b en d, van de Handelsregisterwet 2007](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&artikel=9), van de rechtspersonen waarvan de personen, genoemd in bijlage I bij Verordening (EU) nr. 269/2014, de uiteindelijk belanghebbenden als bedoeld in [artikel 15a van de Handelsregisterwet 2007](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&artikel=15a) zijn. De bewaarder verwerkt de gegevens uitsluitend voor het stellen van de aantekening, bedoeld in het eerste lid.

3. De inspecteur en de ontvanger, bedoeld in [artikel 2, derde lid, onderdeel b, van de Algemene wet inzake rijksbelastingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=2) en [artikel 2, eerste lid, onderdeel i, van de Invorderingswet 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004770&artikel=2) verstrekken desgevraagd alle informatie aan de bewaarder van het Kadaster en de openbare registers die noodzakelijk is voor de uitvoering van de taak, bedoeld in het eerste lid, om zo de verbondenheid van personen op de sanctielijst met registergoederen vast te kunnen stellen. De bewaarder verwerkt de gegevens uitsluitend voor het stellen van de aantekening, bedoeld in het eerste lid.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 2b

1. De Minister die het aangaat is, of zelfstandige bestuursorganen als bedoeld in [artikel 1 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=1) zijn, onverminderd de bepalingen terzake in bindende besluiten van organen van de Europese Unie of andere volkenrechtelijke organisaties, in afwijking van [artikel 10g van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=10g) bevoegd om gegevens of inlichtingen verkregen bij de vervulling van de hem bij of krachtens enig wettelijk voorschrift opgedragen taken, te verstrekken aan Nederlandse of buitenlandse overheidsinstanties dan wel aan Nederlandse of buitenlandse van overheidswege aangewezen instanties die belast zijn met het toezicht op de naleving of met de uitvoering van de verdragen, besluiten, aanbevelingen en afspraken, bedoeld in [artikel 2 van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=2), tenzij:

- a. het doel waarvoor de gegevens of inlichtingen zullen worden gebruikt onvoldoende bepaald is;

- b. de verstrekking van de gegevens of inlichtingen zich niet zou verdragen met de Nederlandse wet of de openbare orde;

- c. de vertrouwelijkheid van de gegevens of inlichtingen niet in voldoende mate is gewaarborgd;

- d. de verstrekking van de gegevens of inlichtingen redelijkerwijs in strijd is of zou kunnen komen met de belangen die de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296) beoogt te beschermen; of

- e. onvoldoende is gewaarborgd dat de gegevens of inlichtingen niet zullen worden gebruikt voor een ander doel dan waarvoor deze worden verstrekt.

2. De bevoegde autoriteiten, bedoeld in artikel 6 ter, eerste lid en artikel 12 bis, derde lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), en artikel 8, vierde lid, van [Verordening (EU) nr. 269/2014](32014R0269) zijn:

- a. alle bevoegde autoriteiten die zijn aangewezen bij of krachtens de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296);

- b. alle toezichthouders en toezichthoudende ambtenaren die bij of krachtens de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296) belast zijn met het toezicht op de naleving van [Verordening (EU) nr. 269/2014](32014R0269) of [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833) of de bij of krachtens de Sanctiewet 1977 gestelde voorschriften;

- c. alle autoriteiten of beheerders van registers die bij of krachtens de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296) belast zijn met de uitvoering van [Verordening (EU) nr. 269/2014](32014R0269) en [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833); of

- d. de Financiële inlichtingen eenheid, bedoeld in [artikel 12, eerste lid, van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024282&artikel=12).

##### Artikel 2c

1. De Minister van Economische Zaken en Klimaat en de partijen, bedoeld in het derde tot en met zesde lid, verwerken slechts persoonsgegevens voor zover dit noodzakelijk is voor het overeenkomstig de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296) uitvoeren en toezien op de naleving van sancties, bedoeld in [artikel 2 van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=2).

2. De verwerking van persoonsgegevens, bedoeld in het eerste lid, is toegestaan voor zover dit noodzakelijk is voor het:

- a. verlenen van een ontheffing of ander besluit bij of krachtens de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296) of ingevolge verdragen of bindende besluiten van volkenrechtelijke organisaties;

- b. toezicht op de naleving van voorschriften opgelegd bij of krachtens de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296) of ingevolge verdragen of bindende besluiten van volkenrechtelijke organisaties;

- c. toepassen van in de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296), verdragen of bindende besluiten van volkenrechtelijke organisaties vastgelegde informatieverplichtingen;

3. De Minister van Economische Zaken en Klimaat maakt voor de uitvoering bij of krachtens de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296), naast gegevens die door de personen, entiteiten en lichamen bij of krachtens de Sanctiewet 1977, of ingevolge verdragen of bindende besluiten van volkenrechtelijke organisaties worden aangeleverd of waarnaar wordt verwezen, gebruik van gegevens die afkomstig zijn uit:

- a. het handelsregister;

- b. de basisregistratie kadaster en de openbare registers, bedoeld in [artikel 1, eerste lid, van de Kadasterwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004541&artikel=1);

- c. de basisregistratie personen, bedoeld in [artikel 1.2 van de Wet basisregistratie personen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033715&artikel=1.2);

- d. overige openbare registers bij de wet ingesteld; en

- e. openbare informatie.

4. De volgende bestuursorganen, diensten, toezichthouders of andere personen, verstrekken desgevraagd alle informatie aan de Minister van Economische Zaken en Klimaat die noodzakelijk is voor de uitvoering van die wet:

- a. De Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, voor zover het gegevens betreft die verwerkt worden in het kader van de [Wet strategische diensten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030545) en het [Besluit strategische goederen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024139);

- b. De Minister van Financiën, voor zover het gegevens betreft die verwerkt worden door de Belastingdienst;

- c. de Autoriteit Consument en Markt, voor zover het gegevens betreft die worden verwerkt in het kader van [hoofdstuk 5 van de Mededingingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008691&hoofdstuk=5);

- d. de veiligheidscommissie of beveiligingsfunctionaris, ingesteld door de onderneming, voor zover het gegevens betreft inzake inbreuken of dreigende inbreuken op beperkingen of verboden ten aanzien van toegang tot gevoelige informatie of bedrijfsprocessen;

- e. De Nederlandsche Bank N.V. voor zover het betreft informatie ingevolge haar taken bij of krachtens de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296);

- f. de Stichting Autoriteit Financiële Markten voor zover het betreft informatie ingevolge haar taken bij of krachtens de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296);

5. De Minister van Economische Zaken en Klimaat kan voor zover dit noodzakelijk is voor de uitvoering van de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296), voorts de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties verzoeken om mededeling als bedoeld in [artikel 8, tweede lid, onderdeel f, van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=8) te doen of de Minister van Defensie verzoeken om mededeling als bedoeld in [artikel 10, tweede lid, onderdeel g, van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=10) te doen.

6. Vervallen.

7. Voor zover de gegevens die de personen, entiteiten en lichamen hebben aangeleverd en de verzameling of verstrekking, bedoeld in het derde tot en met vijfde lid, niet de benodigde gegevens heeft opgeleverd, verstrekken de personen, entiteiten en lichamen desgevraagd alle informatie aan de Minister van Economische Zaken en Klimaat die noodzakelijk is voor de uitvoering van de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296), verdragen of bindende besluiten van volkenrechtelijke organisaties.

8. Vervallen.

9. De gegevensverstrekking ingevolge het derde lid, onder c, en het vierde tot en met achtste lid, geschiedt kosteloos.

10. De Kamer van Koophandel verstrekt desgevraagd alle informatie aan Onze Minister met betrekking tot [artikel 15a van de Handelsregisterwet 2007](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&artikel=15a) en [artikel 5 van de Implementatiewet registratie uiteindelijk belanghebbenden van trusts en soortgelijke juridische constructies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046156&artikel=5).

11. De Minister van Economische Zaken en Klimaat is verwerkingsverantwoordelijke voor de verwerking van persoonsgegevens in het kader van dit artikel.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 2d

1. De Kamer van Koophandel is bevoegd om bij in het handelsregister ingeschreven onderneming of rechtspersoon een aantekening op te nemen van een relatie die bestaat tussen:

- a. enig in het handelsregister opgenomen gegeven over die onderneming of rechtspersoon dat wordt genoemd in de [artikelen 9 tot en met 15a van de Handelsregisterwet 2007](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&artikel=9), of andere gegevens krachtens [artikel 17 van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&artikel=17), en

- b. natuurlijke personen of rechtspersonen, entiteiten of lichamen, of met hen verbonden natuurlijke personen of rechtspersonen, entiteiten of lichamen, bedoeld in artikel 2 van [Verordening (EU) nr. 269/2014](32014R0269).

2. Een aantekening als bedoeld in het eerste lid, wordt in ieder geval in het handelsregister opgenomen, indien de Kamer van Koophandel informatie ontvangt van Nederlandse of buitenlandse overheidsinstanties dan wel van Nederlandse of buitenlandse van overheidswege aangewezen instanties die belast zijn met het toezicht op de naleving of met de uitvoering van de verdragen, besluiten, aanbevelingen en afspraken, bedoeld in [artikel 2 van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=2), die de relatie legt of bevestigt als bedoeld in het eerste lid.

3. De Kamer van Koophandel verwijdert op grond van informatie die hij ontvangt van een instantie als bedoeld in het tweede lid, een aantekening als bedoeld in het eerste lid, indien de relatie als bedoeld in het eerste lid, zich niet langer voordoet.

##### Artikel 2e

1. Het Octrooicentrum Nederland is bevoegd een aantekening op te nemen bij octrooien, aanvullende beschermingscertificaten en topografieën van halfgeleiderproducten onderscheidenlijk daartoe strekkende aanvragen, geregistreerd in het register als bedoeld in [artikel 19 van de Rijksoctrooiwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007118&artikel=19) of het register als bedoeld in [artikel 1, onder d, van de Wet bescherming oorspronkelijke topografieën van halfgeleiderprodukten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004224&artikel=1), indien er sprake is van een relatie tussen dat geregistreerd recht onderscheidenlijk die geregistreerde aanvraag en:

- a. natuurlijke personen of rechtspersonen, entiteiten of lichamen, of met hen verbonden natuurlijke personen of rechtspersonen, entiteiten of lichamen, bedoeld in artikel 2 van Verordening (EU) nr. 269/2014, of

- b. rechtspersonen, entiteiten of lichamen, bedoeld in artikel 5 bis bis van Verordening (EU) nr. 833/2014.

2. Een aantekening als bedoeld in het eerste lid, wordt in het register opgenomen indien het Octrooicentrum Nederland op eigen gezag deze relatie constateert of informatie ontvangt van Nederlandse of buitenlandse overheidsinstanties dan wel van Nederlandse of buitenlandse van overheidswege aangewezen instanties die belast zijn met het toezicht op de naleving of met de uitvoering van de verdragen, besluiten, aanbevelingen en afspraken, bedoeld in [artikel 2 van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=2), die de relatie legt of bevestigt als bedoeld in het eerste lid.

3. Het Octrooicentrum Nederland verwijdert een aantekening als bedoeld in het eerste lid, indien de relatie als bedoeld in het eerste lid, zich niet langer voordoet.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 1d

1. Gelet op [artikel 1a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034955&artikel=1a&z=2026-03-05&g=2026-03-05) van deze regeling en het daarin opgenomen verbod om te handelen in strijd met artikel 2, tweede lid, artikel 2 bis, tweede lid, en artikel 3 quater, vierde lid, van [Verordening (EU) nr. 833/2014](32014R0833), is het verboden om zonder ontheffing van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap gespecialiseerde kennis te verstrekken aan personen over de in de bij deze regeling behorende bijlage vermelde gebieden van onderwijs en onderzoek.

2. Het eerste lid strekt zich niet uit tot de verstrekking van kennis in het kader van bacheloropleidingen en associate degree-opleidingen als bedoeld in [artikel 7.3a van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.3a).

3. Vervallen.

4. De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap is de verwerkingsverantwoordelijke in de zin van de Algemene verordening gegevensbescherming ter uitvoering van de taak, bedoeld in het eerste lid.

5. Voor zover deze noodzakelijk zijn voor een doelmatige en doeltreffende uitvoering van de taak, bedoeld in het eerste lid, kunnen bijzondere persoonsgegevens worden verwerkt.

## Bijlage. als bedoeld in [artikel 1d, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034955&artikel=1d&z=2026-03-05&g=2026-03-05)

- −. geavanceerde natuurkunde

- −. geavanceerde computersimulatie en aanverwante computerwetenschappen

- −. geospatiale navigatie

- −. nucleaire technologie

- −. ruimtevaarttechnologie

- −. luchtvaarttechnologie en aanverwante vakgebieden

- −. geavanceerde materiaalwetenschap

- −. geavanceerde chemische technologie

- −. geavanceerde machinebouw

- −. geavanceerde elektrotechniek

- −. geavanceerde industriële techniek

- −. mechanica (non-linear solid mechanics en applied mechanics and data analysis), precisietechniek (materiaalkunde, elektrotechniek) en dynamics based maintenance

- −. Experimenteel en theoretisch onderzoek naar materiaal

- −. Geavanceerde natuurkunde (vloeistofdynamica, trillingen, geluid).

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
