---
title: "Procedureregels bij burgemeestersbenoemingen"
identifier: "BWBR0012683"
country: "nl"
rank: "circulaire"
publication_date: "2001-08-01"
last_updated: "2001-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0012683"
soort: "circulaire"
stam_id: "6266313"
version_id: "10948832"
internal_id: "C14844421"
label_id: "6255134"
original_entry_into_force: "2001-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0012683/2001-08-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2001-145"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2001-07-12"
intitule_published: "2001-07-31"
intitule_in_force: "2001-07-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2001-145"
original_signed_date: "2001-07-12"
original_published_date: "2001-07-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2001-145-p6-SC30324"
entry_into_force_date: "2001-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0012683&z=2001-08-01&g=2001-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0012683&g=2001-08-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2001-07-12"
entry_into_force: "2001-08-01"
---
# Procedureregels bij burgemeestersbenoemingen

Aan de Commissarissen van de Koningin en de gemeentebesturen

Op grond van de wijziging van de [Gemeentewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005416) (wetsvoorstel 25 444), die op 10 juli j.l. door de Eerste Kamer is aanvaard, is het nodig de circulaires uit 1991 en 1996 met betrekking tot de procedureregels bij burgemeestersbenoemingen te herzien. De wijziging omvat onder andere:

De herziene procedureregels zijn als bijlage bij deze brief gevoegd. Het Staatsblad waarin voornoemde wijziging van de [Gemeentewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005416) is opgenomen, zend ik u separaat toe.

## Bijlage

### I. Het openstellen van de vacature

### II. Het schetsen van een profiel

### III. Het voornemen een raadplegend referendum over kandidaten te houden

De raad geeft in de profielschetsvergadering (zie II) aan of hij een raadplegend referendum zal houden ten behoeve van zijn aanbeveling inzake de benoeming (zie XI). Het voornemen daartoe wordt bij de openstelling van de vacature vermeld. De aankondiging van dit voornemen is bedoeld om potentiële sollicitanten inzicht te verschaffen in de te volgen procedure, in het bijzonder over de vraag of burgers bij de totstandkoming van de aanbeveling zullen worden betrokken.

### IV. De sollicitatiebrief

### V. Het inwinnen van inlichtingen door de commissaris van de Koningin

### VI. De instelling, samenstelling en werkwijze van een vertrouwenscommissie

### VII. De handelwijze bij het niet-naleven van hetgeen in VI is bepaald

Besteedt de raad of de vertrouwenscommissie naar het oordeel van de commissaris van de Koningin onvoldoende zorg aan de in VI omschreven punten, dan zal de commissaris de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties informeren over zijn bevindingen. De minister bepaalt, na overleg met de commissaris, hoe verder gehandeld wordt.

### VIII. De selectie van kandidaten ten behoeve van de vertrouwenscommissie

### IX. De bevindingen van de vertrouwenscommissie

### X. Het raadplegend referendum

De raad betrekt de uitslag van het raadplegend referendum bij de vaststelling van zijn aanbeveling inzake de benoeming, indien het referendum overeenkomstig de volgende eisen is gehouden:

Een modelregeling voor het houden van een referendum, zal na overleg met de VNG, separaat aan de gemeentebesturen en aan de commissarissen van de Koningin worden gezonden.

### XI. De aanbeveling van de raad

### XII. Het motiveren van de afwijking van de aanbeveling van de raad
