---
title: "Reglement Participatiefonds voor het Primair Onderwijs en de Expertisecentra versie 1 januari 2024"
identifier: "BWBR0049032"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-10-15"
last_updated: "2024-10-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049032"
soort: "zbo"
stam_id: "16953333"
version_id: "29799722"
internal_id: "C42712361"
label_id: "16864254"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-12-09"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049032/2024-10-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-33787"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2023-12-08"
intitule_in_force: "2023-12-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-33787"
original_published_date: "2023-12-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-33787"
entry_into_force_date: "2023-12-09"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049032&z=2024-10-15&g=2024-10-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049032&g=2024-10-15"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2023-12-09"
---
# Reglement Participatiefonds voor het Primair Onderwijs en de Expertisecentra versie 1 januari 2024

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit reglement wordt verstaan onder:

### Artikel 2. Premie

### Artikel 3. Premiepercentages

### Artikel 4. Zelfstandig wachtgeldbeleid

### Artikel 5. Verlagingsverzoek eigen bijdrage

### Artikel 6. Onvolledig verlagingsverzoek eigen bijdrage

### Artikel 7. Gronden voor afwijzing verlagingsverzoek eigen bijdrage

### Artikel 8. Niet kunnen voldoen aan voorwaarden verlagingsverzoek eigen bijdrage

De werkgever die door omstandigheden buiten zijn invloedssfeer of risicosfeer niet of niet volledig aan de voorwaarden van een verlagingsverzoek eigen bijdrage kan voldoen, deelt dit aan het Participatiefonds mee onder opgaaf van een deugdelijke motivering en door toezending van ter zake overtuigende documenten. Het Participatiefonds beoordeelt of dit voldoende is om de werkgever te vrijwaren voor de betreffende voorwaarden.

### Artikel 9. Gebruik van Mijn Pf

De werkgever maakt bij het indienen en aanvullen van een verlagingsverzoek eigen bijdrage gebruik van de hiervoor bestemde modules in Mijn Pf.

### Artikel 10. Beslistermijn

### Artikel 11. Gronden voor intrekking en wijziging

Het Participatiefonds is bevoegd een besluit tot verlaging van de eigen bijdrage te wijzigen of in te trekken ten nadele van de werkgever, wanneer:

### Artikel 12. Rechtmatigheidscontroles

### Hoofdstuk 2. Voorwaarden voor verlaging van de eigen bijdrage

### Artikel 13. Beëindiging arbeidsovereenkomst via UWV wegens bedrijfseconomische omstandigheden

Een werkgever komt in aanmerking voor een verlaging van de eigen bijdrage in de werkloosheidsuitkeringskosten van 50 procent naar 10 procent, wanneer is voldaan aan de voorwaarden van dit artikel.

### Artikel 14. Beëindiging arbeidsovereenkomst met wederzijds goedvinden wegens bedrijfseconomische omstandigheden

Een werkgever komt in aanmerking voor een verlaging van de eigen bijdrage in de werkloosheidsuitkeringskosten van 50 procent naar 10 procent, als is voldaan aan de voorwaarden van dit artikel.

### Artikel 15. Beëindiging arbeidsovereenkomst via UWV wegens langdurige ziekte of arbeidsongeschiktheid

Een werkgever komt in aanmerking voor een verlaging van de eigen bijdrage in de werkloosheidsuitkeringskosten van 50 procent naar 10 procent, wanneer is voldaan aan de voorwaarden van dit artikel.

### Artikel 16. Ontbinding arbeidsovereenkomst door de kantonrechter

Een werkgever komt in aanmerking voor een verlaging van de eigen bijdrage in de werkloosheidsuitkeringskosten van 50 procent naar 10 procent, wanneer is voldaan aan de voorwaarden van dit artikel.

### Artikel 17. Einde arbeidsovereenkomst voor bepaalde tijd voor vervanging

Een werkgever komt in aanmerking voor een verlaging van de eigen bijdrage in de werkloosheidsuitkeringskosten van 50 procent naar 10 procent, wanneer is voldaan aan de voorwaarden van dit artikel.

### Artikel 18. Einde arbeidsovereenkomst voor bepaalde tijd van een zij-instromer

Een werkgever komt in aanmerking voor een verlaging van de eigen bijdrage in de werkloosheidsuitkeringskosten van 50 procent naar 10 procent, wanneer is voldaan aan de voorwaarden van dit artikel.

### Artikel 19. Einde arbeidsovereenkomst: participatiebaan

Een werkgever komt in aanmerking voor een verlaging van de eigen bijdrage in de werkloosheidsuitkeringskosten van 50 procent naar 10 procent, wanneer is voldaan aan de voorwaarden van dit artikel.

### Artikel 20. Einde arbeidsovereenkomst op verzoek van de werknemer

Als een arbeidsovereenkomst is beëindigd op verzoek van de werknemer, dan komt de werkgever in aanmerking voor een verlaging van de eigen bijdrage naar nihil als de werkgever ter zake overtuigende documenten heeft aangeleverd, waaruit blijkt dat de werknemer de arbeidsovereenkomst heeft opgezegd.

### Artikel 21. Inspanningsverplichting

De werkgever heeft activiteiten verricht of ingekocht voor de begeleiding van de werknemer naar een werkkring buiten de organisatie.

### Hoofdstuk 3. Vrijstellingsregelingen

### Artikel 22. Vrijstellingsregeling voor eigen uitkeringsgerechtigden

De werkgever komt in aanmerking voor vrijstelling van de voorwaarden van [hoofdstuk 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049032&hoofdstuk=2&z=2024-10-15&g=2024-10-15), wanneer is voldaan aan het bepaalde in het eerste tot en met het derde lid.

### Artikel 23a. Vrijstellingsregeling voor niet eigen uitkeringsgerechtigden nieuw

Voor werknemers die op of na 1 augustus 2022 een dienstverband zijn aangegaan, komt de werkgever in aanmerking voor vrijstelling van de voorwaarden van [hoofdstuk 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049032&hoofdstuk=2&z=2024-10-15&g=2024-10-15), wanneer is voldaan aan het bepaalde in het eerste tot en met het derde lid.

### Artikel 23b. Vrijstellingsregeling voor niet eigen uitkeringsgerechtigden oud

Voor werknemers die voorafgaand aan 1 augustus 2022 een dienstverband zijn aangegaan en waarvan de laatste contractdag ligt op of na 1 augustus 2022, komt de werkgever in aanmerking voor vrijstelling van de voorwaarden van [hoofdstuk 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049032&hoofdstuk=2&z=2024-10-15&g=2024-10-15), indien is voldaan aan het bepaalde in het eerste tot en met het derde lid.

### Hoofdstuk 4. Slotbepalingen

### Artikel 24. Citeertitel

Dit reglement wordt aangehaald als het ‘Reglement Participatiefonds voor het Primair Onderwijs en de Expertisecentra versie 1 januari 2024’.

### Artikel 25. Inwerkingtreding

Dit reglement treedt in werking met ingang van de dag volgend op die, waarop het in de Staatscourant is gepubliceerd en is van toepassing op alle dienstverbanden vallend onder de cao PO en de cao Bestuurders PO die een laatste contractdag hebben op of na 1 januari 2024 tot en met uiterlijk 31 december 2024.

### Artikel 26. Bekendmaking

Dit reglement wordt bekendgemaakt middels publicatie in de Staatscourant.

### Artikel 27. Wijziging of afwijking van het reglement

Het bestuur van het Participatiefonds is gerechtigd dit reglement op ieder moment aan te passen als daar aanleiding toe is. Om zwaarwegende redenen kan het bestuur van het Participatiefonds afwijken van wat in dit reglement gesteld is.
