---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 28 augustus 2025, nr. 2025-0000425346, houdende regels inzake een bijzondere uitkering in verband met het bevorderen van de digitale dienstverlening door de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Regeling bijzondere uitkering digitalisering BES) [KetenID WGK26992]"
identifier: "BWBR0051526"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling_bes"
publication_date: "2025-09-23"
last_updated: "2025-09-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051526"
soort: "ministeriele-regeling-BES"
stam_id: "17529433"
version_id: "30931312"
internal_id: "C44312071"
label_id: "17431074"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-09-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051526/2025-09-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-31026"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-08-28"
intitule_published: "2025-09-22"
intitule_in_force: "2025-09-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-31026"
original_signed_date: "2025-08-28"
original_published_date: "2025-09-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-31026"
entry_into_force_date: "2025-09-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051526&z=2025-09-23&g=2025-09-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051526&g=2025-09-23"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling bijzondere uitkering digitalisering BES"
signed_date: "2025-08-28"
entry_into_force: "2025-09-23"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 28 augustus 2025, nr. 2025-0000425346, houdende regels inzake een bijzondere uitkering in verband met het bevorderen van de digitale dienstverlening door de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Regeling bijzondere uitkering digitalisering BES) [KetenID WGK26992]

Gelet op [artikel 92, tweede lid, onderdeel a, van de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028151&artikel=92);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepaling

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **bestuurscollege:** bestuurscollege van het openbare lichaam Bonaire, Sint Eustatius of Saba;

- **bijzondere uitkering:** bijzondere uitkering als, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051526&artikel=2&z=2025-09-23&g=2025-09-23);

- **openbaar lichaam:** openbaar lichaam Bonaire, Sint Eustatius of Saba;

- **minister:** Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

##### Artikel 2. Verstrekking bijzondere uitkering

De minister verstrekt een bijzondere uitkering aan de openbare lichamen ter bekostiging van de transitie naar digitale dienstverlening door de openbare lichamen.

##### Artikel 3. Hoogte bijzondere uitkering

1. De minister verstrekt de bijzondere uitkering volgens de volgende verdeling:

- a. Bonaire: € 3.850.000;

- b. Sint Eustatius: € 2.400.000;

- c. Saba: € 2.200.000.

2. De bijzondere uitkering wordt verstrekt in US dollars.

##### Artikel 4. Toekenningsbeschikking en voorschot

1. Voor elk openbaar lichaam stelt de minister een toekenningsbeschikking vast.

2. In de toekenningsbeschikking wordt opgenomen dat jaarlijks een voorschot wordt verleend.

3. Het jaarlijkse voorschot, bedoeld in het tweede lid, bedraagt voor:

- a. Bonaire: € 700.000;

- b. Sint Eustatius: € 400.000;

- c. Saba: € 400.000.

4. In afwijking van het derde lid bedraagt het voorschot in 2025:

- a. Bonaire: € 350.000;

- b. Sint Eustatius: € 400.000;

- c. Saba: € 200.000.

5. In de toekenningsbeschikking wordt bepaald op welke datum het openbaar lichaam het voorschot uiterlijk ontvangt.

##### Artikel 5. Besteding bijzondere uitkering

1. Het openbaar lichaam besteedt de bijzondere uitkering uitsluitend aan activiteiten ten behoeve van de transitie naar digitale dienstverlening door het openbaar lichaam.

2. Het openbaar lichaam besteedt de bijzondere uitkering volledig uiterlijk op 31 december 2032.

##### Artikel 6. Informatieverplichtingen

1. Het bestuurscollege informeert de minister op verzoek over de voortgang van de activiteiten waarvoor de bijzondere uitkering is verstrekt.

2. Het bestuurscollege is verplicht een schriftelijke melding aan de minister te doen zodra aannemelijk is dat de activiteiten waarvoor de bijzondere uitkering wordt verstrekt niet of niet tijdig worden verricht.

##### Artikel 7. Verantwoording, terugvordering en vaststelling

1. Het openbaar lichaam legt over de besteding van de bijzondere uitkering verantwoording af aan de minister via het jaarverslag, bedoeld in [artikel 31, eerste lid, van de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028151&artikel=31).

2. Indien uit de verantwoordingsinformatie blijkt dat de bijzondere uitkering onrechtmatig is besteed, kan de uitkering ter hoogte van het onrechtmatig bestede deel door de minister worden teruggevorderd.

3. Indien uit de verantwoordingsinformatie blijkt dat de bijzondere uitkering op 1 januari 2033 niet of niet volledig is besteed, kan de uitkering ter hoogte van het niet bestede deel door de minister worden teruggevorderd.

4. Binnen 13 weken na ontvangst van de verantwoordingsinformatie, bedoeld in het eerste lid, stelt de minister de bijzondere uitkering vast.

##### Artikel 8. Grondslag

Indien het bij koninklijke boodschap van 21 oktober 2024 ingediende voorstel van wet houdende wijziging van diverse wetten in verband met het invoeren van het burgerservicenummer en de voorzieningen van de digitale overheid in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Wet invoering BSN en voorzieningen digitale overheid BES) (Kamerstukken 36 639) tot wet is of wordt verheven, berust deze regeling met ingang van de datum waarop artikel V van die wet in werking is getreden, op artikel 22e van de [Wet digitale overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048156).

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 10. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling bijzondere uitkering digitalisering BES.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
