---
title: "Wet van 15 januari 2025, houdende Uitvoering van verordening (EU) 2022/1925 van het Europees Parlement en de Raad van 14 september 2022 over betwistbare en eerlijke markten in de digitale sector, en tot wijziging van Richtlijnen (EU) 2019/1937 en (EU) 2020/1828 (Uitvoeringswet digitalemarktenverordening)"
identifier: "BWBR0050710"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-03-08"
last_updated: "2025-03-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050710"
soort: "wet"
stam_id: "17349293"
version_id: "30600512"
internal_id: "C43925841"
label_id: "17252414"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-03-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050710/2025-03-08/0"
intitule_bron: "Stb.2025-15"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-01-15"
intitule_published: "2025-01-24"
intitule_in_force: "2025-03-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2025-15"
original_signed_date: "2025-01-15"
original_published_date: "2025-01-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36495"
original_url_id: "stb-2025-15"
entry_into_force_date: "2025-03-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050710&z=2025-03-08&g=2025-03-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050710&g=2025-03-08"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Uitvoeringswet digitalemarktenverordening"
signed_date: "2025-01-15"
entry_into_force: "2025-03-08"
---
# Wet van 15 januari 2025, houdende Uitvoering van verordening (EU) 2022/1925 van het Europees Parlement en de Raad van 14 september 2022 over betwistbare en eerlijke markten in de digitale sector, en tot wijziging van Richtlijnen (EU) 2019/1937 en (EU) 2020/1828 (Uitvoeringswet digitalemarktenverordening)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om regels te stellen ter uitvoering van [verordening (EU) 2022/1925](32022R1925) van het Europees Parlement en de Raad van 14 september 2022 over betwistbare en eerlijke markten in de digitale sector, en tot wijziging van [Richtlijnen (EU) 2019/1937](32019L1937) en [(EU) 2020/1828](32020L1828) (digitalemarktenverordening) (PbEU 2022, L 265);

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel 1. (begripsbepalingen)

In deze wet wordt verstaan onder:

- **Autoriteit Consument en Markt:** Autoriteit Consument en Markt, genoemd in [artikel 2, eerste lid, van de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043&artikel=2);

- **digitalemarktenverordening:** [verordening (EU) 2022/1925](32022R1925) van het Europees Parlement en de Raad van 14 september 2022 over betwistbare en eerlijke markten in de digitale sector, en tot wijziging van [Richtlijnen (EU) 2019/1937](32019L1937) en [(EU) 2020/1828](32020L1828) (digitalemarktenverordeningdigitalemarktenverordening) (PbEU 2022, L 265).

##### Artikel 2. (aanwijzing Autoriteit Consument en Markt)

1. De Autoriteit Consument en Markt is de bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 38, zevende lid, van de digitalemarktenverordening en belast met het toezicht op de naleving van de artikelen 5, 6 en 7 van de digitalemarktenverordening in Nederland.

2. De [artikelen 12h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043&artikel=12h), [12j](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043&artikel=12j) en [12m, eerste lid, aanhef en onderdeel b, en tweede lid, van de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043&artikel=12m) zijn niet van toepassing op de uitvoering van het eerste lid.

3. De Autoriteit Consument en Markt is bevoegd om de taken uit te voeren en de bevoegdheden uit te oefenen die bij of krachtens de digitalemarktenverordening zijn toegekend aan de nationale bevoegde autoriteit van de lidstaat die de regels, bedoeld in artikel 1, zesde lid, van de digitalemarktenverordening handhaaft.

##### Artikel 3. (bijstand aan Europese Commissie bij inspectie)

1. Met het verlenen van bijstand bij een inspectie op grond van de digitalemarktenverordening door de Europese Commissie zijn belast de ambtenaren, aangewezen krachtens [artikel 12a, eerste lid, van de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043&artikel=12a).

2. [Artikel 5:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:12) is van overeenkomstige toepassing.

3. Bij verzet tegen een inspectie op grond van de digitalemarktenverordening door de Europese Commissie, verlenen de ambtenaren, bedoeld in het eerste lid, de nodige bijstand om de Europese Commissie in staat te stellen de inspectie te verrichten, zo nodig met behulp van de sterke arm.

##### Artikel 3a. (inzichtelijkheid meldingen)

De Autoriteit Consument en Markt maakt jaarlijks een overzicht openbaar van het aantal meldingen van niet-naleving van onderscheidenlijk artikel 5, 6 en 7 van de digitalemarktenverordening dat zij heeft ontvangen.

##### Artikel 4. (wijziging [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537))

Wjzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel 5. (wijziging [Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827))

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel 6. (inwerkingtreding)

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel 7. (citeertitel)

Deze wet wordt aangehaald als: Uitvoeringswet digitalemarktenverordening.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
