---
title: "Besluit van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 8 september 2020, nr. IENW/BSK-2020/168657, tot instelling van een Nationale Adviesgroep Cabinelucht (Instellingsbesluit NAC)"
identifier: "BWBR0044105"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-09-22"
last_updated: "2020-09-22"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044105"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15633533"
version_id: "27025892"
internal_id: "C38238021"
label_id: "15573534"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-09-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044105/2020-09-22/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-47262"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-09-08"
intitule_published: "2020-09-21"
intitule_in_force: "2020-09-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-47262"
original_signed_date: "2020-09-08"
original_published_date: "2020-09-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-47262"
entry_into_force_date: "2020-09-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044105&z=2020-09-22&g=2020-09-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044105&g=2020-09-22"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit NAC"
signed_date: "2020-09-08"
entry_into_force: "2020-09-22"
---
# Besluit van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 8 september 2020, nr. IENW/BSK-2020/168657, tot instelling van een Nationale Adviesgroep Cabinelucht (Instellingsbesluit NAC)

BESLUIT:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **adviesgroep:** Nationale Adviesgroep Cabinelucht;

- **Minister:** Minister van Infrastructuur en Waterstaat.

##### Artikel 2. Instelling en kerntaken

1. Er is een Nationale Adviesgroep Cabinelucht (NAC).

2. De adviesgroep heeft tot taak om de Minister te adviseren over de vermeende relatie tussen gezondheidsklachten van vliegend personeel en de blootstelling aan chemische stoffen via de cabinelucht, in het bijzonder over

- a. relevante ontwikkelingen, waaronder nieuw onderzoek;

- b. de wenselijkheid van additioneel (internationaal) onderzoek; en

- c. de Nederlandse inbreng in de Europese onderzoekstrajecten.

3. De adviesgroep rapporteert jaarlijks over de in het tweede lid genoemde onderwerpen.

4. De adviesgroep heeft voorts tot taak kennis te delen en indien van toepassing informatie te verspreiden aangaande de in het tweede lid genoemde onderwerpen.

##### Artikel 3. Samenstelling

1. De adviesgroep bestaat uit een voorzitter en andere leden, die worden afgevaardigd.

2. De voorzitter wordt door de Minister benoemd voor een termijn van vier jaar.

3. De voorzitter is herbenoembaar.

4. De voorzitter kan door de Minister worden geschorst en ontslagen.

5. De andere leden worden afgevaardigd door de betrokken luchtvaartmaatschappijen, onderzoeksinstituten en werknemersorganisaties.

6. Als voorzitter wordt benoemd mevrouw drs. M.H. de Groot.

7. Vertegenwoordigers van de ministeries van Infrastructuur en Waterstaat en Sociale Zaken en Werkgelegenheid nemen deel als waarnemer.

##### Artikel 4. Taken voorzitter

1. De voorzitter van de adviesgroep heeft tot taak om de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044105&artikel=2&z=2020-09-22&g=2020-09-22) genoemde taken te coördineren en ervoor zorg te dragen dat er minimaal jaarlijks over de voortgang van de activiteiten van de adviesgroep wordt gerapporteerd aan de Minister.

2. De voorzitter roept tweemaal per jaar de adviesgroep bij elkaar voor een vergadering.

3. De voorzitter is verantwoordelijk voor alle interne en externe communicatie van de adviesgroep.

4. Bij het uitvoeren van bovenstaande taken wordt de voorzitter ondersteund door het secretariaat van de adviesgroep.

##### Artikel 5. Werkwijze

De adviesgroep stelt haar eigen werkwijze vast.

##### Artikel 6. Secretariaat

De Minister voorziet in het secretariaat van de adviesgroep.

##### Artikel 7. Vergoeding

1. De voorzitter ontvangt per vergadering een vergoeding, voor zover hij niet valt onder de uitzondering van [artikel 2, derde lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2) en hiermee niet het in [artikel 6, eerste lid, van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=6) bedoelde maximumbedrag overschrijden.

2. De vergoeding per vergadering van de voorzitter bedraagt 3% van het maximum van salarisschaal 18 zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor rijksambtenaren.

##### Artikel 8. Archief

De archiefbescheiden van de adviesgroep worden na haar opheffing of, zo de omstandigheden daartoe aanleiding geven, zoveel eerder, overgedragen aan het archief van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 10. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit NAC.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
