---
title: "Call for proposals, Investeringen NWO-groot 2017/2018"
identifier: "BWBR0039682"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2017-06-22"
last_updated: "2017-06-22"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039682"
soort: "zbo"
stam_id: "14026943"
version_id: "24157442"
internal_id: "C34714971"
label_id: "13988734"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-06-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039682/2017-06-22/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-34600"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-05-10"
intitule_published: "2017-06-22"
intitule_in_force: "2017-06-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-34600"
original_signed_date: "2017-05-10"
original_published_date: "2017-06-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-34600"
entry_into_force_date: "2017-06-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039682&z=2017-06-22&g=2017-06-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039682&g=2017-06-22"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2017-05-10"
entry_into_force: "2017-06-22"
---
# Call for proposals, Investeringen NWO-groot 2017/2018

### 1. Inleiding

### 1.1. Achtergrond

Deze brochure beschrijft de doelstelling, voorwaarden, criteria en procedure van het programma Investeringen NWO-groot. Dit programma heeft al sinds ruim twee decennia een plaats in het NWO-instrumentarium. Met het programma kunnen onderzoeksfaciliteiten van grotere financiële omvang worden ingericht die gebruikmaken van zeer geavanceerde apparatuur of van innovatieve dataverzamelingen. Hiermee worden vernieuwende ontwikkelingen in het wetenschappelijk onderzoek bevorderd, die ook waarde hebben voor maatschappij en bedrijfsleven.

In de ronde die met deze call wordt aangekondigd, is het opnieuw mogelijk om geld aan te vragen voor dergelijke onderzoeksfaciliteiten. Investeringen in wetenschappelijk zeer urgente en vernieuwende ontwikkelingen blijven focus van het programma. Daarnaast is er vanaf deze ronde ook plaats voor investeringen die onderdeel uitmaken van faciliteiten die in de Nationale Roadmap voor GrootschaligeWetenschappelijke Infrastructuur (2016) zijn opgenomen (zie www.nwo.nl/programma-roadmap .

### 1.2. Beschikbaar budget

Voor Investeringen NWO-groot wordt doorgaans één keer in de twee jaar een aanvraagronde gehouden. Het budget van deze ronde bedraagt € 17.900.000 en wordt verstrekt door NW.

### 1.3. Geldigheidsduur call for proposals

Deze brochure geldt voor de periode 2017–2018.

### 2. Doel

Met het programma Investeringen NWO-groot wil NWO investeren in wetenschappelijk zeer geavanceerde apparatuur of in innovatieve dataverzamelingen. Deze investeringen hebben een (inter)nationale draagwijdte en hebben als doel om de kans op wetenschappelijke innovaties en doorbraken te bevorderen.

### 3. Richtlijnen voor aanvragers

### 3.1. Wie kan aanvragen

Aanvragen worden – om de instellingsprioriteiten en commitment te borgen – ingediend door de projectleider namens het hoogste bestuursorgaan van de betreffende instellingen, organisaties of de beoogde penvoerder van een consortium.

De volgende kennisinstellingen kunnen aanvragen indienen:

### 3.2. Wat kan aangevraagd worden

Investeringen NWO-groot dient voor het aanschaffen van apparatuur voor het verrichten van wetenschappelijk onderzoek en voor het opzetten, koppelen en verrijken van wetenschappelijke dataverzamelingen. Er is zowel ruimte voor investeringen die liggen op het terrein van faciliteiten of clusters op de huidige Nationale Roadmap Grootschalige Onderzoeksfaciliteiten als voor zeer vernieuwende investeringen die daarvan losstaan.

In het algemeen zullen aanvragen die een bundeling zijn van kleine investeringen niet voor Investeringen NWO-groot financiering in aanmerking komen, tenzij er sprake is van een inhoudelijk samenhangend investeringspakket. In dit geval dienen de coherentie van de onderdelen, het nationale belang en de nationale toegankelijkheid overtuigend te worden aangetoond. De beoordelingscommissie zal dit toetsen.

De hoogte van de NWO-bijdrage bedraagt ten minste € 1.500.000 voor alle wetenschapsgebieden behalve de sociale en geesteswetenschappen, waarvoor een ondergrens van € 1.000.000 geldt.

### 3.2.1. Subsidiabele kosten

Indien subsidie voor personeelskosten wordt aangevraagd (of indien personeelskosten als medefinancieringsbijdrage worden opgevoerd) dient men te onderbouwen waarom deze personeelskosten noodzakelijk zijn. Hierbij dient overtuigend te worden aangetoond dat de betreffende faciliteit niet gekocht kan worden en dat de benodigde personele expertise niet elders kan worden ingehuurd tegen vergelijkbare kosten. Tevens dient men in de begroting een gedetailleerde beschrijving op te nemen van de afzonderlijke taken en kosten.

De hoogte en specificatie van personeelskosten moeten in overeenstemming zijn met de normen die hiervoor zijn vastgelegd in het **Akkoord bekostiging wetenschappelijk onderzoek**van NWO en VSNU. Het akkoord is raadpleegbaar via www.nwo.nl/contractvsnu.

### 3.2.2. Niet-subsidiabele kosten

### 3.2.3. Medefinancieringsbijdrage instelling

Subsidiëring van aanvragen geschiedt op voorwaarde van medefinanciering door de betrokken instelling. De mate van medefinanciering zal per geval afzonderlijk worden bezien in verhouding tot de omvang en doelstellingen van het totale project. De aanvragende instelling levert, eventueel samen met andere betrokken instellingen, een bijdrage in de materiële kosten van de benodigde investering.

Direct aan de ontwikkeling en bouw gerelateerde personeelskosten kunnen ook als eigen bijdrage worden opgevoerd.

Het indienende bestuursorgaan geeft in de aanbiedingsbrief aan hoe de investering past als nationale faciliteit in het beleid van de betrokken instelling(en). Reden hiervoor is dat de investeringen vaak voor een langdurige periode gezichtsbepalend zullen zijn voor de instelling waar deze geplaatst worden. Daarnaast is het van groot belang dat de instelling maximale voorwaarden schept voor een optimale exploitatie van de faciliteit. Tevens wordt van de aanvragende instelling verwacht dat deze zich, mede namens eventueel andere betrokken instellingen, committeert aan de eigen bijdrage. Ondersteuning van besturen van andere instellingen kan worden vermeld in de aanbiedingsbrief van het indienende bestuur of in het formulier.

### 3.3. Wanneer kan aangevraagd worden

De sluitingsdatum voor het indienen van aanvragen is **dinsdag 3 oktober 2017, 14.00 uur (CET).**

### 3.4. Het opstellen van de aanvraag

De aanvraag bestaat uit de volgende onderdelen:

Andere documenten dan hierboven genoemd mogen niet ingediend worden.

Voor de aanvraag dient u het aanvraagformulier te gebruiken dat te downloaden is van de NWO-financieringspagina www.nwo.nl/nwo-groot of vanuit het online aanvraagsysteem ISAAC.

Alle onderdelen van de aanvraag moeten in het Engels worden geschreven, inclusief alle bijlagen, en moeten als pdf-document via het elektronisch systeem ISAAC worden ingediend. De omvang van het ingevulde formulier is maximaal 30 pagina’s A4 (lettertype Verdana 8,5pt), en maximaal 10MB.

Het hoogste bestuursorgaan voor indiening is voor KNAW-instituten het bestuur van de KNAW, voor NWO-instituten het stichtingsbestuur. Bij universiteiten is dit het College van Bestuur of het faculteitsbestuur.

Indien u bepaalde onderzoekers wilt uitsluiten als referent van uw voorstel dient u hierom schriftelijk te verzoeken. U kunt maximaal drie non-referees opgeven. Dit verzoek kunt u sturen aan de contactpersoon van Investeringen NWO-groot.

### 3.5. Subsidievoorwaarden

### 3.5.1. Specifieke subsidievoorwaarden

Om in behandeling te worden genomen, moeten aanvragen in aanvulling op het gestelde in paragrafen 3.1 en 3.2 aan de volgende voorwaarden voldoen:

### 3.5.2. Algemene subsidievoorwaarden

Op alle aanvragen in dit programma is de [NWO-Regeling Subsidies 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039531) van toepassing.

Alle wetenschappelijke publicaties gefinancierd uit toekenningen voortvloeiend uit deze call for proposals dienen onmiddellijk (op het moment van publicatie) wereldwijd vrij toegankelijk te zijn (Open Access). Er zijn verschillende manieren voor onderzoekers om Open Access te publiceren. Een uitgebreide toelichting hierop vindt u op www.nwo.nl/openscience.

Bij goed onderzoek hoort verantwoord datamanagement. NWO wil dat onderzoeksdata die voortkomen uit met publieke middelen gefinancierd onderzoek zo veel mogelijk ‘vrij’ en duurzaam beschikbaar komen voor hergebruik door andere onderzoekers. NWO wil bovendien het bewustzijn bij onderzoekers over het belang van verantwoord datamanagement vergroten.

Dit vraagt om afstemming tussen disciplines en het ontwikkelen en beschikbaar maken van gemeenschappelijke technologieën en standaarden. Dit is met name van toepassing op het vlak van de grote hoeveelheden data die moderne onderzoeksfaciliteiten creëren. Om het combineren van data mogelijk te maken, dienen data volgens de FAIR-principes (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) beschikbaar gesteld te worden.

Aanvragen dienen te voldoen aan het datamanagementprotocol van NWO. Dit protocol bestaat uit twee stappen:

Meer informatie over het datamanagementprotocol van NWO staat op www.nwo.nl/datamanagement.

Het Nagoya Protocol is op 12 oktober 2014 van kracht gegaan en zorgt voor een eerlijke en billijke verdeling van voordelen voortvloeiende uit het gebruik van genetische rijkdommen (Access and Benefit Sharing; ABS). Onderzoekers die voor hun onderzoek gebruikmaken van genetische bronnen in/uit het buitenland dienen zich op de hoogte te stellen van het Nagoya Protocol (http://www.absfocalpoint.nl/en/absfocalpoint.htm). NWO gaat er vanuit dat zij de noodzakelijke acties ten aanzien van het Nagoya Protocol nemen.

Voor het uitvoeren van wetenschappelijk onderzoek is het belangrijk dat onderzoeksvoorstellen die ethische vragen kunnen oproepen zorgvuldig worden behandeld. Voor bepaalde onderzoeksprojecten is een goedkeurende verklaring van een erkende Medisch Ethische Toetsingscommissie (METC) of de Centrale Commissie Dierproeven (CCD) nodig. Daarnaast is voor bepaalde onderzoeksvoorstellen een vergunning nodig op grond van de [Wet Bevolkingsonderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005699) (WBO). Meer informatie over de METC is beschikbaar bij de Centrale Commissie Mensgebonden onderzoek (CCMO). Bij de Nederlandse Vereniging voor Dierexperimentencommissies (NVDEC) is informatie over CCD beschikbaar. Bij o.a. de Gezondheidsraad is informatie over de WBO beschikbaar.

Onderzoekers die gebruik maken van infrastructuur zijn zelf verantwoordelijk voor het nagaan of hun onderzoeksvoorstel ethische vragen op kan roepen en voor het verkrijgen van een goedkeurende verklaring van de juiste ethische commissie(s) en/of het verkrijgen van een vergunning op grond van de WBO, of van gelijksoortige organisaties, indien nodig.

NWO onderschrijft de code Openheid Dierproeven en de code Biosecurity. Onderzoekers die met NWO-middelen gebruik willen maken van infrastructuur dienen de bestaande codes te onderschrijven en na te leven.

Voor deze projecten geldt dat zij pas kunnen starten als NWO (indien nodig) een kopie van de goedkeurende ethische verklaring en/of vergunning WBO ontvangen heeft.

Indien NWO na overleg met de aanvrager van mening is dat een ethische toets voor een dergelijke aanvraag nodig is, is de aanvrager verplicht alsnog maatregelen te treffen voor een toetsing door een ethische commissie. Bij het uitblijven van een noodzakelijke goedkeurende verklaring van een ethische commissie wordt de subsidie ingetrokken.

### 3.6. Het indienen van een aanvraag

Het indienen van een aanvraag kan alleen via het online aanvraagsysteem ISAAC. Aanvragen die niet via ISAAC zijn ingediend, worden niet in behandeling genomen.

Een hoofdaanvrager is verplicht zijn/haar aanvraag via zijn/haar eigen ISAAC- account in te dienen. Indien de hoofdaanvrager nog geen ISAAC-account heeft, dient hij/zij dat minimaal een dag voor het indienen aan te maken. Dit om eventuele aanmeldproblemen op tijd te kunnen verhelpen. Indien de hoofdaanvrager al een account bij NWO heeft, hoeft deze geen nieuw account aan te maken om een nieuwe aanvraag in te dienen.

Bij het indienen van uw aanvraag in ISAAC dient u ook online aanvullende gegevens in te voeren. Begin daarom ten minste één dag vóór de deadline van deze call for proposals met het indienen van uw aanvraag. Aanvragen die na de deadline worden ingediend, worden niet in behandeling genomen.

Voor vragen van technische aard verzoeken wij u contact op te nemen met de ISAAC helpdesk, zie paragraaf 5.2.1. voor verdere instructies.

### 4. Beoordelingsprocedure

### 4.1. Procedure

### 4.1.1. Algemeen

Voor de beoordeling van de aanvragen wordt door NWO een beoordelingscommissie ingesteld die als opdracht krijgt de beoordeling uit te voeren binnen de kaders gesteld in deze call. De beoordelingscommissie bestaat uit ervaren senioronderzoekers met een brede kennis van wetenschappelijke ontwikkelingen en ervaring met grote wetenschappelijke consortia/instituten.

Naast de beoordeling van de wetenschappelijke kwaliteit en kennisbenutting spelen in het programma ook het nationale belang van een faciliteit en financieel-technische aspecten een belangrijke rol. De (buitenlandse) referenten missen soms meer gedetailleerde kennis over het Nederlandse infrastructuurlandschap die bij commissieleden wel aanwezig is en kunnen ook niet de gehele set aanvragen vergelijken, en zo bijvoorbeeld de mate van medefinanciering tussen aanvragen onderling afwegen. Commissieleden hebben daarom uitdrukkelijk een aanvullende en wegende taak in de procedure.

Voor alle bij de beoordeling en/of besluitvorming betrokken personen en betrokken NWO-medewerkers is de Gedragscode belangenverstrengeling NWO van toepassing (www.nwo.nl/code).

### 4.1.2. Ontvankelijkheid

De eerste stap in de beoordelingsprocedure is een toets of de aanvraag in behandeling genomen kan worden. Hiervoor toetst de Permanente Commissie Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur de voorwaarden zoals beschreven in hoofdstuk 3 van deze call for proposals. De Permanente Commissie adviseert vervolgens de raad van bestuur van NWO over de ontvankelijkheid van de ontvangen aanvragen. De raad van bestuur besluit over de ontvankelijkheid. Niet- ontvankelijke aanvragen zijn van een verdere beoordeling uitgesloten.

### 4.1.3. Peer review en selectie

Voor alle ontvankelijke aanvragen worden ten minste vier referentenrapporten opgevraagd. Aanvragers geven daarop hun wederhoorreactie. Hierna worden de aanvragen en de ingewonnen informatie bestudeerd door de beoordelingscommissie. Deze commissie vergadert in de regel twee keer plenair. In de eerste vergadering worden door de commissie de op basis van de voorlopige prioritering kansrijkste aanvragen geselecteerd op basis van aanvraag, begeleidende brieven, referentencommentaren en wederhoorreactie.

Vervolgens wordt aan deze aanvragen een bezoek op locatie (**site visit**) gebracht door een delegatie van de commissie. De delegatie van de commissie heeft de gelegenheid om tijdens deze site visit vragen te stellen, ook nieuwe vragen die nog niet door de referenten zijn opgeworpen. De aanvragers kunnen hier tijdens de discussie met de commissie op reageren. Op deze wijze wordt opnieuw hoor- en wederhoor toegepast. De site visit is een belangrijk onderdeel van de beoordeling en kan leiden tot bijstelling van de beoordeling, score en prioritering van het voorstel tot dan toe.

In de tweede plenaire vergadering stelt de commissie op basis van het schriftelijke materiaal en de informatie van de site visits een definitieve prioritering van de aanvragen op, gebaseerd op de onder 4.2 genoemde criteria, en bepaalt welke aanvragen voor subsidiëring worden voorgedragen aan de raad van bestuur van NWO.

De raad van bestuur van NWO neemt een besluit over honorering en afwijzing van de aanvragen. Daarna worden de aanvragers geïnformeerd over de uitkomsten van de selectieprocedure.

NWO voorziet alle aanvragen van een kwalificatie. Deze kwalificatie wordt aan de aanvrager bekend gemaakt bij het besluit over het al dan niet toekennen van financiering. Om voor financiering in aanmerking te kunnen komen, dient een aanvraag ten minste de kwalificatie ‘excellent’ of ‘zeer goed’ te krijgen. Voor meer informatie over de kwalificaties zie www.nwo.nl/kwalificaties.

### 4.1.4. Datamanagement

De datamanagementparagraaf in de aanvraag wordt niet beoordeeld en derhalve ook niet meegewogen in de beslissing om een aanvraag al of niet toe te kennen. Zowel de referenten als de commissie kunnen wel advies geven met betrekking tot de datamanagementparagraaf. Na honorering van een aanvraag dient de hoofdaanvrager de paragraaf uit te werken in een datamanagementplan. Aanvragers kunnen hierbij gebruikmaken van het advies van de referenten en commissie. Het project kan van start gaan zodra het datamanagementplan is goedgekeurd door NWO.

### 4.1.5. Indicatief tijdpad

### 4.2. Criteria

De aanvragen ingediend in het kader van Investeringen NWO-groot worden beoordeeld aan de hand van de onderstaande criteria. Deze criteria wegen elk voor 33,3% mee in het totaaloordeel.

### 5. Contact en overige informatie

### 5.1. Contact

### 5.1.1. Inhoudelijke vragen

Voor inhoudelijke vragen over het programma en deze call for proposals neemt u contact op met:

Drs. J.K. (Anko) Wiegel

Telefoon: +31 (0)70 344 06 44

E-mail: nwogroot@nwo.nl

### 5.1.2. Technische vragen over het elektronisch aanvraagsysteem ISAAC

Bij technische vragen over het gebruik van ISAAC kunt u contact opnemen met de ISAAC helpdesk. Raadpleeg eerst de handleiding voordat u de helpdesk om advies vraagt. De ISAAC helpdesk is bereikbaar van maandag t/m vrijdag van 10.00 tot 17.00 uur op telefoonnummer +31 (0)20 346 71 79. U kunt uw vraag ook per e-mail stellen via isaac.helpdesk@nwo.nl. U ontvangt dan binnen twee werkdagen een reactie.

### 5.2. Overige informatie

De samenstelling van de commissie wordt na afloop van de ronde gepubliceerd op de NWO-website (http://www.nwo.nl/onderzoek-en-resultaten/programmas/investeringen+nwo-groot).

Uitgave:

Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek

Bezoekadres:

Laan van Nieuw Oost-Indië 300 2593 CE Den Haag

Vastgesteld in de vergadering van de raad van bestuur van 10 mei 2017
