---
title: "Wet van 25 juni 2014 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten ter implementatie van richtlijn 2013/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende toegang tot het bedrijf van kredietinstellingen en het prudentieel toezicht op kredietinstellingen en beleggingsondernemingen, tot wijziging van Richtlijn 2002/87/EG en tot intrekking van de Richtlijnen 2006/48/EG en 2006/49/EG (PbEU 2013, L 176) en ter implementatie van verordening (EU) nr. 575/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende prudentiële vereisten voor kredietinstellingen en beleggingsondernemingen en tot wijziging van Verordening (EU) nr. 648/2012 (PbEU 2013, L 176) (Implementatiewet richtlijn en verordening kapitaalvereisten)"
identifier: "BWBR0035308"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2015-01-01"
last_updated: "2014-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0035308"
soort: "wet"
stam_id: "12722793"
version_id: "21530222"
internal_id: "C30993041"
label_id: "12692724"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0035308/2015-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2014-253"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-06-25"
intitule_published: "2014-07-07"
intitule_in_force: "2014-07-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2014-253"
original_signed_date: "2014-06-25"
original_published_date: "2014-07-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "33849"
original_url_id: "stb-2014-253"
entry_into_force_date: "2014-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0035308&z=2015-01-01&g=2015-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0035308&g=2015-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Implementatiewet richtlijn en verordening kapitaalvereisten"
signed_date: "2014-06-25"
entry_into_force: "2014-08-01"
---
# Wet van 25 juni 2014 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten ter implementatie van richtlijn 2013/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende toegang tot het bedrijf van kredietinstellingen en het prudentieel toezicht op kredietinstellingen en beleggingsondernemingen, tot wijziging van Richtlijn 2002/87/EG en tot intrekking van de Richtlijnen 2006/48/EG en 2006/49/EG (PbEU 2013, L 176) en ter implementatie van verordening (EU) nr. 575/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende prudentiële vereisten voor kredietinstellingen en beleggingsondernemingen en tot wijziging van Verordening (EU) nr. 648/2012 (PbEU 2013, L 176) (Implementatiewet richtlijn en verordening kapitaalvereisten)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is om regels te stellen ter uitvoering van [richtlijn 2013/36](32013L0036)/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende toegang tot het bedrijf van kredietinstellingen en het prudentieel toezicht op kredietinstellingen en beleggingsondernemingen, tot wijziging van [Richtlijn 2002/87/EG](32002L0087) en tot intrekking van de [Richtlijnen 2006/48/EG](32006L0048) en [2006/49/EG](32006L0049) (PbEU 2013, L 176) en ter uitvoering van verordening (EU) [nr. 575/2013](32475L2013) van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende prudentiële vereisten voor kredietinstellingen en beleggingsondernemingen en tot wijziging van Verordening (EU) [nr. 648/2012](32548L2012) (PbEU 2013, L 176);

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme.

##### Artikel III

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 7.

##### Artikel IV

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet bekostiging financieel toezicht.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet handhaving consumentenbescherming.

##### Artikel VII

1. Een vergunning als bedoeld in [artikel 2:11 van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=2:11) die wordt gehouden door een persoon die in de periode van zes maanden voorafgaande aan het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel DD](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035308&artikel=I&z=2014-08-01&g=2014-08-01), geen kredietinstelling was als bedoeld in artikel 4 van verordening (EU) nr. 575/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende prudentiële vereisten voor kredietinstellingen en beleggingsondernemingen en tot wijziging van Verordening (EU) nr. 648/2012 (PbEU 2013, L 176), wordt vanaf dat tijdstip aangemerkt als een vergunning als bedoeld in [artikel 3:4, eerste lid, van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=3:4), mits de houder van de vergunning in die periode de activiteiten verrichtte, bedoeld in het laatstgenoemde artikel. Indien niet aan die voorwaarde wordt voldaan, trekt de toezichthouder de vergunning na voornoemd tijdstip in.

2. Banken en beleggingsondernemingen als bedoeld in [artikel 3:17a van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=3:17a) passen het bepaalde ingevolge het tweede en derde lid van dat artikel toe op het toekennen van het variabele deel van de beloning op basis van het jaar 2014, ongeacht of de verplichting waaruit de toekenning voorvloeit is aangegaan voorafgaande aan het moment van inwerkingtreding van dat artikel.

##### Artikel VIII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel IX

Deze wet wordt aangehaald als: Implementatiewet richtlijn en verordening kapitaalvereisten.

##### Artikel X

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
