---
title: "Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 10 juni 2020, nr. DGPenV/ICA/2923896, houdende verlening van mandaat, volmacht en machtiging aan de korpschef van het landelijk politiekorps inzake het beheer van het recherchesamenwerkingsteam (Mandaatbesluit beheer recherchesamenwerkingsteam 2020)"
identifier: "BWBR0043778"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-07-04"
last_updated: "2019-07-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043778"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15539753"
version_id: "26846352"
internal_id: "C38030831"
label_id: "15481734"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-07-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043778/2020-07-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-33182"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-06-10"
intitule_published: "2020-07-03"
intitule_in_force: "2020-07-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-33182"
original_signed_date: "2020-06-10"
original_published_date: "2020-07-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-33182"
entry_into_force_date: "2020-07-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043778&z=2020-07-04&g=2020-07-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043778&g=2020-07-04"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Mandaatbesluit beheer recherchesamenwerkingsteam 2020"
signed_date: "2020-06-10"
entry_into_force: "2020-07-04"
---
# Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 10 juni 2020, nr. DGPenV/ICA/2923896, houdende verlening van mandaat, volmacht en machtiging aan de korpschef van het landelijk politiekorps inzake het beheer van het recherchesamenwerkingsteam (Mandaatbesluit beheer recherchesamenwerkingsteam 2020)

Gelet op de [artikelen 10:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3) en [10:9 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:9), artikel 3, vierde lid, onder d, artikel 12, derde lid en artikel 18, van het Protocol inzake gespecialiseerde recherchesamenwerking tussen de landen van het Koninkrijk;

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

1. In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **de Minister:** Minister van Justitie en Veiligheid;

- b. **korpschef:** korpschef, bedoeld in [artikel 27 van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=27);

- c. **teamchef:** het hoofd van het recherchesamenwerkingsteam, bedoeld in artikel 7, eerste lid, van het Protocol;

- d. **politie:** het landelijk politiekorps, bedoeld in [artikel 25, eerste lid, van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=25);

- e. **Protocol:** Protocol inzake gespecialiseerde recherchesamenwerking tussen de landen van het Koninkrijk;

- f. **recherchesamenwerkingsteam:** het team, bedoeld in artikel 6, eerste lid, van het Protocol;

2. Voor de toepassing van dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt met de verlening van mandaat gelijkgesteld het verlenen van:

- a. **volmacht:** bevoegdheid om namens de staat, voor zover het betreft het recherchesamenwerkingsteam, privaatrechtelijke rechtshandelingen te verrichten;

- b. **machtiging:** bevoegdheid om namens de staat, voor zover het betreft het recherchesamenwerkingsteam, handelingen te verrichten die noch een besluit, noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn, waaronder in ieder geval het vertegenwoordigen van het recherchesamenwerkingsteam in (gerechtelijke) procedures en buiten rechte.

##### Artikel 2. Mandaat ten aanzien van het beheer van het recherchesamenwerkingsteam

1. De Minister verleent mandaat aan de korpschef ten aanzien van het beheer van het recherchesamenwerkingsteam.

2. Het in het eerste lid bedoelde mandaat van de korpschef strekt zich in ieder geval uit tot het ter beschikking stellen van personeel en middelen aan het recherchesamenwerkingsteam.

3. Het is de korpschef, op grond van artikel 12, derde lid, van het Protocol, toegestaan om ondermandaat te verlenen aan de teamchef, al dan niet met tussenkomst van ondermandaat aan een door de korpschef aan te wijzen functionaris.

##### Artikel 3. Vertegenwoordiging in de adviesgroep

1. De Minister wijst op grond van artikel 3, vierde lid, onder d, van het Protocol de korpschef aan als vertegenwoordiger in de adviesgroep.

2. Het is de korpschef toegestaan om zich in de adviesgroep te laten vertegenwoordigen door een door hem aan te wijzen functionaris.

##### Artikel 4. Machtiging ten aanzien van overige recherchesamenwerking

1. De Minister machtigt de Korpschef om de afweging en beoordeling te maken ten aanzien van het ter beschikking stellen van personeel en middelen aan het politiekorps dat op grond van artikel 18, eerste lid, van het Protocol, tijdelijke rechercheondersteuning behoeft, met dien verstande dat aan de Minister blijft voorbehouden het beslissen of deze ondersteuning al dan niet wordt geleverd.

2. Het is de korpschef, op grond van artikel 18, vijfde lid, van het Protocol, toegestaan om de teamchef te machtigen om de bevoegdheid bedoeld in het eerste lid uit te oefenen, al dan niet met tussenkomst van ondermandaat aan een door de korpschef aan te wijzen functionaris.

##### Artikel 5. Verantwoording en instructie

1. De korpschef legt aan de Minister verantwoording af over de door hem op grond van dit besluit uitgeoefende bevoegdheden ten aanzien van het beheer van het recherchesamenwerkingsteam.

2. De Minister kan, te allen tijde, aan de korpschef algemene en bijzondere instructies geven ten aanzien van het beheer van het recherchesamenwerkingsteam.

##### Artikel 6. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 27 juli 2019.

##### Artikel 7. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Mandaatbesluit beheer recherchesamenwerkingsteam 2020.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
