---
title: "Wet van 14 februari 2018 tot wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs en de Wet educatie en beroepsonderwijs BES vanwege met name de wettelijke verankering van het samenwerkingscollege en de instandhouding van unieke beroepsopleidingen (samenwerkingscollege en unieke beroepsopleidingen)"
identifier: "BWBR0040658"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2018-08-01"
last_updated: "2018-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040658"
soort: "wet"
stam_id: "14556383"
version_id: "24913172"
internal_id: "C35835511"
label_id: "14510324"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040658/2018-08-01/0"
intitule_bron: "Stb.2018-50"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-02-14"
intitule_published: "2018-02-28"
intitule_in_force: "2018-06-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-50"
original_signed_date: "2018-02-14"
original_published_date: "2018-02-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34691"
original_url_id: "stb-2018-50"
entry_into_force_date: "2018-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040658&z=2018-08-01&g=2018-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040658&g=2018-08-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wet educatie en beroepsonderwijs en de Wet educatie en beroepsonderwijs BES (samenwerkingscollege en unieke beroepsopleidingen)"
signed_date: "2018-02-14"
entry_into_force: "2018-08-01"
---
# Wet van 14 februari 2018 tot wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs en de Wet educatie en beroepsonderwijs BES vanwege met name de wettelijke verankering van het samenwerkingscollege en de instandhouding van unieke beroepsopleidingen (samenwerkingscollege en unieke beroepsopleidingen)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is in verband met de samenwerking tussen instellingen in de vorm van een samenwerkingscollege regels te stellen, alsmede ter bescherming van unieke kleinschalige beroepsopleidingen en ter verduidelijking van de mogelijkheid de ontneming van rechten inzake een beroepsopleiding te beperken tot een leerweg in plaats van de gehele opleiding;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs BES.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel III. Samenloop

Wijzigt deze wet.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel IIIa

Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap zendt binnen vier en een half jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel IV. Inwerkingtreding

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
