---
title: "Besluit vaststelling selectielijst archiefbescheiden handelingen Regionaal Historische Centra met de provincie als werkgebied over de periode vanaf 1 mei 1998"
identifier: "BWBR0032202"
country: "nl"
rank: "archiefselectielijst"
publication_date: "2012-11-11"
last_updated: "2012-11-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0032202"
soort: "ministeriele-regeling-archiefselectielijst"
stam_id: "11898763"
version_id: "19764312"
internal_id: "C27758891"
label_id: "11870734"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-11-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0032202/2012-11-11/0"
intitule_bron: "Stcrt.2012-22829"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2012-11-05"
intitule_published: "2012-11-09"
intitule_in_force: "2012-11-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2012-22829"
original_signed_date: "2012-11-05"
original_published_date: "2012-11-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2012-22829"
entry_into_force_date: "2012-11-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0032202&z=2012-11-11&g=2012-11-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0032202&g=2012-11-11"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2012-11-05"
entry_into_force: "2012-11-11"
---
# Besluit vaststelling selectielijst archiefbescheiden handelingen Regionaal Historische Centra met de provincie als werkgebied over de periode vanaf 1 mei 1998

Gelet op [artikel 5, tweede lid, onder b, van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=5);

De Raad voor Cultuur gehoord (advies van de Raad voor Cultuur van 12 juni 2012, nr. bca-2011.06289/12;

Besluit:

##### Artikel 1

De bij dit besluit gevoegde ‘Selectielijst voor archiefbescheiden van de handelingen van Regionaal Historische Centra met de provincie als werkgebied (opgemaakt en ontvangen) over de periode vanaf 1 mei 1998’ en de daarbij behorende toelichting worden vastgesteld voor de volgende Regionale Historische Centra: Brabants Historisch Centrum (’s-Hertogenbosch), Regionaal Historisch Centrum Drents Archief (Assen), Gelders Archief (Arnhem), Regionaal Historisch Centrum Groninger Archieven (Groningen), Regionaal Historisch Centrum Limburg (Maastricht), Erfgoedcentrum Nieuw Land (Lelystad), Regionaal Historisch Centrum in Noord-Holland (Haarlem), Het Historisch Centrum Overijssel (Zwolle), Letterhoeke (Leeuwarden), Het Utrechts Archief (Utrecht) en Het Zeeuws Archief (Middelburg).

##### Artikel 2

De navolgende lijsten worden ingetrokken voor de Regionale Historische Centra: voor de periode na 1998. Voor de archieven van de voorgangers van de Regionale Historische centra blijven deze lijsten wel geldig.

- 1. De ‘Selectielijst beleidsterrein overheidsinformatievoorziening over de periode 1945–1999’ (vastgesteld bij [beschikking door de Algemene Rijksarchivaris namens de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, nr. C/S/03/1701 d.d. 11 juli 2003](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015373) (gepubliceerd in de Staatscourant 2003, nr. 202 d.d. 20 oktober 2003)).

- 2. De ‘Selectielijst neerslag handelingen op het beleidsterrein Cultuurbeheer over de periode 1945–2000: ministerie van Onderwijs en Wetenschap’ (vastgesteld bij [beschikking door de Algemene Rijksarchivaris namens de staatssecretaris van Onderwijs Cultuur en Wetenschap, nr. C/S/04/1225 d.d. 5 juni 2004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016832) (gepubliceerd in de Staatscourant nr. 208 d.d. 28 oktober 2004)).

- 3. De ‘Selectielijst voor archiefbescheiden van gemeentelijke en intergemeentelijke organen opgemaakt of ontvangen vanaf 1 januari 1996’ (vastgesteld bij [beschikking van de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, nr. C/S&A/0523764 d.d. 21 november 2005](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019086) (gepubliceerd in de Staatscourant nr. 247 d.d. 20 december 2005)).

- 4. De ‘Selectielijst archiefbescheiden Provinciale Organen 2005’ (vastgesteld bij [beschikking door de Algemene Rijksarchivaris namens de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, nr. C/S&A/06/264 d.d. 2 maart 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019621) (gepubliceerd in de Staatscourant nr. 89 d.d. 8 mei december 2006)).

- 5a. Voor archiefbescheiden tot 2012: ‘Lijst van voor vernietiging/bewaring in aanmerking komende archiefbescheiden van waterschappen van na 1935’ (vastgesteld bij ministeriële beschikking van 18 januari 1993 (afgekondigd in de Staatscourant nr. 69 d.d. 8 april 1993))..

- 5b. Voor archiefbescheiden vanaf 2012: De ‘Selectielijst voor de neerslag van de handelingen van de waterschappen opgemaakt of ontvangen vanaf 1 januari 2012’ (vastgesteld bij [beschikking door de Algemene Rijksarchivaris, namens de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap d.d. 8 december 2011](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030737) (gepubliceerd in de Staatscourant 2011, nr. 22255, d.d. 7 december [NA/2011/8858])).

Punt 5 is van toepassing voor Brabants Historisch Centrum en Erfgoedcentrum Nieuw Land

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

## Selectielijst

Gepubliceerd op www.nationaalarchief.nl/waardering-selectie/selectielijsten.

De staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap is belast met de uitvoering van dit besluit dat in de Staatscourant zal worden geplaatst.
