---
title: "Besluit van 17 april 2012, houdende vaststelling van het Warenwetbesluit textielproducten in verband met uitvoeringsmaatregelen voor verordening (EU) nr. 1007/2011"
identifier: "BWBR0031521"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2012-06-22"
last_updated: "2012-05-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0031521"
soort: "AMvB"
stam_id: "11726023"
version_id: "19364882"
internal_id: "C27073471"
label_id: "11698614"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-05-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0031521/2012-06-22/0"
intitule_bron: "Stb.2012-180"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2012-04-17"
intitule_published: "2012-04-27"
intitule_in_force: "2012-04-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2012-180"
original_signed_date: "2012-04-17"
original_published_date: "2012-04-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2012-180"
entry_into_force_date: "2012-05-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0031521&z=2012-06-22&g=2012-06-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0031521&g=2012-06-22"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Warenwetbesluit textielproducten"
signed_date: "2012-04-17"
entry_into_force: "2012-05-08"
---
# Besluit van 17 april 2012, houdende vaststelling van het Warenwetbesluit textielproducten in verband met uitvoeringsmaatregelen voor verordening (EU) nr. 1007/2011

Op de voordracht van Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 16 februari 2012, kenmerk VGP/3103619, gedaan in overeenstemming met Onze Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie;

Gelet op:

Verordening (EU) nr. 1007/2011 van het Europees Parlement en de Raad van 27 september 2011 betreffende textielvezelbenamingen en de desbetreffende etikettering en merking van de vezelsamenstelling van textielproducten, en houdende intrekking van [richtlijn 73/44/EEG](31973L0044) van de Raad en [richtlijnen 96/73/EG](31996L0073) en [2008/121/EG](32008L0121) van het Europees Parlement en de Raad (PbEU 2011, L 272);

de [artikelen 8, eerste lid, onder a tot en met c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=8), [13, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=13), en [32b van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=32b);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 29 februari 2012, nr. W13.12.0045/III);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 11 april 2012, VGP/3110926, uitgebracht in overeenstemming met Onze Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder verordening (EU) 1007/2011: Verordening (EU) nr. 1007/2011 van het Europees Parlement en de Raad van 27 september 2011 betreffende textielvezelbenamingen en de desbetreffende etikettering en merking van de vezelsamenstelling van textielproducten, en houdende intrekking van [richtlijn 73/44/EEG](31973L0044) van de Raad en [richtlijnen 96/73/EG](31996L0073) en [2008/121/EG](32008L0121) van het Europees Parlement en de Raad (PbEU 2011, L 272).

##### Artikel 2

Het is verboden te handelen in strijd met de volgende artikelen van verordening (EU) 1007/2011:

- a. artikel 4;

- b. artikel 5, eerste en tweede lid;

- c. artikel 7, eerste en tweede lid;

- d. artikel 8, eerste, tweede en derde lid;

- e. artikel 9, eerste, tweede, derde en vijfde lid;

- f. artikel 11, eerste lid;

- g. artikel 12, eerste en tweede lid;

- h. artikel 13;

- i. artikel 14, eerste en derde lid;

- j. artikel 15, eerste, derde en vierde lid;

- k. artikel 16, eerste lid, tweede lid, tweede en derde alinea, en derde lid; en

- l. artikel 17, tweede lid, tweede alinea, en vijfde lid.

##### Artikel 3

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 4

Het [Textielartikelenbesluit (Warenwet)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002932) wordt ingetrokken.

##### Artikel 5

1. Textielproducten die voldoen aan het [Textielartikelenbesluit (Warenwet)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002932) zoals dit luidde onmiddellijk voor de inwerkingtreding van dit besluit en die voor 8 mei 2012 in de handel zijn gebracht, kunnen verder op de markt worden aangeboden tot 9 november 2014.

2. Op textielproducten als bedoeld in het eerste lid blijft het [Warenwetbesluit bestuurlijke boeten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011841) van toepassing zoals dit luidde voor inwerkingtreding van dit besluit.

##### Artikel 6

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van 8 mei 2012.

2. In afwijking van het eerste lid treedt [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031521&artikel=3&z=2012-05-08&g=2012-05-08) in werking met ingang van acht weken na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin dit besluit geplaatst wordt.

##### Artikel 7

Dit besluit wordt aangehaald als: Warenwetbesluit textielproducten.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
