---
title: "Besluit van de Minister van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur houdende inwilliging AVV-verzoek Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je Kas 2026–2027 brancheorganisatie G&F Nederland"
identifier: "BWBR0051788"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051788"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17605743"
version_id: "31084202"
internal_id: "C44503421"
label_id: "17506124"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051788/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-39369"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2025-11-20"
intitule_in_force: "2025-11-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-39369"
original_published_date: "2025-11-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-39369"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051788&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051788&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit inwilliging AVV-verzoek Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je Kas 2026–2027 brancheorganisatie G&F Nederland"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Besluit van de Minister van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur houdende inwilliging AVV-verzoek Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je Kas 2026–2027 brancheorganisatie G&F Nederland

Gelet op de artikelen 164 en 165 van [Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) van het Europees Parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de [Verordeningen (EG) nr. 922/72](31972R0922), [(EEG) nr. 234/79](31979R0234), [(EG) nr. 1037/2001](32001R1037) en [(EG) nr. 1234/2007](32007R1234) van de Raad (PbEU 2013, L 347) en [paragraaf 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5);

Gelet op de inhoud van de aanvraag van de vereniging Brancheorganisatie G&F Nederland wordt het verzoek ingewilligd onder het stellen van de hierna genoemde voorschriften en beperkingen;

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Verordening 1308/2013:** [Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) van het Europees Parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de [Verordeningen (EG) nr. 922/72](31972R0922), [(EEG) nr. 234/79](31979R0234), [(EG) nr. 1037/2001](32001R1037) en [(EG) nr. 1234/2007](32007R1234) van de Raad (PbEU 2013, L 347);

- b. **BO G&F:** de vereniging Brancheorganisatie G&F Nederland;

- b. **Programma KijK:** het Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je Kas zoals opgenomen in [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051788&bijlage=A&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van dit besluit;

- c. **Registratieregeling BO G&F:** Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking Brancheorganisatie G&F Nederland 2026–2027, zoals opgenomen in [bijlage B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051788&bijlage=B&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van dit besluit;

- d. **Bijdrageregeling BO G&F:** Regeling verplichte financiële bijdragen glastuinbouw t.b.v. Gezamenlijk programma onderzoek en innovatie Kennis in je Kas, zoals opgenomen in [bijlage C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051788&bijlage=C&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van dit besluit;

- e. **niet bij de BO G&F aangesloten marktdeelnemers:** Ondernemers als bedoeld in [paragraaf 1, onderdeel d. van de Registratieregeling BO G&F](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051788&bijlage=B&z=2026-01-01&g=2026-01-01) en [paragraaf 1, onderdeel d, van de Bijdrageregeling BO G&F](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051788&bijlage=C&z=2026-01-01&g=2026-01-01), voor zover dit ondernemers betreft die geen lid zijn van één of meer van de verenigingen die lid zijn van de BO G&F.

##### Artikel 2

Het Programma KijK is overeenkomstig artikel 164, eerste lid, van [Verordening 1308/2013](32013R1308) verbindend voor niet bij de BO G&F aangesloten marktdeelnemers met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2027.

##### Artikel 3

Overeenkomstig artikel 165 van [Verordening 1308/2013](32013R1308) zijn de [Registratieregeling BO G&F](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051788&bijlage=B&z=2026-01-01&g=2026-01-01) en de [Bijdrageregeling BO G&F](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051788&bijlage=C&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van toepassing op niet bij de BO G&F aangesloten marktdeelnemers met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2027.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

## Bijlage A

Gepubliceerd op www.rvo.nl.

## Bijlage B. Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking Brancheorganisatie G&F Nederland 2026–2027

### Inleiding

De Brancheorganisatie G&F Nederland heeft op 11 december 2024 de volgende regeling vastgesteld om te kunnen beschikken over een register van ondernemingen met als bedrijfsactiviteit de teelt van producten behorend tot de sector waarvoor de brancheorganisatie is ingesteld. Het register wordt samengesteld voor de juiste uitvoering van het gezamenlijk ‘[Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je Kas 2026–2027](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051788&bijlage=C&z=2026-01-01&g=2026-01-01)’en de [Regeling verplichte financiële bijdragen glastuinbouw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051788&bijlage=C&z=2026-01-01&g=2026-01-01) ten behoeve van het gezamenlijk ‘Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je Kas 2026–2027’.

Deze registratieregeling, het gezamenlijk ‘[Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je kas](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051788&bijlage=C&z=2026-01-01&g=2026-01-01) en de [Regeling verplichte financiële bijdragen glastuinbouw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051788&bijlage=C&z=2026-01-01&g=2026-01-01) t.b.v. gezamenlijk ‘Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je Kas 2026–2027’ zijn op 31 oktober 2025 door de Minister van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur verbindend verklaard tot en met 2027, zoals bedoeld in [§ 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5) van de Minister van Economische Zaken (nr. WJZ/14152482).

### § 1. Begripsbepalingen

### § 2. Het register

### § 3. De opgave van gegevens

### § 4. Overige bepalingen

### § 5. Slotbepalingen

### Bijlage. bij Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking Brancheorganisatie G&F Nederland 2026–2027

De Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking Brancheorganisatie G&F Nederland 2026–2027 is van toepassing op de ondernemers als bedoeld in §1 lid d met als bedrijfsactiviteit het telen van de groenten- en fruitproducten met volgende SBI-codes onder een permanente opstand van glas of van kunststof zoals bedoeld in het [Activiteitenbesluit artikel 3.55](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022762&artikel=3.55) inclusief de toelichting. Het gaat hier om de feitelijke teelt van groenten- en fruitproducten. Indien de feitelijke teelt en bij de KvK opgenomen SBI-code niet met elkaar corresponderen geldt de feitelijke teelt voor deze regeling.

Er wordt geheven op basis van:

Er is aangesloten bij het [Activiteitenbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022762) voor de definitie van kassen en bij de SBI codes van het CBS voor de specificatie van de gewassen. Deze worden gebruikt door RVO, KvK2Indien de feitelijke teelt en bij de KvK opgenomen SBI-code niet met elkaar corresponderen geldt de feitelijke teelt voor deze regeling., CBS, Bevoegd Gezag en zijn eenduidig gedefinieerd.

Onder glas vindt ook teelt plaats van houtig kleinfruit. Deze heeft een eigen SBI-code en is daarmee eenduidig geen onderdeel van deze regeling.

## Bijlage C. Regeling verplichte financiële bijdragen glastuinbouw ten behoeve van het ‘Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je Kas 2026–2027’

### Inleiding

De Brancheorganisatie G&F Nederland heeft op 11 december 2024 vastgesteld om de financiering mogelijk te maken van de uitvoering van het gezamenlijk ‘Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je Kas 2026–2027’ van deze brancheorganisatie.

Dit programma, deze bijdrageregeling en de [Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking Brancheorganisatie G&F Nederland 2026–2027](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051788&bijlage=B&z=2026-01-01&g=2026-01-01) zijn op 31 oktober 2025 door de Minister van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur verbindend verklaard, zoals bedoeld in [§ 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5) van de Minister van Economische Zaken (nr. WJZ/14152482).

### § 1. Begripsbepalingen

Deze regeling verstaat onder:

### § 2. Bepalingen inzake de verplichte financiële bijdrage

### § 2.1. Verstrekking van gegevens en berekening van de verplichte financiële bijdrage

### § 3. Betaling van de financiële bijdrage

### § 3.1. Nota en betaling

### § 3.2. Sancties bij niet betaling

### § 4. Overige bepalingen

### § 5. Slotbepalingen

### Bijlage 3a. bij de Regeling verplichte financiële bijdragen glastuinbouw t.b.v. gezamenlijk ‘Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je Kas 2026–2027’.

De Regeling verplichte financiële bijdragen glastuinbouw 2026–2027 is van toepassing op de ondernemers als bedoeld in §1 lid d met als bedrijfsactiviteit het telen van de groenten- en fruitproducten met volgende SBI-codes onder een permanente opstand van glas of van kunststof zoals bedoeld in het [Activiteitenbesluit artikel 3.55](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022762&artikel=3.55) incl. toelichting. Het gaat hier om de feitelijke teelt van groenten- en fruitproducten. Indien de feitelijke teelt en bij de KvK opgenomen SBI-code niet met elkaar corresponderen geldt de feitelijke teelt voor deze regeling.

Er wordt geheven op basis van:

### Toelichting

Er is aangesloten bij het [Activiteitenbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022762) voor de definitie van kassen en bij de SBI codes van het CBS voor de specificatie van de gewassen. Deze worden gebruikt door RVO, KvK2Indien de feitelijke teelt en bij de KvK opgenomen SBI-code niet met elkaar corresponderen geldt de feitelijke teelt voor deze regeling., CBS, Bevoegd Gezag en zijn eenduidig gedefinieerd.

Onder glas vindt ook teelt plaats van houtig kleinfruit. Deze heeft een eigen SBI-code en is daarmee eenduidig geen onderdeel van deze regeling.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst, met uitzondering van [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051788&bijlage=A&z=2026-01-01&g=2026-01-01), die wordt geplaatst op de website van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, [www.rvo.nl](http://www.rvo.nl).
