---
title: "Wet van 22 augustus 2022 tot wijziging van enkele wetten op het gebied van Justitie en Veiligheid in verband met aanpassingen van overwegend technische aard (Verzamelwet Justitie en Veiligheid 2022)"
identifier: "BWBR0047122"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2023-01-01"
last_updated: "2022-10-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047122"
soort: "wet"
stam_id: "16475363"
version_id: "28869392"
internal_id: "C40914151"
label_id: "16397614"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-09-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047122/2023-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2022-345"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-08-22"
intitule_published: "2022-09-07"
intitule_in_force: "2022-09-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2022-345"
original_signed_date: "2022-08-22"
original_published_date: "2022-09-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36003"
original_url_id: "stb-2022-345"
entry_into_force_date: "2022-09-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047122&z=2023-01-01&g=2023-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047122&g=2023-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verzamelwet Justitie en Veiligheid 2022"
signed_date: "2022-08-22"
entry_into_force: "2022-09-22"
---
# Wet van 22 augustus 2022 tot wijziging van enkele wetten op het gebied van Justitie en Veiligheid in verband met aanpassingen van overwegend technische aard (Verzamelwet Justitie en Veiligheid 2022)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is in enkele wetten op het terrein van Justitie en Veiligheid wijzigingen en correcties van wetstechnische of anderszins beperkte aard aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Algemene douanewet.

##### Artikel II

Wijzigt de Algemene wet inzake rijksbelastingen.

##### Artikel III

Wijzigt de Auteurswet.

##### Artikel IV

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 1.

##### Artikel V

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 2.

##### Artikel VI

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 6.

##### Artikel VII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 7.

##### Artikel VIII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 8.

##### Artikel IX

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 10.

##### Artikel X

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel XI

Wijzigt de Faillissementswet.

##### Artikel XII

Wijzigt de Penitentiaire beginselenwet.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Politiewet 2012.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XIV

Wijzigt de Registratiewet 1970.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XV

Wijzigt de Successiewet 1956.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XVI

Wijzigt de Uitleveringswet.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XVII

Wijzigt de Uitvoeringswet EG-betekeningsverordening.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Uitvoeringswet EG-verordening betreffende Gemeenschapsmodellen.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XIX

Wijzigt de Uitvoeringswet E.G.-verordening inzake het Gemeenschapsmerk.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XX

Wijzigt de Uitvoeringswet internationale kinderbescherming.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Uitvoeringswet internationale kinderontvoering.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Uitvoeringswet Rotterdam Rules.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Vreemdelingenwet 2000.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Wegenverkeerswet 1994.

##### Artikel XXV

Wijzigt de Wet aansprakelijkheid olietankschepen.

##### Artikel XXVI

Wijzigt de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften.

##### Artikel XXVII

Wijzigt de Wet bestuur en toezicht rechtspersonen.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen 1940-1945.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXIX

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen zeelieden-oorlogsslachtoffers.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXX

Wijzigt de Wet elektronische registratie notariële akten.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXXI

Wijzigt de Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXXII

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel XXXIII

Wijzigt de Wet op de kansspelen.

##### Artikel XXXIV

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel XXXV

Wijzigt de Wet op het notarisambt.

##### Artikel XXXVI

Wijzigt de Wet overdracht tenuitvoerlegging strafvonnissen.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXXVII

Wijzigt de Wet politiegegevens.

##### Artikel XXXVIII

Wijzigt de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme.

##### Artikel XXXIX

Wijzigt de Wet toezicht effectenverkeer 1995.

##### Artikel XL

Wijzigt de Wet toezicht en geschillenbeslechting collectieve beheersorganisaties auteurs- en naburige rechten.

##### Artikel XLa1

Wijzigt de Wet uitbreiding slachtofferrechten.

##### Artikel XLa

Wijzigt de Aanpassingswet Auteurswet 1912, enz. (uitvoering richtlijn auteursrecht en naburige rechten in de informatiemaatschappij).

##### Artikel XLI

Wijzigt de Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging geldelijke sancties en beslissingen tot confiscatie.

##### Artikel XLII

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel XLIII

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering.

##### Artikel XLIV

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XLV

1. Deze wet, met uitzondering van [artikel V, onderdeel E](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047122&artikel=V&z=2022-10-01&g=2022-10-01), treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

2. [Artikel V, onderdeel E](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047122&artikel=V&z=2022-10-01&g=2022-10-01), treedt in werking op 1 januari 2030.

##### Artikel XLVa

Deze wet wordt aangehaald als: Verzamelwet Justitie en Veiligheid 2022.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
