---
title: "Besluit van de Minister van Buitenlandse Zaken van 7 mei 2025, nr. Min-Buza.2025.2515867, tot vaststelling van een subsidieplafond en beleidsregels voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Gedetineerdenbegeleiding buitenland 2026–2030)"
identifier: "BWBR0051024"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-05-17"
last_updated: "2025-05-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051024"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17425513"
version_id: "30723612"
internal_id: "C44032741"
label_id: "17328504"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-05-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051024/2025-05-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-16898"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-05-07"
intitule_published: "2025-05-16"
intitule_in_force: "2025-05-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-16898"
original_signed_date: "2025-05-07"
original_published_date: "2025-05-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-16898"
entry_into_force_date: "2025-05-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051024&z=2025-05-17&g=2025-05-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051024&g=2025-05-17"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit vaststelling beleidsregels en subsidieplafond subsidiëring Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Gedetineerdenbegeleiding buitenland 2026–2030)"
signed_date: "2025-05-07"
entry_into_force: "2025-05-17"
---
# Besluit van de Minister van Buitenlandse Zaken van 7 mei 2025, nr. Min-Buza.2025.2515867, tot vaststelling van een subsidieplafond en beleidsregels voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Gedetineerdenbegeleiding buitenland 2026–2030)

Gelet op [artikel 6 van het Subsidiebesluit Ministerie van Buitenlandse Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=6);1Stb. 2005, nr. 137

Gelet op [artikel 2.10 van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=2.10);2Stcrt. 2005, nr. 251

Besluit:

##### Artikel 1

Voor subsidieverlening op grond van [artikel 2.10 van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=2.10) met het oog op de financiering van activiteiten op het gebied van begeleiding van Nederlandse gedetineerden in het buitenland gelden de als bijlage bij dit besluit gevoegde beleidsregels.

##### Artikel 2

1. Voor subsidieverlening in het kader van Gedetineerdenbegeleiding buitenland 2026–2030 geldt voor de periode vanaf 1 januari 2026 tot en met 31 december 2030 een subsidieplafond van € 8.903.065.

2. Van het in het eerste lid genoemde bedrag zijn voor de hierna genoemde vormen van begeleiding van Nederlandse gedetineerden in het buitenland de volgende bedragen beschikbaar:

- a. activiteiten op het gebied van resocialisatie:€ € 3.783.803;

- b. activiteiten op het gebied van zorg: € 2.225.766;

- c. activiteiten op het gebied van aanvullende juridische ondersteuning: € 2.893.496.

3. Subsidieverlening geschiedt onder de voorwaarde dat voor het deel van de subsidie dat ten laste komt van een nog niet vastgestelde begroting voldoende gelden ter beschikking worden gesteld.

##### Artikel 3

Aanvragen voor een subsidie in het kader van Gedetineerdenbegeleiding buitenland 2026–2030 worden ingediend vanaf het moment van inwerkingtreding van dit besluit tot en met 15 augustus 2025 17:00 uur CET.

##### Artikel 4

1. De verdeling van de subsidieplafonds bedoeld in [artikel 2, tweede lid, sub a en sub c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051024&artikel=2&z=2025-05-17&g=2025-05-17), vindt plaats op grond van een beoordeling overeenkomstig de maatstaven die in de bijlage bij dit besluit zijn neergelegd, met dien verstande dat, per subsidieplafond, uit alle aanvragen die voldoen aan de maatstaven, alleen de aanvraag die het beste voldoet aan die maatstaven voor subsidieverlening in aanmerking komt.

2. De verdeling van het subsidieplafond, bedoeld in [artikel 2, tweede lid sub b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051024&artikel=2&z=2025-05-17&g=2025-05-17), vindt plaats op grond van een beoordeling overeenkomstig de maatstaven die in de bijlage bij dit besluit zijn neergelegd, met dien verstande dat uit alle aanvragen die voldoen aan de maatstaven, alleen de twee aanvragen die het beste voldoen aan die maatstaven voor subsidieverlening in aanmerking komen.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt met ingang van 1 januari 2031, met dien verstande dat het van toepassing blijft op subsidies die voor die datum zijn verleend.

## Bijlage

### Annexen bij deze beleidsregels zijn:

Nb. Annex 1 is hieronder te vinden. Annex 2 t/m 7 zijn te vinden op [https://www.Rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2025/05/12/subsidiebeleidskader-gedetineerdenbegeleiding-buitenland-2026-2030](https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2025/05/12/subsidiebeleidskader-gedetineerdenbegeleiding-buitenland-2026-2030).

### Annex 1. Landenlijst

**Lijst landen basispakket15De Minister van Buitenlandse Zaken kan landen op- en afvoeren van de lijst. Indien dit gebeurt, zullen de subsidieontvangers hierover worden geïnformeerd en verzocht hier bij hun eerstvolgende jaarplan rekening mee te houden.**: Andorra; Australië; België; Bulgarije; Canada; Cyprus; Denemarken; Duitsland; Estland; Finland; Frankrijk; Griekenland; Hongar; Ierland; Italië; IJsland; Kroatië; Letland; Liechtenstein; Litouwen; Luxemburg; Malta; Monaco; Nieuw-Zeeland; Noorwegen; Oostenrijk; Polen; Portugal; Roemenië; San Marino; Singapore; Slovenië; Slowakije; Spanje; Tsjechië; Vaticaanstad; Verenigd Koninkrijk; Zweden; Zwitserland.

Dit besluit zal met de bijlage en bijbehorende annex 1 (Landenlijst) in de Staatscourant worden geplaatst. De overige annexen bij de bijlage (Annex 2 t/m 7) worden via internet bekend gemaakt.3[https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2025/05/12/subsidiebeleidskader-gedetineerdenbegeleiding-buitenland-2026-2030](https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2025/05/12/subsidiebeleidskader-gedetineerdenbegeleiding-buitenland-2026-2030)
