---
title: "Overgangsbeschikking omzetbelasting 1978"
identifier: "BWBR0003216"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "1979-01-01"
last_updated: "1979-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0003216"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "3736073"
version_id: "5518972"
internal_id: "C5712061"
label_id: "3715854"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1979-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0003216/1979-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.1978-253"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1978-12-29"
intitule_published: "1978-12-29"
intitule_in_force: "1978-12-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.1978-253"
original_signed_date: "1978-12-29"
original_published_date: "1978-12-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1979-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0003216&z=1979-01-01&g=1979-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0003216&g=1979-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1978-12-29"
entry_into_force: "1979-01-01"
---
# Overgangsbeschikking omzetbelasting 1978

Gelet op artikel II van de wet van 28 december 1978 (Stb. 677).

Besluit:

##### Artikel 1

Deze beschikking verstaat onder:

##### Artikel 2

1. Ten aanzien van onroerende goederen welke de ondernemer vóór 1 januari 1979 is gaan bezigen, vinden met betrekking tot de herziening van de aftrek toepassing de bepalingen zoals die luidden vóór genoemde datum, met uitzondering van [artikel 6, vijfde, zesde en zevende lid, van de uitvoeringsbeschikking](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002634&artikel=6).

2. Ten aanzien van de in het eerste lid bedoelde goederen blijft tot het einde van de termijn waarin de aftrek wordt herzien, van toepassing [artikel 11, letters a en r, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629&artikel=11), zoals die bepalingen luidden vóór 1 januari 1979.

##### Artikel 3

Ten aanzien van de verhuur van parkeerruimte voor voertuigen en de verhuur van lig- en bergplaatsen voor vaartuigen vindt de uitzondering op de vrijstelling van omzetbelasting voor de verhuur van onroerend goed, vervat in [artikel 11, eerste lid, letter b, 3°, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629&artikel=11), geen toepassing, ingeval deze verhuur betrekking heeft op een periode welke niet langer is dan één jaar en aanvangt vóór of op 1 januari 1979.

##### Artikel 4

Ingeval de termijn gedurende welke de ondernemer op zijn verzoek ter zake van de verhuur van onroerend goed omzetbelasting is verschuldigd, is aangevangen vóór 1 januari 1979, behoeft het verzoek voor de toepassing van [artikel 11, eerste lid, letter b, 5°, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629&artikel=11) niet mede door de huurder te zijn gedaan.

##### Artikel 5

Voor het verlenen van toegang tot muziekuitvoeringen en toneelvoorstellingen (opera's, operettes, dansen, pantomimes, revues en cabarets daaronder begrepen) welke plaatsvinden vóór 1 januari 1980, bedraagt de omzetbelasting 4 percent, ingeval vóór 1 januari 1979 een factuur is uitgereikt of de vergoeding is ontvangen.

##### Artikel 6

1. Deze beschikking treedt in werking met ingang van 1 januari 1979.

2. Deze beschikking kan worden aangehaald als Overgangsbeschikking omzetbelasting 1978.
