---
title: "Besluit van de Minister van Justitie van 29 maart 2010, nr. 5646744/10/CBJ, houdende aanwijzing van de Centrale autoriteit internationale kinderontvoering (Aanwijzingsbesluit Centrale autoriteit internationale kinderontvoering)"
identifier: "BWBR0027480"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2010-04-10"
last_updated: "2009-07-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0027480"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "10493573"
version_id: "17285962"
internal_id: "C23847191"
label_id: "10468574"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-04-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0027480/2010-04-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2010-5433"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-03-29"
intitule_published: "2010-04-09"
intitule_in_force: "2010-04-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2010-5433"
original_signed_date: "2010-03-29"
original_published_date: "2010-04-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2010-5433"
entry_into_force_date: "2010-04-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0027480&z=2010-04-10&g=2010-04-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0027480&g=2010-04-10"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Aanwijzingsbesluit Centrale autoriteit internationale kinderontvoering"
signed_date: "2010-03-29"
entry_into_force: "2010-04-10"
---
# Besluit van de Minister van Justitie van 29 maart 2010, nr. 5646744/10/CBJ, houdende aanwijzing van de Centrale autoriteit internationale kinderontvoering (Aanwijzingsbesluit Centrale autoriteit internationale kinderontvoering)

Gelet op [artikel 4, eerste lid, van de Wet van 2 mei 1990 tot uitvoering van het op 20 mei 1980 te Luxemburg tot stand gekomen Europese Verdrag betreffende de erkenning en de tenuitvoerlegging van beslissingen inzake het gezag over kinderen en betreffende het herstel van het gezag over kinderen, uitvoering van het op 25 oktober 1980 te ’s-Gravenhage tot stand gekomen Verdrag inzake de burgerrechtelijke aspecten van internationale ontvoering van kinderen alsmede algemene bepalingen met betrekking tot verzoeken tot teruggeleiding van ontvoerde kinderen over de Nederlandse grens en de uitvoering daarvan](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004746&artikel=4) (Stb. 1990, 202), artikel 2 van het op 20 mei 1980 te Luxemburg tot stand gekomen Europese verdrag betreffende de erkenning en de tenuitvoerlegging van beslissingen inzake het gezag over kinderen en betreffende het herstel van het gezag over kinderen (Trb. 1981, 10) en artikel 6 van het op 25 oktober 1980 te ’s-Gravenhage tot stand gekomen Verdrag betreffende de burgerrechtelijke aspecten van internationale ontvoering van kinderen (Trb. 1987, 139);

Besluit:

##### Artikel 1

De directie Control, Bedrijfsvoering en Juridische Zaken van het directoraat-generaal Preventie, Jeugd en Sancties, afdeling Juridische en Internationale Zaken, aan te wijzen als de onder het ministerie ressorterende dienst die is belast met de taak van centrale autoriteit als bedoeld in artikel 2 van het op 20 mei 1980 te Luxemburg tot stand gekomen Europese verdrag betreffende de erkenning en de tenuitvoerlegging van beslissingen inzake het gezag over kinderen en betreffende het herstel van het gezag over kinderen (Trb. 1981, 10) en artikel 6 van het op 25 oktober 1980 te ’s-Gravenhage tot stand gekomen Verdrag betreffende de burgerrechtelijke aspecten van internationale ontvoering van kinderen (Trb. 1987, 139) en met de behandeling van verzoeken in gevallen van internationale ontvoering van kinderen die niet door een verdrag worden beheerst.

##### Artikel 2

Het [besluit van 24 oktober 2004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017353), nr. 5312868/04/DJJ, wordt ingetrokken.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 15 juli 2009.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Aanwijzingsbesluit Centrale autoriteit internationale kinderontvoering.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
