---
title: "Tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het gebruik van VectoBac WG voor het bestrijden van exotische muggen in binnenruimten (Vrijstelling Vectobac WG 2025)"
identifier: "BWBR0051000"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-05-02"
last_updated: "2025-05-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051000"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17419043"
version_id: "30712262"
internal_id: "C44020041"
label_id: "17322144"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-05-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051000/2025-05-02/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-15176"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2025-05-01"
intitule_in_force: "2025-05-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-15176"
original_published_date: "2025-05-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-15176"
entry_into_force_date: "2025-05-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051000&z=2025-05-02&g=2025-05-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051000&g=2025-05-02"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Vrijstelling VectoBac WG exotische muggen 2025"
entry_into_force: "2025-05-02"
---
# Tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het gebruik van VectoBac WG voor het bestrijden van exotische muggen in binnenruimten (Vrijstelling Vectobac WG 2025)

Handelende in overeenstemming met de Minister van Landbouw, Visserij, Voedselkwaliteit en Natuur;

Gelezen het verzoek van de directeur Infectieziektenbeleid van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (verder: VWS) op 23 juli 2024 tot vrijstelling van het verbod op het gebruik van de biocide VectoBac WG, voor het bestrijden van bepaalde exotische muggen (Aedes spec) in binnenruimten, met uitzondering van ruimten die bedoeld zijn of gebruikt worden voor menselijk verblijf;

Gelet op [artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) en artikel 55 van [Verordening (EU) nr. 528/2012](32012R0528);

BESLUIT:

##### Artikel 1

Ten behoeve van het bestrijden van bepaalde exotische muggen (Aedes spec) in binnenruimtes, wordt op grond van:

- a). [artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) vrijstelling verleend van het verbod, bedoeld in [artikel 43, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=43), om in strijd te handelen met artikel 17, eerste lid, van [Verordening (EU) nr. 528/2012](32012R0528), voor het onder voorwaarden op de Nederlandse markt aanbieden en gebruiken van de biocide VectoBac WG, en

- b). artikel 55 van [Verordening (EU) nr. 528/2012](32012R0528) toegestaan dat de in het onderdeel a genoemde biocide op de Nederlandse markt wordt aangeboden en gebruikt.

##### Artikel 2

Aan de vrijstelling en toestemming, bedoeld in [artikel 1, onderdelen a onderscheidenlijk b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051000&artikel=1&z=2025-05-02&g=2025-05-02), zijn de in de bijlage bij dit besluit opgenomen beperkingen en voorschriften verbonden.

##### Artikel 3

De vrijstelling wordt verleend van 1 mei 2025 tot en met 28 oktober 2025 (180 dagen).

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Vrijstelling VectoBac WG exotische muggen 2025.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking op de dag na de datum van plaatsing in de Staatscourant waarin het wordt bekendgemaakt.

## Bijlage. bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051000&artikel=2&z=2025-05-02&g=2025-05-02)

De biocide VectoBac WG kan door professionele gebruikers worden gebruikt ter bestrijding van exotische muggen in binnenruimtes (kassen, loodsen, hallen, overdekte overslag locaties, bagagekelders), onder de volgende voorwaarden:

### Gebruiksvoorschrift

De volgende aanbevelingen moeten worden geïmplementeerd om voldoende werkzaamheid te bewerkstelligen:

### Risicobeperkende maatregelen
