---
title: "Wet van 6 oktober 2005 tot aanpassing van bijzondere wetten aan de Wet dualisering provinciebestuur (Wet dualisering provinciale medebewindsbevoegdheden)"
identifier: "BWBR0018833"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2006-03-08"
last_updated: "2006-03-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0018833"
soort: "wet"
stam_id: "7486173"
version_id: "12420772"
internal_id: "C16705951"
label_id: "7474404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2006-03-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0018833/2006-03-08/0"
intitule_bron: "Stb.2005-532"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2005-10-06"
intitule_published: "2005-11-01"
intitule_in_force: "2005-11-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2005-532"
original_signed_date: "2005-10-06"
original_published_date: "2005-11-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "29316"
original_url_id: "stb-2005-532"
entry_into_force_date: "2006-03-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0018833&z=2006-03-08&g=2006-03-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0018833&g=2006-03-08"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet dualisering provinciale medebewindsbevoegdheden"
signed_date: "2005-10-06"
entry_into_force: "2006-03-08"
---
# Wet van 6 oktober 2005 tot aanpassing van bijzondere wetten aan de Wet dualisering provinciebestuur (Wet dualisering provinciale medebewindsbevoegdheden)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het gewenst is de bevoegdheidsverdeling in bijzondere wetten in overeenstemming te brengen met de [Wet dualisering provinciebestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014602);

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### Hoofdstuk 1. Ministerie van Justitie

##### Artikel I

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

### Hoofdstuk 2. Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

##### Artikel II

Wijzigt de Wet algemene regels herindeling.

##### Artikel IIa

Wijzigt de Wet tegemoetkoming schade bij rampen en zware ongevallen.

##### Artikel III

Wijzigt de Provinciewet.

### Hoofdstuk 3. Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap

##### Artikel IV

Wijzigt de Archiefwet 1995.

##### Artikel V

Wijzigt de Mediawet.

##### Artikel VI

Wijzigt de Monumentenwet 1988.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet op het onderwijstoezicht.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet op het specifiek cultuurbeleid.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet op het voortgezet onderwijs.

### Hoofdstuk 4. Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer

##### Artikel IXa

Wijzigt de Implementatiewet EG-kaderrichtlijn water.

##### Artikel X

Wijzigt de Waterleidingwet.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet bodembescherming.

##### Artikel XIa

Wijzigt de Wet geluidhinder.

##### Artikel XIb

Wijzigt de Wet inzake de luchtverontreiniging.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet milieubeheer.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Woningwet.

### Hoofdstuk 5. Ministerie van Verkeer en Waterstaat

##### Artikel XIIIa

Wijzigt de Belemmeringenwet Privaatrecht.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Belemmeringenwet Verordeningen.

##### Artikel XIVa

Vervallen

##### Artikel XV

Wijzigt de Luchtvaartwet.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Ontgrondingenwet.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Planwet verkeer en vervoer.

##### Artikel XVIIa

Wijzigt de Scheepvaartverkeerswet.

##### Artikel XVIIb

Wijzigt de Tracéwet.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Verenwet.

##### Artikel XVIIIa

Wijzigt de Waterschapswet.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Waterstaatswet 1900.

##### Artikel XX

Wijzigt de Wegenwet.

##### Artikel XXa

Wijzigt de Wet aanleg locaalspoor- en tramwegen.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Wet bereikbaarheid en mobiliteit.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Wet op de waterhuishouding.

##### Artikel XXIIa

Vervallen

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Wet personenvervoer 2000.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Wet verontreiniging oppervlaktewateren.

##### Artikel XXV

Wijzigt de Wet verontreiniging zeewater.

##### Artikel XXVa

Wijzigt de Wet vervoer gevaarlijke stoffen.

### Hoofdstuk 6. Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit

##### Artikel XXVI

Wijzigt de Flora- en faunawet.

##### Artikel XXVII

Wijzigt de Landinrichtingswet.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Wet op de openluchtrecreatie.

### Hoofdstuk 7. Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport

##### Artikel XXIX

Wijzigt de Gezondheidswet.

##### Artikel XXX

Wijzigt de Tijdelijke Verstrekkingenwet maatschappelijke dienstverlening.

##### Artikel XXXI

Wijzigt de Welzijnswet 1994.

##### Artikel XXXII

Wijzigt de Wet ambulancevervoer.

##### Artikel XXXIII

Wijzigt de Wet ziekenhuisvoorzieningen.

### Hoofdstuk 8. Slot- en overgangsbepalingen

##### Artikel XXXIV

1. Deze wet heeft geen gevolgen voor de rechtskracht van vóór het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet genomen beslissingen, ten aanzien waarvan na dat tijdstip een ander bestuursorgaan bevoegd is.

2. In afwijking van het eerste lid vervallen besluiten tot delegatie van een bevoegdheid van provinciale staten aan gedeputeerde staten en mandaatbesluiten op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet van rechtswege.

3. In afwijking van het eerste lid vervallen besluiten tot instelling van commissies als bedoeld in de [artikelen 81](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005645&artikel=81) en [82 van de Provinciewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005645&artikel=82) die op 12 maart 2005 niet aan de in die artikelen gestelde eisen voldoen, op die datum van rechtswege.

4. Terzake van beslissingen die vóór het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet zijn genomen, ten aanzien waarvan na dat tijdstip een ander bestuursorgaan bevoegd is, wordt het bezwaar of beroep behandeld door dat andere bestuursorgaan.

5. Gemeenschappelijke regelingen tot het treffen waarvan na het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet een ander bestuursorgaan van de deelnemende provincie bevoegd is, worden met ingang van dat tijdstip geacht te zijn getroffen door dat andere bestuursorgaan.

##### Artikel XXXV

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XXXVI

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld. In het koninklijk besluit wordt zo nodig toepassing gegeven aan [artikel 16 van de Tijdelijke referendumwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012701&artikel=16).

##### Artikel XXXVII

Deze wet wordt aangehaald als: Wet dualisering provinciale medebewindsbevoegdheden.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
