---
title: "Verantwoordingen RVE Zvw met oplevering in 2017 (Accountantsprotocol)"
identifier: "BWBR0038409"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2016-08-11"
last_updated: "2016-08-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0038409"
soort: "zbo"
stam_id: "13731743"
version_id: "23537322"
internal_id: "C33887831"
label_id: "13698524"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-08-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0038409/2016-08-11/0"
intitule_bron: "Stcrt.2016-41262"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2016-08-10"
intitule_in_force: "2016-08-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2016-41262"
original_published_date: "2016-08-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2016-41262"
entry_into_force_date: "2016-08-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0038409&z=2016-08-11&g=2016-08-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0038409&g=2016-08-11"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2016-08-11"
---
# Verantwoordingen RVE Zvw met oplevering in 2017 (Accountantsprotocol)

### 1. Uitgangspunten

### 1.1. Inleiding

Dit accountantsprotocol heeft betrekking op het uitvoeringsverslag en de verantwoordingen die voor de risicoverevening [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) met assurance worden uitgevraagd in 2017:

In het Handboek zorgverzekeraars informatie Zorgverzekeringswet (verder: ‘Handboek’) van Zorginstituut Nederland is omschreven wat er uitgevraagd wordt.

### 1.2. Procedures

De NZa houdt op grond van [artikel 16 Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=16) (Wmg) toezicht op de rechtmatige uitvoering van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) door de zorgverzekeraars. Het onderzoek naar de juistheid van de door de zorgverzekeraars aangeleverde verantwoordingen voor de risicoverevening is daar onderdeel van. De NZa kan op grond van [artikel 27 Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=27) regels stellen over de controles die zorgverzekeraars moeten uitvoeren. Ook kan de NZa op basis van artikel 27 Wmg regels stellen over de inhoud en inrichting van het accountantsverslag en het onderzoek van de accountant dat daaraan ten grondslag ligt.

Dit accountantsprotocol geeft richtlijnen voor het door de accountant uit te voeren onderzoek naar de juistheid van de gegevens in de verantwoordingen RVE die met accountantsproduct moeten worden aangeleverd. Tevens geeft dit protocol aanwijzingen voor het rapport van feitelijke bevindingen bij het uitvoeringsverslag.

De accountant hanteert het protocol als kader voor zijn werkzaamheden. Daarnaast laat hij zich leiden door de geldende beroepsvoorschriften, in het bijzonder de [Verordening gedrags- en beroepsregels accountants](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034635) (VGBA), de [Verordening inzake onafhankelijkheid van de accountant bij Assurance opdrachten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034652) (VIO) en de [Nadere Voorschriften Controle- en Overige Standaarden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038000) (NV COS).

### 1.2.1. Overzicht verantwoordingsdocumenten en aanleverdata

Naast aanlevering op papier van de verantwoordingsdocumenten voor de risicoverevening [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) aan de NZa, is het ook mogelijk om deze verantwoordingen alleen digitaal aan te leveren (en niet meer op papier).

Onderstaand het aanleverschema van de verantwoordingen die naar de NZa en het Zorginstituut moeten worden verzonden.

¹ Ten tijde van het opstellen van het protocol is nog niet definitief besloten dat deze verantwoording wordt uitgevraagd.

² Het heeft de voorkeur van de NZa dat het uitvoeringsverslag voor 1 juni wordt aangeleverd. De wettelijke uiterlijke aanleverdatum is voor 1 juli.

Bron: NZa/Zorginstituut

### 1.2.2. Procedures review werkzaamheden accountant

De NZa kan een review verrichten op de door de accountant uitgevoerde werkzaamheden. De review is bedoeld om vast te stellen of en in hoeverre de NZa gebruik kan maken van de door de accountant verrichte werkzaamheden, omdat de NZa een bestuurlijk oordeel geeft per verantwoording. De review heeft niet als doel een oordeel te geven over de kwaliteit van de werkzaamheden van de accountant.

Voor de review en het onderzoek van de NZa dienen accountants op grond van [artikel 61 Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=61) desgevraagd gegevens en inlichtingen aan de NZa te verstrekken die nodig zijn voor het toezicht van de NZa. Deze gegevens en inlichtingen moeten duidelijk, stellig en zonder voorbehoud, binnen de daartoe gestelde termijn, worden verstrekt. Naar keuze van de NZa kan dit mondeling of schriftelijk of op andere wijze (bijvoorbeeld inzage in de boeken, bescheiden en andere gegevensdragers van de zorgverzekeraar zelf of van de externe accountant).

De NZa richt een dossier in waarin de onderbouwing van haar oordeel is opgenomen. Hiervoor is het nodig om bepaalde stukken uit het accountantsdossier digitaal op te vragen c.q. te kopiëren. Op grond van [artikel 61 Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=61) is de NZa hiertoe bevoegd. De NZa beschouwt de gegevens die in het dossier van de accountant zijn opgenomen als bedrijfsgevoelige gegevens in het kader van de [Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252) (Wob). Dit betekent dat de NZa deze gegevens als niet-openbare informatie aanmerkt.

De NZa kan over de uitkomsten van de review aan de accountant rapporteren via een reviewmemorandum. De NZa stelt de accountant in de gelegenheid om op het concept van het reviewmemorandum te reageren en de NZa verwerkt deze reactie in het definitieve memorandum. Op basis van het Samenwerkingsconvenant tussen de AFM en de NZa van januari 2014 deelt de NZa de bevindingen over de accountantscontroles met de AFM. De AFM betrekt deze informatie vervolgens bij het bepalen van de prioriteiten van haar toezicht op accountantsorganisaties en de financiële verslaggeving.

### 1.3. Inzet interne accountant

Het is onder voorwaarden toegestaan dat de interne accountant van een zorgverzekeraar in plaats van de externe accountant het accountantsproduct afgeeft bij alle opgaven zoals vermeld in tabel 1.

Hiervoor gelden de volgende voorwaarden:

### 1.4. Helpdesk

Voor vragen op het gebied van controle kunt u terecht bij de helpdesk van de NZa via vragenverantwoordingzvw@nza.nl

Voor vragen over de verantwoordings- en inrichtingsvoorschriften kunt u contact opnemen met het Zorginstituut via: verslagdocumenten@zinl.nl.

### 2. Onderzoeksaanpak assurance opdrachten

### 2.1. Doel en reikwijdte

Er zijn drie soorten accountantsopdrachten: een Standaard 800 opdracht, een Standaard 3000 opdracht en een Standaard 4400 opdracht.

Voor wat betreft de niet-assurance opdracht voor het uitvoeringsverslag voert de accountant overeengekomen specifieke werkzaamheden uit, zie verder hoofdstuk 3.

De accountant controleert voor de assurance opdrachten (nummers 1 – 13) of de verantwoordingsinformatie zoals door de zorgverzekeraar is opgesteld, in alle van materieel belang zijnde aspecten juist is in overeenstemming met het wettelijke kader zoals opgesomd in paragraaf 2.3.1 van dit protocol.

### 2.2. Betrouwbaarheid en materialiteit

Voor de door de accountant af te geven controleverklaring en assurance-rapporten geldt een nauwkeurigheidseis voor een goedkeurend accountantsoordeel van 97%. De vereiste betrouwbaarheid is 95%.

Voor het onderdeel materiële controle (onderdeel feitelijke levering) geldt een aparte materialiteit van 5% voor verantwoordingen die gaan over het jaar T en het jaar T-1. Voor verantwoordingen over het jaar T-2 geldt geen aparte materialiteit maar de standaard materialiteit.2Er geldt een aparte tolerantiematerialiteit voor de uitvoering van de materiële controle voor het jaar T en het jaar T-1 om de volgende reden:De Regeling Zorgverzekering kent beperkingen voor de uitvoering van de materiële controle (onder andere noodzaak voor top down analyses). De materiële controle wordt hierdoor vooral door data-analyse geïnitieerd en dit betekent inherent een langere doorlooptijd voor de uitvoering. Om van 5% materialiteit bij jaar 1 en jaar T-1 over te kunnen gaan naar 3% materialiteit bij jaar T-2, zal de accountant niet kunnen volstaan met de controle van jaar T in alleen jaar T. Hij zal ook de afwikkeling van jaar T in de daarop volgende 2 jaar moeten volgen

Voor balansposten geldt een aparte materialiteit van 5% over alle balansposten samen.

Voor de jaarstaat geldt dat de materialiteit moet worden toegepast voor het totaal van de kosten van prestaties, per jaarlaag in de kostenverzamelstaat. Voor de overige specificaties in de jaarstaat is de materialiteit te bepalen door middel van professionele oordeelsvorming. Hierbij is van belang dat fouten in rubriceringen ook worden aangemerkt als fouten. Dit wegens de impact op bijvoorbeeld de risicoverevening, beleidsinformatie en pakketmaatregelen naar aanleiding van de informatie.

‘Niet gebruikte materialiteit’ mag niet overgeheveld worden naar een andere materialiteit.

De omvangsbasis bij alle andere verantwoordingen dan de jaarstaat wordt bepaald op basis bestandsregels, zie hiervoor paragraaf 2.4.2 van dit protocol.

### 2.3. Wettelijk kaderen voorschriften m.b.t. lumpsum- en plafondafspraken

### 2.3.1. Wettelijk kader

In dit protocol zijn voorschriften opgenomen die in acht genomen moeten worden voor de assurance en niet-assurance opdrachten. Daarnaast dient de accountant de volgende wet- en regelgeving in acht te nemen:

Algemene regelgeving

Specifieke wetgeving

De specifieke regelgeving van de NZa is te vinden op: https://www.nza.nl/regelgeving/

De specifieke regelgeving van ZIN is te vinden op: https://www.zorginstituutnederland.nl/verzekering/risicoverevening+zvw

### 2.3.2. Lumpsum- en plafondafspraken

Voor lumpsum- en plafondafspraken geldt het volgende:

Het maken van een lumpsumafspraak ontslaat de zorgverzekeraar niet van het uitvoeren van controles. De ‘vulling’ van de lumpsum of het plafond moet plaatsvinden aan de hand van rechtmatige declaraties. Verdere aandachtspunten met betrekking tot de lumpsum- en plafondafspraken zijn:

### 2.4. Fouten en onzekerheden

### 2.4.1. Alle verantwoordingen

Van een fout in de verantwoording is sprake wanneer gebleken is dat (een gedeelte van) een post niet in overeenstemming is met de relevante bepalingen van de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450), het [Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492), de [Regeling zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018715), de [Wet Marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078), NZa beleidsregels, Nadere Regels van de NZa, tarieven en prestaties van de NZa en de inrichtingsvoorschriften van het ‘Handboek zorgverzekeraars informatie Zorgverzekeringswet’ van Zorginstituut Nederland.

Fouten worden in absolute zin opgevat, saldering van fouten is daarom niet toegestaan (dus ook niet voor balansposten).

Bij fouten in de verantwoording kan onderscheid gemaakt worden in incidentele en structurele fouten.

Van een incidentele (geïsoleerde) fout is sprake als het een toevallige fout betreft. Kenmerkend voor incidentele fouten is dat er in principe geen herhaling optreedt van de geconstateerde fout.

Van een structurele fout is sprake als de oorzaak van de fout is gelegen in (onderdelen van) het systeem van uitvoering, waardoor fouten met een (zeker) herhalingskarakter (kunnen) optreden.

Structurele fouten moeten niet alleen verder worden uitgezocht en in totaliteit worden gecorrigeerd, maar ook het systeem van uitvoering waardoor de fouten zijn ontstaan dient te worden geëvalueerd (o.a. opname in risicoanalyse, aanpassing systeem).

Een onzekerheid in de controle doet zich voor als gebleken is dat onvoldoende (controle-)c.q. ongeschikte informatie beschikbaar is om een (gedeelte van een) post als goed of fout aan te merken.

De zorgverzekeraar dient alle geconstateerde fouten te corrigeren in de verantwoording. Dit geldt dus ook voor fouten die onder de materialiteit blijven. Indien sprake is van **extrapolatie** van incidentele fouten, hoeft deze extrapolatie niet gecorrigeerd te worden.

Nog niet weggenomen onzekerheden moeten zo goed mogelijk worden gekwantificeerd naar de impact op de verantwoording. Aannames die gebruikt worden bij deze berekening moeten onderbouwd worden opgenomen in het dossier. Voor de definitieve verantwoordingen geldt dat de onzekerheden die de zorgverzekeraar om een bepaalde reden objectief niet kan oplossen, hij deze in een foutentabel opneemt en hij deze vermeldt in de bestuursverklaring met vermelding van de objectieve verhindering om niet te kunnen corrigeren. Het uitgangspunt is dat de zorgverzekeraar alle onzekerheden moet onderzoeken, oplossen en corrigeren.

Omdat de kosten van prestaties in de jaarstaat in jaar t-2 definitief worden, is het toegestaan om fouten in kosten van prestaties voor de jaren t en t-1 in een volgende jaarstaat3Voor alle andere bestanden die onder dit protocol vallen, is het niet toegestaan om correcties te maken in opvolgende verantwoordingen. te corrigeren als aan de volgende randvoorwaarden is voldaan:

De zorgverzekeraars kennen naast fouten en onzekerheden ook signalen. Onzekerheden en fouten zullen door de zorgverzekeraars moeten worden opgenomen in de foutentabel, signalen echter niet en hoeven daarom ook niet te worden gekwantificeerd. De zorgverzekeraar dient aantoonbaar de signalen verder te onderzoeken. Indien uit dit onderzoek een signaal een ‘false positive’ betreft, heeft dit geen consequenties voor de foutentabel. Indien een signaal onderzoekwaardig is, zal deze als risico moeten worden aangemerkt en wordt deze als onzekerheid/fout aangemerkt op de foutentabel. Indien de zorgverzekeraar onderzoek doet door middel van datamining (blanco detectie) en waarbij nog onbekend is of de uitkomsten betrekking hebben op bestaande risico’s, dienen deze als signalen te worden aangemerkt.

Er kunnen onzekerheden zijn door invalsonderzoeken van de NZa of OM die bij zorgaanbieders zijn gedaan waarvan de uitkomst (nog) niet openbaar bekend is gemaakt. Voor zover de uitkomsten hiervan niet redelijkerwijs door de zorgverzekeraar en/of accountant zijn in te schatten, hoeft de accountant van de zorgverzekeraars hier in de evaluatie voor de strekking van de in dit protocol gevraagde accountantsproducten geen rekening te houden. Wel dient de zorgverzekeraar de kwestie in de bestuursverklaring te vermelden.

De zorgverzekeraar stelt per gecontroleerde verantwoording een bestuursverklaring op waarin aangegeven is of alle geconstateerde fouten zijn gecorrigeerd. Geconstateerde onzekerheden die de zorgverzekeraar niet (tijdig) kan oplossen neemt hij (gekwantificeerd) op in de bestuursverklaring, inclusief foutentabel met een omschrijving van de aard van de onzekerheid.

De accountant dient na te gaan of de zorgverzekeraar met fouten, onzekerheden en signalen is omgegaan zoals hiervoor is vermeld. De accountant rapporteert de uit zijn onderzoek geconstateerde onjuistheden aan de zorgverzekeraar, omdat de zorgverzekeraar deze dient te corrigeren.

### 2.4.2. Aanvullende foutdefinitie voor de bestanden Persoonskenmerken, Verzekerdenperioden en persoonskenmerken, Farmaciegegevens, DBC-gegevens somatisch, DBC-gegevens GGZ, Hulpmiddelengegevens, Add-ons geneesmiddelengegevens en gegevens fysiotherapie en oefentherapie

Doelstelling moet zijn om een zo goed mogelijk geschoonde opgave te verstrekken. De bestanden bestaan uit regels waarbij een regel bestaat uit meerdere kenmerken. De meeste kenmerken (zoals artikelcode, voorgeschreven dosering) zijn niet uitgedrukt in euro's.

Als in een regel één of meerdere kenmerken onjuist zijn, is de betreffende regel onjuist. Ook als een of meer velden leeg zijn, is de gehele regel onjuist.

Voor de opgave ‘farmaciegegevens’ geldt dat onjuistheden in de volgende kenmerken niet als fout hoeven te worden aangemerkt:

Voor de opgave ‘DBC-gegevens somatisch ’ geldt dat onjuistheden in de volgende kenmerken niet als fout hoeven te worden aangemerkt:

Voor de opgave ‘DBC-gegevens GGZ ’ geldt dat onjuistheden in het kenmerk ‘maand van opening’ en ‘begin- en einddatum deelprestatie 24-uursverblijf’ niet als fout hoeven te worden aangemerkt.

Voor de opgave ‘bestand hulpmiddelengegevens geldt dat onjuistheden in de datum van aflevering, voor zover de onjuistheid is gelegen in onjuiste dagen en/of maanden niet als fout hoeven te worden aangemerkt. Onjuiste jaartallen tellen wel mee in de foutdefinitie.

Voor de opgave ‘Add-ons geneesmiddelengegevens’ geldt dat onjuistheden in de uitvoerdatum, voor zover de onjuistheid is gelegen in onjuiste dagen en/of maanden niet als fout hoeven te worden aangemerkt. Onjuiste jaartallen tellen wel mee in de foutdefinitie.

### 2.5. Werkzaamheden formele controle en materiële controle

De uitvoering van de formele controles en de materiële controles (gericht op de feitelijke levering) zijn relevant voor de financiële verantwoordingen. Deze betrekt de accountant bij de strekking van de af te geven controleverklaring en assurance-rapporten.

### 2.5.1. Doelstelling en uitgangspunten

In deze paragraaf worden de doelstelling en uitgangspunten voor de controle door de accountant op zowel de formele controle als de materiële controle (gericht op feitelijke levering) uiteengezet.

De financiële impact (fouten en onzekerheden) die uit de uitgevoerde en nog uit te voeren controles volgen, worden betrokken bij de strekking van de controleverklaring en assurance-producten.

### 2.5.2. Werkzaamheden formele controles

Bij zijn onderzoek op de formele controles betrekt de accountant in ieder geval de volgende toetsingspunten:

### 2.5.3. Werkzaamheden materiële controles gericht op de feitelijke levering

De accountant is niet verplicht om zijn oordeel over de materiële controle statistisch te onderbouwen. Een kwalitatieve, in het dossier duidelijk vastgelegde onderbouwing ervan is ook mogelijk. De accountant kan een kwalitatieve onderbouwing van zijn oordeel geven door een onderzoek te doen naar de kwaliteit van het proces materiële controles. Bij zijn onderzoek betrekt de accountant daartoe in ieder geval de volgende toetsingspunten:

### 2.6. Werkzaamheden gepast gebruik en fraudeonderzoek

Bij de financiële verantwoordingen wordt een controleverklaring c.q. worden assurance-rapporten verstrekt. De werkzaamheden die de zorgverzekeraar op gepast gebruik en fraudeonderzoek uitvoeren kunnen leiden tot fouten en onzekerheden in deze financiële verantwoordingen. De accountant stelt vast dat de gevonden fouten in de financiële verantwoordingen zijn gecorrigeerd.

### 2.7. Accountants product

De accountant geeft een controleverklaring af bij de jaarstaat specificatie A. Voor de overige verantwoordingen met assurance geeft de accountant een assurance-rapport af. In de [bijlage](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038409&bijlage=2&z=2016-08-11&g=2016-08-11) zijn modellen opgenomen. De accountant rapporteert in geval van een goedkeurende controleverklaring of goedkeurend assurance-rapport conform deze modellen, of indien van toepassing, conform een meer actuele voorbeeldtekst zoals gepubliceerd op de NBA-website.

De accountant neemt in zijn dossier een memorandum/considerans op met daarin de onderzoeksbevindingen, conclusies per verantwoording en een foutentabel met niet-gecorrigeerde onjuistheden en onzekerheden.

### 3. Onderzoek uitvoeringsverslag 2016

### 3.1. Inleiding

Voor het onderzoek naar het uitvoeringsverslag voert de accountant zijn werkzaamheden uit volgens NV COS 4400. Dit betekent dat hij geen zekerheid verschaft, maar alleen onderzoeksbevindingen rapporteert. Dit protocol beschrijft de onderdelen van het onderzoek. In [Bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038409&bijlage=3&z=2016-08-11&g=2016-08-11) is een sjablone opgenomen om de uitgevoerde werkzaamheden te beschrijven. De gebruiker van het rapport moet zich zelf een oordeel vormen en zijn eigen conclusies trekken. De accountant dient de aard, tijdsfasering en omvang van de overeengekomen specifieke werkzaamheden goed met de zorgverzekeraar als opdrachtgever af te stemmen en in het rapport tot uitdrukking te brengen (zie Standaard 4400 paragraaf 11 en 17). Helder moet zijn, welke werkzaamheden de accountant heeft uitgevoerd en wat de reikwijdte van zijn werkzaamheden is geweest. In zijn rapport geeft hij immers geen oordeel of conclusie, dat is voorbehouden aan de NZa als gebruiker van het rapport. Van de accountant wordt niet verwacht dat hij een uitspraak doet over de toereikendheid en geschiktheid van de verrichte werkzaamheden in relatie tot het doel waarvoor deze worden verricht, noch voor elk ander doel.

Het onderzoek naar het uitvoeringsverslag bestaat uit de volgende onderdelen:

Van de accountant wordt bij deze drie onderzoeken geen oordeel of conclusie verwacht over de toereikendheid en volledigheid van de inspanningen van de zorgverzekeraar, noch een eigen interpretatie van de toetsingspunten. Het is voldoende dat de accountant vaststelt dat de beweringen in het uitvoeringsverslag aansluiten op de onderliggende informatie volgens de interne registraties. Ook wordt van de accountant geen medisch inhoudelijke kennis verwacht.

In paragraaf 3.3 wordt het op te leveren accountantsproduct genoemd.

### 3.2. Onderzoek en normenkader

### 3.2.1. Voldoen aan de verantwoordingsvoorschriften

De accountant stelt hierbij uitsluitend vast of het uitvoeringsverslag Zvw conform het ‘Informatiemodel uitvoeringsverslag Zvw 2016’ van de NZa is opgesteld. Het onderzoek is niet gericht op de inhoud van de informatie als zodanig. Als het uitvoeringsverslag is opgenomen in het Maatschappelijk Verslag (Informatiemodel ZN), mag het onderzoek van de accountant worden beperkt tot de uitvraag van de NZa (Informatiemodel uitvoeringsverslag).

De accountant geeft de bevindingen van dit onderzoek weer in het rapport van feitelijke bevindingen.

### 3.2.2. Aansluiting niet-financiële informatie

De accountant stelt hierbij uitsluitend vast of de niet-financiële informatie in het uitvoeringsverslag aansluit op de onderliggende registraties. Het onderzoek is niet gericht op de inhoud van de informatie als zodanig, noch op de inhoud van de onderliggende registraties.

De niet-financiële informatie betreft de kwantitatieve, zoals kengetallen en getalsmatige indicatoren, en kwalitatieve informatie in de vorm van beschrijvende teksten in het uitvoeringsverslag.

De aansluiting door de accountant van de niet-financiële informatie mag in geval van verantwoording via het maatschappelijk verslag beperkt blijven tot de onderwerpen die de NZa uitgevraagd heeft in haar Informatiemodel uitvoeringsverslag Zvw 2016.

De accountant geeft de bevindingen van dit onderzoek weer in het rapport van feitelijke bevindingen.

### 3.2.3. Naleving wettelijke bepalingen

De accountant onderzoekt de naleving van de wettelijke bepalingen [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) en beschrijft de uitkomsten van zijn onderzoek op de volgende aspecten:

### 3.3. Accountantsproduct

De accountant legt zijn onderzoeksbevindingen vast in een rapport van feitelijke bevindingen volgens de in [bijlage](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038409&bijlage=3&z=2016-08-11&g=2016-08-11) voorgeschreven inrichting.

## Bijlagen

### Bijlagen4In de bijlage zijn modellen opgenomen. De accountant rapporteert in geval van een goedkeurende controleverklaring of goedkeurend assurance-rapport conform deze modellen, of indien van toepassing, conform een meer actuele voorbeeldtekst zoals gepubliceerd op de NBA-website:

## Bijlage 1. Controleverklaring jaarstaat Zvw, onderdeel A

### Controleverklaring van de onafhankelijke accountant (model goedkeurende verklaring)

Aan: Opdrachtgever

### Verklaring betreffende de opgave Specifieke informatie onderdeel A, Zvw 2016

**Afgegeven ten behoeve van de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland**

Wij hebben de opgave specifieke informatie onderdeel A Zvw 2016 van … (naam zorgverzekeraar) te … (statutaire vestigingsplaats) gecontroleerd.

Het bestuur van de entiteit is verantwoordelijk voor het opstellen van de opgave specifieke informatie onderdeel A Zvw 2016, in overeenstemming met de relevante bepalingen van de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450), het [Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492), de [Regeling zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018715), de [Wet Marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078), NZa beleidsregels, Nadere Regels van de NZa, tarieven en prestaties van de NZa en de inrichtingsvoorschriften van onderdeel 2 en 4 van Specifieke Informatie A van het ‘Handboek zorgverzekeraars informatie Zorgverzekeringswet’ van Zorginstituut Nederland. Het bestuur is tevens verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als het noodzakelijk acht om het opstellen van de opgave specifieke informatie onderdeel A Zvw 2016 mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude of fouten.

Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de opgave specifieke informatie onderdeel A Zvw 2016 op basis van onze controle. Wij hebben onze controle verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse controlestandaarden en het ‘Accountantsprotocol verantwoordingen RVE Zvw met oplevering in 2017’ van de Nederlandse Zorgautoriteit. Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften en dat wij onze controle zodanig plannen en uitvoeren dat een redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat de opgave geen afwijkingen van materieel belang bevat.

Een controle omvat het uitvoeren van werkzaamheden ter verkrijging van controle-informatie over de bedragen en de toelichtingen in de opgave. De geselecteerde werkzaamheden zijn afhankelijk van de door de accountant toegepaste oordeelsvorming, met inbegrip van het schatten van de risico’s dat de opgave een afwijking van materieel belang bevat als gevolg van fraude of fouten.

Bij het maken van deze risico-inschattingen neemt de accountant de interne beheersing in aanmerking die relevant is voor het opstellen van opgave door de entiteit, gericht op het opzetten van controlewerkzaamheden die passend zijn in de omstandigheden.

Deze risico-inschattingen hebben echter niet tot doel een oordeel tot uitdrukking te brengen over de effectiviteit van de interne beheersing van de entiteit. Een controle omvat tevens het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor de opgaven, evenals een evaluatie van het algehele beeld van de opgave.

Wij zijn van mening dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is om een onderbouwing voor ons oordeel te bieden.

Naar ons oordeel geeft de opgave specifieke informatie onderdeel A Zvw 2016 de benodigde gegevens voor de specifieke informatie onderdeel A in alle van materieel belang zijnde aspecten juist weer, in overeenstemming met de relevante bepalingen van de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450), het [Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492), de [Regeling zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018715), de [Wet Marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078), NZa beleidsregels, Nadere Regels van de NZa, tarieven en prestaties van de NZa en de inrichtingsvoorschriften van onderdeel 2 en 4 van Specifieke Informatie A van het ‘Handboek zorgverzekeraars informatie Zorgverzekeringswet’ van Zorginstituut Nederland zoals opgesomd in paragraaf 2.3.1 van het ‘Accountantsprotocol RVE Zvw met oplevering in 2017’.

De opgave Specifieke Informatie onderdeel A Zvw 2016 is opgesteld om …(naam zorgverzekeraar) in staat te stellen te voldoen aan de informatie uitvraag door de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland. Hierdoor is de opgave mogelijk niet geschikt voor andere doeleinden. De opgave Specifieke Informatie onderdeel A Zvw 2016 met onze controleverklaring is daarom uitsluitend bestemd voor … (naam zorgverzekeraar), de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt door anderen.

**(Plaats, datum)**

(Naam accountantsorganisatie)

(Naam externe accountant)

## Bijlage 2. Assurance-rapport

Aan: Opdrachtgever

### Assurance-rapport bij de bestuursverklaring en de opgave [naam opgave]

**Afgegeven ten behoeve van de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland**

Wij hebben de opgave [naam opgave] met de bijbehorende bestuursverklaring van … (naam zorgverzekeraar) te … (statutaire vestigingsplaats) onderzocht.

Het bestuur van de entiteit is verantwoordelijk voor het opmaken van de opgave [naam opgave] met de bijbehorende bestuursverklaring, in overeenstemming met de relevante bepalingen van de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450), het [Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492), de [Regeling zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018715), de [Wet Marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078), NZa beleidsregels, Nadere Regels van de NZa, tarieven en prestaties van de NZa en de inrichtingsvoorschriften van het ‘Handboek zorgverzekeraars informatie Zorgverzekeringswet’ van Zorginstituut Nederland. Het bestuur is tevens verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als het noodzakelijk acht om het opmaken van de opgave [naam opgave] mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude of fouten.

Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de opgave [naam opgave] met de bijbehorende bestuursverklaring op basis van ons onderzoek. Wij hebben ons onderzoek verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard 3000 ‘Assurance-opdrachten anders dan opdrachten tot de controle en beoordeling van historische financiële informatie’ en het ‘Accountantsprotocol verantwoordingen RVE Zvw met oplevering in 2017 ’ van de Nederlandse Zorgautoriteit. Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften en dat wij ons onderzoek zodanig plannen en uitvoeren dat een redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat de opgave geen afwijkingen van materieel belang bevat.

Een assurance-opdracht omvat het uitvoeren van werkzaamheden ter verkrijging van assurance-informatie over de gegevens vermeld in de opgave [naam opgave] met de bijbehorende bestuursverklaring.

De geselecteerde werkzaamheden zijn afhankelijk van de door de accountant toegepaste oordeelsvorming, met inbegrip van het schatten van de risico’s dat de opgave een afwijking van materieel belang bevat als gevolg van fraude of fouten.

Bij het maken van deze risico-inschattingen neemt de accountant de interne beheersing in aanmerking die relevant is voor het opmaken van de opgave door de entiteit, gericht op het opzetten van onderzoekswerkzaamheden die passend zijn in de omstandigheden. Deze risico-inschattingen hebben echter niet tot doel een oordeel tot uitdrukking te brengen over de effectiviteit van de interne beheersing van de entiteit. Een onderzoek omvat tevens het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen, evenals een evaluatie van het algehele beeld van de opgave.

Wij zijn van mening dat de door ons verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel.

Op grond van onze werkzaamheden is ons oordeel dat:

De opgave [naam opgave] met de bijbehorende bestuursverklaring zijn opgesteld om …(naam zorgverzekeraar) in staat te stellen te voldoen aan de informatie-uitvraag door de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland. Hierdoor zijn ze mogelijk niet geschikt voor andere doeleinden. De opgave [naam opgave], de bijbehorende bestuursverklaring en ons assurance-rapport zijn daarom uitsluitend bestemd voor … (naam zorgverzekeraar), de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland en dienen niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt door anderen.

(Plaats, datum)

(Naam accountantsorganisatie of vermelding van de interne accountantsafdeling, wanneer deze bevoegd is, dit assurance-rapport af te geven)

(Naam accountant)

## Bijlage 3. Inrichting rapport van feitelijke bevindingen over het uitvoeringsverslag

Aan: Opdrachtgever

### Rapport van feitelijke bevindingen over het uitvoeringsverslag Zvw 2016.

**Afgegeven ten behoeve van de Nederlandse Zorgautoriteit**

Wij hebben het uitvoeringsverslag Zvw 2016 van zorgverzekeraar (naam, statutaire vestigingsplaats) onderzocht op de volgende aspecten:

Het is de bedoeling dat u zelf een oordeel vormt over de werkzaamheden en over de in dit rapport weergegeven bevindingen en op basis daarvan uw eigen conclusie trekt. Wij wijzen u er op dat indien wij aanvullende werkzaamheden zouden hebben verricht of een controle- of beoordelingsopdracht zouden hebben uitgevoerd, wellicht andere onderwerpen zouden zijn geconstateerd die voor rapportering in aanmerking zouden zijn gekomen.

### Aard en reikwijdte van de verrichte werkzaamheden

Wij hebben onze werkzaamheden verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard 4400 ‘Opdrachten tot het verrichten van overeengekomen specifieke werkzaamheden met betrekking tot financiële informatie’ en het ‘Accountantsprotocol verantwoordingen RVE Zvw met oplevering in 2017’.

Het doel van een opdracht tot het verrichten van overeengekomen specifieke werkzaamheden is het verrichten van die werkzaamheden die wij met (**Naam Entiteit**) zijn overeengekomen en het rapporteren over de feitelijke bevindingen. Aangezien wij slechts verslag doen van feitelijke bevindingen uit hoofde van de overeengekomen werkzaamheden betekent dit dat op het in het uitvoeringsverslag Zvw 2016 opgenomen cijfermateriaal en toelichtingen geen accountantscontrole is toegepast en dat evenmin een beoordelingsopdracht is uitgevoerd. Dit houdt in dat aan onze rapportage geen zekerheid kan worden ontleend over de getrouwheid van het in het uitvoeringsverslag Zvw 2016 opgenomen cijfermateriaal en toelichtingen daarop.

### Opzet en uitvoering onderzoek

**(De accountant gaat hier in op de opzet en uitvoering van zijn werkzaamheden. Per onderdeel van het onderzoek vermeldt hij zijn aanpak en eventuele beperkingen die hij bij zijn onderzoek is tegengekomen.)**

### Uitkomsten onderzoek uitvoeringsverslag Zvw

**De accountant vermeldt hier de bevindingen van zijn onderzoek naar:**

### Overige aspecten – beperking in verspreidingskring en het gebruik

Deze rapportage is uitsluitend voor (naam entiteit) bestemd ter verstrekking aan de Nederlandse Zorgautoriteit aangezien anderen die niet op de hoogte zijn van het doel van de werkzaamheden de resultaten onjuist kunnen interpreteren. Wij attenderen u er daarom op dat de rapportage niet (geheel of gedeeltelijk) aan derden mag worden verstrekt zonder onze uitdrukkelijke toestemming vooraf.

(Plaats), (Datum)

(Naam accountantsorganisatie of vermelding van de interne accountantsafdeling, wanneer deze bevoegd is, dit rapport van feitelijke bevindingen af te geven)

(Naam accountant)
