---
title: "Regeling van de Minister van Veiligheid en Justitie van 29 maart 2017, nr. 2045955 houdende regels voor de verstrekking van zaaksinformatie aan slachtoffers"
identifier: "BWBR0039404"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-07-01"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039404"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13967283"
version_id: "30765682"
internal_id: "C44103831"
label_id: "13930364"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-06-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039404/2025-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-18999"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-03-29"
intitule_published: "2017-03-31"
intitule_in_force: "2017-03-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-20726"
original_signed_date: "2025-06-10"
original_published_date: "2025-06-19"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2025-20726"
entry_into_force_date: "2025-06-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039404&z=2025-07-01&g=2025-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039404&g=2025-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling verstrekken zaaksinformatie aan slachtoffers"
signed_date: "2025-06-10"
entry_into_force: "2025-06-10"
---
# Regeling van de Minister van Veiligheid en Justitie van 29 maart 2017, nr. 2045955 houdende regels voor de verstrekking van zaaksinformatie aan slachtoffers

gelet op de [artikel 51ac, zevende lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=51ac).

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **de wet:** het [Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903).

- b. **slachtoffer:** de personen als bedoeld in [artikel 51a, eerste lid, onder a en c, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=51a).

- c. **minister:** Minister van Justitie en Veiligheid;

- d. **de opsporingsambtenaar:** een ambtenaar als bedoeld in [artikel 141 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=141).

##### Artikel 2

1. Het slachtoffer kan gedurende het strafproces op elk moment bij de opsporingsambtenaar, of andere ambtenaar van een organisatie die opsporing van strafbare feiten tot taak heeft, het verzoek doen om de informatie te ontvangen als bedoeld in [artikel 51ac, eerste lid, onder a tot en met k en het vierde en vijfde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=51ac).

2. Naast de informatie als bedoeld in [artikel 51ac, eerste lid, onder a tot en met k, en het vierde en vijfde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=51ac) kan het slachtoffer de opsporingsambtenaar, of andere ambtenaar van een organisatie die opsporing van strafbare feiten tot taak heeft, gedurende het strafproces verzoeken om andere informatie te ontvangen over de aanvang en voortgang van de zaak, naar aanleiding van een tegen het slachtoffer gepleegd strafbaar feit.

3. Wanneer het slachtoffer het verzoek als bedoeld in het eerste lid heeft gedaan, doet de ambtenaar of andere ambtenaar van een organisatie die opsporing van strafbare feiten tot taak heeft, binnen 14 dagen vanaf het moment dat de informatie als bedoeld in [artikel 51ac, eerste lid, onder a van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=51ac) bekend is, schriftelijk mededeling hiervan.

4. Wanneer het slachtoffer het verzoek als bedoeld in het eerste lid heeft gedaan, doet de officier van justitie binnen 14 dagen vanaf het moment dat de informatie als bedoeld in [artikel 51ac, b tot en met f, en h, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=51ac) bekend is, schriftelijk mededeling hiervan.

5. Wanneer het slachtoffer mededeling wordt gedaan van de informatie als bedoeld in [artikel 51ac, eerste lid, onder d, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=51ac), wordt, in het geval de zaak wordt overgedragen aan een ander onderdeel van het Openbaar Ministerie of buitenlandse autoriteiten, het slachtoffer hierover onverwijld schriftelijk geïnformeerd.

6. Wanneer het slachtoffer het verzoek als bedoeld in het eerste lid heeft gedaan, brengt de officier van justitie het slachtoffer in geval van een onderbreking of schorsing van het onderzoek ter terechtzitting op de hoogte van de plaats en tijd van de nieuwe zitting zodra dit bekend is, indien en voor zover de wet daartoe verplicht.

##### Artikel 3

1. Het slachtoffer kan op elk moment in het strafproces en in de fase van de tenuitvoerlegging bij de minister het verzoek doen om de informatie te ontvangen als bedoeld in [artikel 51ac, vierde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=51ac).

2. Wanneer het slachtoffer het verzoek als bedoeld in het eerste lid heeft gedaan, stelt de minister het slachtoffer:

- –. mondeling in kennis van invrijheidstelling van de verdachte of de veroordeelde binnen 7 dagen na de uitspraak, of nadien zodra bekend is dat de verdachte of de veroordeelde in vrijheid wordt gesteld. Tevens stelt de minister het slachtoffer hiervan schriftelijk in kennis.

- –. schriftelijk in kennis van invrijheidstelling van de verdachte of de veroordeelde 7 dagen na de uitspraak, of nadien zodra bekend is dat de verdachte of de veroordeelde in vrijheid wordt gesteld.

- –. schriftelijk in kennis van het eerste verlof van de verdachte of de strafonderbreking of eerste verlof van de veroordeelde, zodra bekend is wanneer het verlof of de strafonderbreking zal plaatsvinden.

- –. mondeling in kennis van ontsnapping van de verdachte of de veroordeelde, binnen 1 uur nadat dit de minister bekend is geworden. Tevens stelt de minister de verdachte hiervan schriftelijk in kennis.

3. Het verzoek als bedoeld in het eerste lid kan ook worden gedaan indien:

- a. de maatregel van terbeschikkingstelling met bevel tot verpleging van overheidswege is vervallen als gevolg van een rechterlijke uitspraak waarbij dezelfde persoon wederom ter beschikking is gesteld;

- b. indien de onvoorwaardelijke maatregel tot plaatsing in een inrichting voor jeugdigen is vervallen als gevolg van een rechterlijke uitspraak waarbij aan dezelfde persoon wederom een onvoorwaardelijke maatregel tot plaatsing in een inrichting voor jeugdigen is opgelegd.

4. Alvorens het slachtoffer in kennis wordt gesteld van de informatie als bedoeld in het tweede lid bepaalt de minister aan de hand van de beschikbare informatie of sprake is van een aanwijsbaar risico voor de verdachte als bedoeld in [artikel 51ac, zesde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=51ac). Wanneer hiervan sprake is, blijft elke mededeling als bedoeld in het tweede lid van deze bepaling achterwege.

##### Artikel 4

1. Het slachtoffer kan op elk moment in het strafproces en in de fase van de tenuitvoerlegging bij de minister het verzoek doen om de informatie te ontvangen als bedoeld in [artikel 51ac, vijfde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=51ac).

2. Wanneer het slachtoffer het verzoek als bedoeld in het eerste lid heeft gedaan, doet de minister het slachtoffer:

- –. mondeling mededeling van de maatregelen als bedoeld in [artikel 51ac, vijfde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=51ac) bij invrijheidstelling van de verdachte of de veroordeelde binnen 7 dagen na de uitspraak, of nadien zodra bekend is dat de verdachte of veroordeelde in vrijheid wordt gesteld. Tevens stelt de minister het slachtoffer hiervan schriftelijk in kennis.

- –. op zijn verzoek schriftelijk mededeling van de maatregelen als bedoeld in [artikel 51ac, vijfde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=51ac) bij invrijheidstelling van de verdachte of de veroordeelde 7 dagen of later na de uitspraak, zodra bekend is dat de verdachte of de veroordeelde in vrijheid wordt gesteld.

- –. op zijn verzoek schriftelijk mededeling van de maatregelen als bedoeld in [artikel 51ac, vijfde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=51ac) bij het eerste verlof of de eerste strafonderbreking van de veroordeelde, zodra bekend is wanneer het verlof of de strafonderbreking zal plaatsvinden.

- –. mondeling mededeling van de maatregelen als bedoeld in [artikel 51ac, vijfde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=51ac) bij ontsnapping van de verdachte of de veroordeelde, binnen 1 uur nadat dit de minister bekend is geworden. Tevens stelt de minister de verdachte hiervan schriftelijk in kennis.

3. Alvorens het slachtoffer in kennis wordt gesteld van de informatie als bedoeld in het tweede lid, bepaalt de minister aan de hand van de beschikbare informatie of sprake is van een aanwijsbaar risico voor de verdachte als bedoeld in [artikel 51ac, zesde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=51ac). Wanneer hiervan sprake is, blijft elke mededeling als bedoeld in het tweede lid van deze bepaling achterwege.

##### Artikel 5

1. De informatie als bedoeld in de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039404&artikel=2&z=2025-07-01&g=2025-07-01), [2a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039404&artikel=2a&z=2025-07-01&g=2025-07-01), [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039404&artikel=3&z=2025-07-01&g=2025-07-01) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039404&artikel=4&z=2025-07-01&g=2025-07-01) wordt kosteloos en in eenvoudige en toegankelijke bewoordingen aan het slachtoffer verstrekt.

2. Bij de communicatie met het slachtoffer wordt rekening gehouden met zijn persoonlijke kenmerken, waaronder de leeftijd en het ontwikkelingsniveau van het slachtoffer.

##### Artikel 6

Indien een slachtoffer de leeftijd van twaalf jaren nog niet heeft bereikt, verstrekt de opsporingsambtenaar, of andere ambtenaar van een organisatie die opsporing van strafbare feiten tot taak heeft, de informatie als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039404&artikel=2&z=2025-07-01&g=2025-07-01) en de minister de informatie als bedoeld in de [artikelen 2a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039404&artikel=2a&z=2025-07-01&g=2025-07-01), [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039404&artikel=3&z=2025-07-01&g=2025-07-01) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039404&artikel=4&z=2025-07-01&g=2025-07-01) in beginsel aan de wettelijk vertegenwoordigers van het slachtoffer, indien zij om deze informatie hebben verzocht.

##### Artikel 7

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 april 2017.

##### Artikel 8

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling verstrekken zaaksinformatie aan slachtoffers.

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 2a

1. Het slachtoffer kan tevens op elk moment in het strafproces en in de fase van de tenuitvoerlegging bij de minister het verzoek doen om de informatie te ontvangen als bedoeld in [artikel 51ac, eerste lid, onder g, i, j en k, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=51ac).

2. Wanneer het slachtoffer het verzoek als bedoeld in het eerste lid heeft gedaan doet de minister binnen 14 dagen vanaf het moment dat de informatie bij hem bekend is, schriftelijk mededeling hiervan.

3. Wanneer het slachtoffer het verzoek als bedoeld in het eerste lid heeft gedaan, brengt de minister het slachtoffer tevens op de hoogte van:

- a. de toestemming van de directeur van de penitentiaire of justitiële inrichting of het hoofd van de instelling voor de verpleging van ter beschikking gestelden voor het voeren van een gesprek tussen de veroordeelde en een vertegenwoordiger van de media of van de weigering tot toestemming indien het slachtoffer vooraf is geraadpleegd over een verzoek tot contact met de media;

- b. een besluit om een veroordeelde tot levenslange gevangenisstraf al dan niet in aanmerking te laten komen voor re-integratieactiviteiten;

- c. de beschikking om gratie te verlenen aan een veroordeelde tot levenslange gevangenisstraf.

4. Van de informatie bedoeld in het derde lid doet de minister binnen 7 dagen vanaf het moment dat de informatie bekend is schriftelijk mededeling hiervan.

5. Wanneer de tenuitvoerlegging van de detentie wordt overgedragen aan buitenlandse autoriteiten wordt het slachtoffer hierover schriftelijk geïnformeerd.

6. Wanneer het slachtoffer mededeling wordt gedaan van de informatie als bedoeld in [artikel 51ac, eerste lid, onder g, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=51ac), en het slachtoffer zich tevens heeft gevoegd als benadeelde partij informeert de minister het slachtoffer schriftelijk over de beslissing die bij einduitspraak op de vordering tot schadevergoeding is genomen. Tevens informeert de minister het slachtoffer schriftelijk over de gevolgen van deze beslissing.

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
