---
title: "Wijziging financiële arbeidsvoorwaarden sector Rijk per 1 januari 2002"
identifier: "BWBR0013086"
country: "nl"
rank: "circulaire"
publication_date: "2002-01-01"
last_updated: "2002-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0013086"
soort: "circulaire"
stam_id: "6262743"
version_id: "10944982"
internal_id: "C14840131"
label_id: "6251874"
original_entry_into_force: "2002-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0013086/2002-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2001-242"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2001-12-05"
intitule_published: "2001-12-13"
intitule_in_force: "2001-12-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2001-242"
original_signed_date: "2001-12-05"
original_published_date: "2001-12-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2001-242-p9-SC32155"
entry_into_force_date: "2002-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0013086&z=2002-01-01&g=2002-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0013086&g=2002-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2001-12-05"
entry_into_force: "2002-01-01"
---
# Wijziging financiële arbeidsvoorwaarden sector Rijk per 1 januari 2002

### Inleiding/managementinformatie

Zoals gebruikelijk doe ik u aan het eind van het kalenderjaar toekomen de circulaire op het terrein van de financiële arbeidsvoorwaarden van het personeel van de sector Rijk betreffende de hieronder genoemde aangelegenheden.

Voor de ambtenaar die reeds in het IPA-salarissysteem is opgenomen, zullen de onderhavige wijzigingen voor zover van toepassing automatisch worden aangepast. Daar waar betalingen op basis van declaratie plaatsvinden zal uw eigen personeelsadministratie de desbetreffende wijzigingen dienen aan te brengen. Dit laatste betreft onder meer de wijzigingen vermeld onder A.3 (bedragen inzake dienstreizen binnenland).

### A. Aanpassing van diverse bedragen

### 1. Besluit betaling emolumenten burgerlijk rijkspersoneel

De wijzigingen in het [Besluit betaling emolumenten burgerlijk rijkspersoneel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003632) per 1 januari 2002 houden het volgende in:

De ministeriële regeling waarin de gewijzigde bedragen zijn opgenomen, wordt in de Staatscourant gepubliceerd.

### 2. Verplaatsingskostenregeling 1989

De wijzigingen in de [Verplaatsingskostenregeling 1989](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004633) per 1 januari 2002 houden het volgende in:

De ministeriële regeling waarin de wijzigingen zijn opgenomen, wordt gepubliceerd in de Staatscourant gepubliceerd.

### 3. Reisregeling binnenland

De wijzigingen van de [Reisregeling binnenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005912) per 1 januari 2002 houden het volgende in:

In [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005912&artikel=5), worden de vergoedingen wegens verblijfkosten als volgt gewijzigd:

De bedragen van de vergoedingen per kilometer voor een motorvoertuig van € 0,27 resp. € 0,09, voor een bromfiets van € 0,10 resp. € 0,09 en voor een fiets van € 0,05 zijn niet gewijzigd.

De ministeriële regeling waarin de wijzigingen zijn opgenomen, wordt in de Staatscourant gepubliceerd.

### B. Invoering van de euro per 1 januari 2002

### 1. Guldenbedragen in circulaires

Met de centrales van overheidspersoneel is overeen gekomen het bedrag van f 100, zoals vermeld in de circulaire van 14 juli 1999, nr. AD1999/U75958, inzake [Aanvaarden van geschenken door rijksambtenaren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010607), te stellen op € 50.

### 2. Nabetaling in 2002 over een periode in 2001

Hierbij zij u verwezen naar de circulaire gericht aan de werkgevers van de deelnemers in de Stichting Pensioenfonds ABP van 26 november 1999, nr. AB1999/U95481, inzake [Invoering euro en de daarmee samenhangende uitvoeringssystematiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010908).

### C. Overige mededelingen

### 1. Aantal te werken uren op jaarbasis in 2002

Het aantal te werken uren op jaarbasis bedraagt in 2002 bij een volledige arbeidsduur van gemiddeld 36 uur per week afgerond 1829 (= 254 x 7,2) uren.

### 2. Garantietoelage wettelijk minimumloon

De bedragen van het wettelijk minimumloon en minimumjeugdloon die van belang zijn voor de bepaling van de garantietoelage, bedoeld in [artikel 16 van het BBRA 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&artikel=16), luiden ingaande 1 januari 2002 als volgt:

### 3. Eindejaarsuitkering over 2002

Volledigheidshalve herinner ik u eraan dat over 2002 de maandelijkse opbouw van de aanspraak op de procentuele eindejaarsuitkering als bedoeld in [artikel 20a van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&artikel=20a) 0,4% van het salaris bedraagt.

Vanaf 1 januari 2002 bedraagt de maandelijkse opbouw van de in december 2002 uit te keren nominale eindejaarsuitkering € 18,25 per maand. Dit bedrag zal in de loop van 2002 worden aangepast als gevolg van de vrijval van Btzr-gelden in 2002. Ik zal u daarover te zijner tijd informeren.

### 4. Spaarloonregeling rijkspersoneel

Het maximale spaarbedrag over 2002 bedraagt € 788,00 (was f 1.736,00; is bevroren).

### 5. Premiespaarregeling rijkspersoneel

Het bedrag van de maximum spaarpremie als bedoeld in [artikel 31, tweede lid, onderdeel g, van de Wet op de loonbelasting 1964](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002471&artikel=31) bedraagt in 2002 per jaar € 526,00.

### 6. Inhoudingen en afdrachten inzake pensioenen e.d. per 1 januari 2002

De inhoudingen en afdrachten inzake pensioenen (OP/NP, IP/bw, FPU), [Ziektewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001888) en [Werkloosheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004045) met de daarbij behorende franchises per 1 januari 2002 worden bij afzonderlijke circulaire aan onder meer de werkgevers in de sector Rijk bekendgemaakt.

### 7. Intrekking circulaire

In verband met de totstandkoming van de [Raamregeling Telewerken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012316)wordt de [circulaire inzake Telewerken binnen de rijksdienst](onbekend) van 22 maart 1994, nr. AD94/U364, ingetrokken.

### D. Tot stand gekomen wijzigingen van regelingen en circulaires en mogelijk te verwachten wijzigingen

In de bijlage vindt u een overzicht van de in dit jaar tot stand gekomen (wijzigingen van) amvb's, regelingen en circulaires.

In de Eerste Kamer der Staten-Generaal ligt ter behandeling onder meer het voorstel van wet inzake het Belastingplan 2002-III. Daarin is opgenomen dat de belastingvrije autokilometervergoeding van € 0,27 verhoogd wordt naar € 0,28. Indien de Eerste Kamer hiermee instemt dan zal conform de afspraak met de centrales van overheidspersoneel:

Indien dit voorstel van wet wordt aanvaard, zal ik u over bovenvermelde aanpassingen nog nader informeren.

### Slotopmerkingen

Ik verzoek u met het vorenstaande rekening te houden en daaraan voor zoveel nodig uitvoering te geven.

Deze circulaire is eveneens geplaatst op Ryx en op internet. Voor het laatste geldt als adres: http://www.minbzk.nl en vervolgens klikken op 'Overheidspersoneel', 'Rijksoverheid', 'Arbeidsvoorwaarden Rijksoverheid' en 'publicaties' en op Ryx.

Inlichtingen, uitsluitend voor de afdelingen Personeelszaken van geadresseerden, kunnen worden verkregen bij de heer Martens (telefoon 070 - 426 6904). Bij geen gehoor kunt ook contact opnemen met het secretariaat van de afdeling Arbeidsvoorwaarden, telefoon 070 - 426 6847, dan wel e-mailen: e-mailadres: Halbe.Martens@minbzk.nl.

## Bijlage

### Overzicht van de dit jaar totstandgekomen regelgeving en circulaires

### I. Amvb's

### II. Ministeriële regelingen

### III. Circulaires
