---
title: "Regeling cafetariamodel defensie"
identifier: "BWBR0038619"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-11-28"
last_updated: "2024-11-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0038619"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13769743"
version_id: "30446662"
internal_id: "C43658001"
label_id: "13736074"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-11-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0038619/2024-11-28/0"
intitule_bron: "Stcrt.2016-54988"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-10-11"
intitule_published: "2016-10-19"
intitule_in_force: "2016-10-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-38708"
original_signed_date: "2024-11-19"
original_published_date: "2024-11-27"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2024-38708"
entry_into_force_date: "2024-11-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0038619&z=2024-11-28&g=2024-11-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0038619&g=2024-11-28"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2024-11-19"
entry_into_force: "2024-11-19"
---
# Regeling cafetariamodel defensie

Gelet op:

[artikel 15 van het Inkomstenbesluit militairen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&artikel=15);

[artikel 44 van het Inkomstenbesluit burgerlijke ambtenaren defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018191&artikel=44).

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **defensieambtenaar:** de militair als bedoeld in [artikel 1, eerste lid onderdeel c onder 1 het Algemeen militair ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=1) die op of na 1 oktober 2016 in werkelijke dienst is of de ambtenaar die op of na 1 oktober 2016 in burgerlijke openbare dienst is bij het Ministerie van Defensie als bedoeld in [artikel 1 van het Burgerlijk ambtenarenreglement defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006040&artikel=1);

- b. **bronnen:** de aanspraken, genoemd in[artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038619&artikel=4&z=2024-11-28&g=2024-11-28);

- c. **doelen:** de bestedingsmogelijkheden, genoemd in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038619&artikel=5&z=2024-11-28&g=2024-11-28).

##### Artikel 2. Aanvraag

1. De defensieambtenaar heeft de mogelijkheid de geldswaarde van bronnen in te zetten voor één of meer doelen.

2. De defensieambtenaar die van deze mogelijkheid gebruik wilt maken, dient een aanvraag in door middel van Selfservice.

3. Een aanvraag bevat in ieder geval een keuze uit één bron en één doel.

4. Een aanvraag wordt uiterlijk vóór de eerste dag van de maand waarin de bron tot uitbetaling komt ingediend.

##### Artikel 3. Voorwaarden

1. Bronnen kunnen slechts voor doelen worden ingezet zolang zij nog niet zijn genoten of uitbetaald.

2. De geldswaarde van de door de defensieambtenaar aangewezen bron wordt gereserveerd tot het moment waarop het gekozen doel, met inachtneming van eventuele fiscale eisen, wordt gerealiseerd.

3. De defensieambtenaar is verplicht die informatie te verstrekken die van belang is voor de beoordeling van de aanvraag en voor de uitvoering van de toegewezen aanvraag.

4. Op een gehonoreerde aanvraag kan gedurende de periode waarop deze betrekking heeft, niet meer worden teruggekomen.

##### Artikel 4. Bronnen

1. De defensieambtenaar kan een aanvraag indienen om één of meer van de volgende aanspraken uit te ruilen voor een onbelast bedrag voor één of meer in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038619&artikel=5&z=2024-11-28&g=2024-11-28) genoemde doelen:

- a. de eindejaarsuitkering, mits deze wordt ingezet voor het doel, genoemd in [artikel 5, eerste lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038619&artikel=5&z=2024-11-28&g=2024-11-28);

- b. maximaal 15% van het jaarsalaris;

- c. de vakantie-uitkering;

- d. een eenmalig bedrag ter waarde van € 1.000 netto in het jaar 2024.

2. De geldswaarde van de bron op het moment van de aanvraag, genoemd in het eerste lid, wordt voor de eindejaarsuitkering en de vakantie-uitkering bepaald aan de hand van de cumulatief opgebouwde aanspraak en voor het jaarsalaris aan de hand van het in dat kalenderjaar ontvangen salaris plus het voor de rest van het kalenderjaar geprognotiseerde salaris.

3. Eventuele aanpassingen van het salaris met terugwerkende kracht, na de realisatie van de aanvraag, leiden niet tot herberekening van de geldswaarde van de aanspraken, genoemd in het eerste lid.

##### Artikel 5. Bestedingsmogelijkheden

1. Voor zover de geldende fiscale bepalingen dit mogelijk maken, worden de onderstaande bestedingsmogelijkheden als doelen aangemerkt:

- a. het verschil per jaar of per maand tussen de tegemoetkoming in de kosten van het reizen met eigen vervoer voor woon- werkverkeer en het fiscaal maximum van € 0,23 per kilometer;

- b. een fiets voor persoonlijk gebruik, inclusief fietsaccessoires en een fietsverzekering;

- c. een computer mede te gebruiken voor werk of studie, inclusief computeraccessoires en een computerverzekering;

- d. de vakbondscontributie voor het jaar 2024;

- e. een accu of andere onderdelen voor een elektrische fiets;

- f. een declaratie voor de materiële verduurzaming van de eigen (huur)woning voor de in tabel 1 genoemde maatregelen en voor de onder b en c genoemde bestedingsmogelijkheden.

2. Voor de in het eerste lid, onder b, c en e genoemde bestedingsmogelijkheden gelden de volgende voorwaarden:

- a. de defensieambtenaar is ten minste 6 maanden in werkelijke dienst;

- b. in het kalenderjaar en de twee voorgaande kalenderjaren is aan de defensieambtenaar geen onbelast bedrag ter zake van de aanschaf van een accu of andere onderdelen voor een elektrische fiets betaald;

- c. in het kalenderjaar en de vier voorgaande kalenderjaren is aan de defensieambtenaar geen onbelast bedrag ter zake van de aanschaf van een fiets of computer betaald;

- d. de aanschaf wordt gedaan in hetzelfde kalenderjaar als de aanvraag;

- e. de defensieambtenaar legt bij de aanvraag op naam gestelde bewijsstukken over waaruit blijkt dat de kosten voor deze bestedingsmogelijkheden daadwerkelijk in het betreffende kalenderjaar zijn gemaakt bij een reguliere detailhandel;

- f. de defensieambtenaar schenkt noch verkoopt de fiets of computer binnen twee jaar na aanschaf;

- g. het maximum bedrag waarvoor een aanvraag voor de aanschaf van een fiets of computer kan worden ingediend, bedraagt in totaal € 1.500;

- h. het maximum bedrag waarvoor een aanvraag voor de aanschaf van een accu of andere onderdelen voor een elektrische fiets worden ingediend, bedraagt in totaal € 500.

3. Voor de in het eerste lid, onder f, genoemde bestedingsmogelijkheid gelden de volgende voorwaarden:

- a. de aanschaf wordt gedaan in hetzelfde kalenderjaar als de aanvraag;

- b. de defensieambtenaar legt bij de aanvraag op naam gestelde bewijsstukken over waaruit blijkt dat de kosten voor deze bestedingsmogelijkheden daadwerkelijk in het betreffende kalenderjaar zijn gemaakt bij een reguliere detailhandel;

- c. het maximum bedrag waarvoor een aanvraag kan worden ingediend, bedraagt in totaal € 1.000 netto.

4. Indien het bedrag, genoemd in [artikel 4, eerste lid, onder d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038619&artikel=4&z=2024-11-28&g=2024-11-28), deels of volledig wordt gebruikt voor de in het eerste lid onder b en c genoemde bestedingsmogelijkheden gelden uitsluitend de voorwaarden, genoemd in het derde lid.

##### Artikel 6. Verhaal, verrekening of uitbetaling

1. Indien achteraf blijkt dat door onjuiste informatie van de defensieambtenaar ten onrechte belastingvrij vergoedingen of verstrekkingen hebben plaatsgevonden, worden de loonheffing en sociale premies die over die vergoeding verschuldigd zijn, alsmede de eventuele boetes, alsnog op de defensieambtenaar verhaald en direct verrekend met het salaris.

2. In geval van gehele of gedeeltelijke beëindiging van het dienstverband, structurele wijziging in de arbeidsduur, ouderschapsverlof of buitengewoon verlof van lange duur vindt verrekening naar rato van de gewijzigde aanspraken plaats.

3. Bij overlijden van de defensieambtenaar wordt een eventueel saldo ten gunste van het Ministerie van Defensie niet teruggevorderd.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 oktober 2016.

##### Artikel 8. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als Regeling cafetariamodel defensie.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 6a. Grondslag

Met ingang van 1 januari 2018 berust deze regeling mede op de [artikelen 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018191&artikel=8) en [43 van het Inkomstenbesluit burgerlijke ambtenaren defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018191&artikel=43) en de [artikelen 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&artikel=5) en [14 van het Inkomstenbesluit militairen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&artikel=14).

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

## Tabel 1

Maatregelen ter verduurzaming van de eigen (huur)woning:

- •. Isolatie (bijvoorbeeld gevel, spouwmuur, dak, vloer, zolder- en vlieringvloer, bodem, isolerende deuren en isolerende raambekleding, HR++ glas, HR+++ glas, vacuümglas).

- •. Duurzaam verwarmen, koelen en ventileren (bijvoorbeeld (hybride) warmtepomp, zonneboiler, installaties voor warmteterugwinning, CO2-gestuurde ventilatie, aansluiting op warmtenet, reflecterende en schaduwdaken, zonwering, rolluiken en screens).

- •. Duurzame energie (bijvoorbeeld aanschaf zonnepanelen).

- •. Klimaatbestendig maken en biodiversiteit versterken (bijvoorbeeld groene daken en gevels, waterdaken, regenpijp afkoppelen).

- •. Bewustwording (bijvoorbeeld energiemonitor met slimme meter).

- •. Kleine maatregelen (bijvoorbeeld radiatorfolie en -ventilator, tochtstrippen en -borstels, kozijnfolie, waterbesparende douchekop, sensoren voor lampen en kranen, efficiënter maken van bestaande verwarming).

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
