---
title: "Organisatieregeling Kadaster 2008"
identifier: "BWBR0023645"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2022-03-31"
last_updated: "2020-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0023645"
soort: "zbo"
stam_id: "9453953"
version_id: "15223612"
internal_id: "C29398271"
label_id: "9431444"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2008-03-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0023645/2022-03-31/0"
intitule_bron: "Stcrt.2008-58"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2008-02-12"
intitule_published: "2008-03-25"
intitule_in_force: "2008-03-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2008-58"
original_signed_date: "2008-02-12"
original_published_date: "2008-03-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2008-58-p16-SC85001"
entry_into_force_date: "2008-03-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0023645&z=2022-03-31&g=2022-03-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0023645&g=2022-03-31"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2008-02-12"
entry_into_force: "2008-03-27"
---
# Organisatieregeling Kadaster 2008

Gelet op [artikel 4 van de Kadasterwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004541&artikel=4) en [artikel 7, eerste lid, van de Organisatiewet Kadaster](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&artikel=7);

Besluit:

##### Artikel 1

De kantoren van de Dienst zijn gevestigd in de gemeenten Amsterdam, Apeldoorn, Arnhem, Eindhoven, Groningen, Rotterdam en Zwolle.

##### Artikel 2

1. Voor aanbieding van stukken ter inschrijving in de openbare registers, zijn de kantoren, bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023645&artikel=1&z=2020-07-01&g=2020-07-01), met uitzondering van de kantoren te Apeldoorn, op maandag tot en met vrijdag van 9.00 tot 15.00 uur voor het publiek opengesteld, met dien verstande dat stukken in papieren vorm ter inschrijving van feiten die betrekking hebben op luchtvaartuigen of op rechten waaraan die luchtvaartuigen zijn onderworpen, uitsluitend kunnen worden aangeboden aan het kantoor te Rotterdam.

2. Het kantoor te Apeldoorn, Laan van Westenenk 701, is uitsluitend voor de aanbieding van in depot te nemen tekeningen en andere stukken die deel uitmaken van een stuk dat ter inschrijving in de openbare registers zal worden aangeboden, voor het publiek opengesteld op maandag tot en met vrijdag van 9.00 tot 15.00 uur.

3. De kantoren, bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023645&artikel=1&z=2020-07-01&g=2020-07-01), zijn, met uitzondering van de kantoren te Apeldoorn, voor de verstrekking van informatie voor het publiek op afspraak opengesteld op maandag tot en met vrijdag van 9.00 tot 17.00 uur.

4. In afwijking van het eerste, tweede en derde lid, zijn de aldaar genoemde kantoren voor het publiek gesloten op de nieuwjaarsdag, de Hemelvaartsdag, de christelijke tweede Paas- en Pinksterdag, de beide Kerstdagen, de Koningsdag en de vijfde mei die in een lustrumjaar valt.

##### Artikel 3

De teboekstelling van schepen en luchtvaartuigen en daarmee samenhangende verrichtingen vinden plaats aan het kantoor te Rotterdam.

##### Artikel 4

De [Organisatieregeling Kadaster 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021870) wordt ingetrokken.

##### Artikel 5

Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst, en werkt terug tot en met 1 januari 2008.

##### Artikel 6

Deze regeling wordt aangehaald als: Organisatieregeling Kadaster 2008.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
