---
title: "Wet van 7 juli 2006 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van Strafvordering en enige andere wetten in verband met de buitengerechtelijke afdoening van strafbare feiten (Wet OM-afdoening)"
identifier: "BWBR0020074"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2013-04-01"
last_updated: "2012-05-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0020074"
soort: "wet"
stam_id: "8512603"
version_id: "13425862"
internal_id: "C20558661"
label_id: "8493174"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2008-02-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0020074/2013-04-01/0"
intitule_bron: "Stb.2006-330"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2006-07-07"
intitule_published: "2006-07-18"
intitule_in_force: "2008-01-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2006-330"
original_signed_date: "2006-07-07"
original_published_date: "2006-07-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "29849"
original_url_id: "stb-2006-330"
entry_into_force_date: "2008-02-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0020074&z=2013-04-01&g=2013-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0020074&g=2013-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet OM-afdoening"
signed_date: "2006-07-07"
entry_into_force: "2008-02-01"
---
# Wet van 7 juli 2006 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van Strafvordering en enige andere wetten in verband met de buitengerechtelijke afdoening van strafbare feiten (Wet OM-afdoening)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is het wettelijk kader voor buitengerechtelijke afdoening van strafzaken aan te passen en de mogelijkheden te verruimen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering.

##### Artikel II

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel IV

Wijzigt de Algemene wet inzake rijksbelastingen.

##### Artikel V

Wijzigt de Wegenverkeerswet 1994.

##### Artikel Va

Wijzigt de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften.

##### Artikel Vb

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel VI

Wijzigt de Waterschapswet.

##### Artikel VIa

Wijzigt de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet inkomstenbelasting 2001.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet op de loonbelasting 1964.

##### Artikel X

Wijzigt de Invorderingswet 1990.

##### Artikel Xa

Wijzigt de Wet melding ongebruikelijke transacties en de Wet identificatie bij dienstverlening.

##### Artikel XI

In strafzaken waarin voor het in werking treden van [artikel II, onderdelen O tot en met R](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020074&artikel=II&z=2012-05-01&g=2012-05-01), [artikel III](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020074&artikel=III&z=2012-05-01&g=2012-05-01), [artikel IV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020074&artikel=IV&z=2012-05-01&g=2012-05-01) en [artikel VI](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020074&artikel=VI&z=2012-05-01&g=2012-05-01) van deze wet voorwaarden ter voorkoming van strafvervolging zijn gesteld overeenkomstig de [artikelen 74](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=74) en [74c van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=74c), de [artikelen 36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=36) en [37 van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=37), [artikel 76 van de Algemene wet inzake rijksbelastingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=76) dan wel [artikel 85 van de Waterschapswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108&artikel=85), blijven de artikelen die door deze wet gewijzigd worden of vervallen van toepassing zoals zij luidden voor het in werking treden van het desbetreffende onderdeel van deze wet.

##### Artikel XII

[Artikel 3.14, eerste lid, onderdeel e, van de Wet inkomstenbelasting 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353&artikel=3.14) alsmede [artikel 15b, eerste lid, onderdeel o, van de Wet op de loonbelasting 1964](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002471&artikel=15b), zoals zij luidden voor het in werking treden van de [artikelen VIII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020074&artikel=VIII&z=2012-05-01&g=2012-05-01) en [IX](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020074&artikel=IX&z=2012-05-01&g=2012-05-01) van deze wet, blijven van toepassing in gevallen waarin vergoedingen zijn verstrekt ter zake van het voldoen aan gestelde voorwaarden ter voorkoming van strafvervolging in Nederland.

##### Artikel XIII

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet DNA-onderzoek bij veroordeelden.

##### Artikel XV

In de gevallen waarin de wet bepaalt dat een bestuursorgaan geen bestuurlijke boete oplegt indien voor hetzelfde feit het recht tot strafvordering is vervallen doordat is voldaan aan de voorwaarden die krachtens een wettelijk voorschrift zijn gesteld ter voorkoming van strafvervolging, legt dit bestuursorgaan tevens geen bestuurlijke boete op indien ter zake van dat feit een strafbeschikking is uitgevaardigd.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet gewetensbezwaren militaire dienst.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Overleveringswet.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Uitleveringswet.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Flora- en faunawet.

##### Artikel XX

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen.

##### Artikel XXIa

Onze Minister van Justitie zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel XXII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XXIII

Deze wet wordt aangehaald als: Wet OM-afdoening.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
