---
title: "Circulaire wijziging bezoldiging politieke ambtsdragers waterschappen"
identifier: "BWBR0041270"
country: "nl"
rank: "circulaire"
publication_date: "2018-07-01"
last_updated: "2018-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041270"
soort: "circulaire"
stam_id: "14701843"
version_id: "25192582"
internal_id: "C36023211"
label_id: "14653914"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041270/2018-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-48348"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2018-08-29"
intitule_in_force: "2018-08-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-48348"
original_published_date: "2018-08-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-48348"
entry_into_force_date: "2018-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041270&z=2018-07-01&g=2018-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041270&g=2018-07-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2018-07-01"
---
# Circulaire wijziging bezoldiging politieke ambtsdragers waterschappen

### Inleiding

Door middel van deze circulaire wordt u geïnformeerd over de wijzigingen van de bezoldigingsbedragen per 1 juli 2018, 1 juli 2019 en 1 januari 2020, de toekenning van een eenmalige uitkering per 1 januari 2019 voor de voorzitter en de dagelijks bestuurders van de waterschappen en over de wijziging van de tegemoetkoming in de kosten van een ziektekostenverzekering voor de algemeen bestuursleden van de waterschappen.

Deze wijzigingen volgen de afspraken die in de arbeidsvoorwaardenovereenkomst sector Rijk 2018–2020 voor het personeel in de sector Rijk zijn gemaakt. Deze afspraken, en daarvan afgeleid de wijzigingen voor de voorzitter, de dagelijks bestuurders en de algemeen bestuursleden van de waterschappen moeten alle nog formeel in de regelgeving worden opgenomen. Omdat deze regelgevingsprocedure tijd vergt, wordt u, vooruitlopend op het formeel van kracht worden van die wijzigingen, door middel van deze circulaire geïnformeerd over de aanstaande wijzigingen voor de voorzitter, de dagelijks bestuurders en de algemeen bestuursleden. U kunt deze wijzigingen nu al doorvoeren.

### 1. Bezoldiging voorzitters

Onlangs is in de arbeidsvoorwaardenovereenkomst sector Rijk (2018–2020) voor het personeel in de sector Rijk afgesproken dat met ingang van 1 juli 2018 de salarisbedragen structureel worden verhoogd met 3,0%. Deze verhoging komt in september 2018 met terugwerkende kracht tot uitbetaling, ook voor de medewerkers die sinds 1 juli 2018 uit dienst zijn getreden. Met ingang van 1 juli 2019 worden de salarisbedragen met 2,0% verhoogd. Met ingang van 1 januari 2020 worden de salarisbedragen opnieuw met 2,0% verhoogd.

Het bedrag van de bezoldiging van de voorzitter van een waterschap is bepaald in [artikel 3.24, eerste lid, van het Waterschapsbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023025&artikel=3.24) en is naar evenredigheid van de vastgestelde tijdsbestedingsnorm.

Het bedrag wijzigt als de bezoldiging van het personeel in de sector Rijk wijzigt ([artikel 3.24, derde lid, van het Waterschapsbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023025&artikel=3.24)).

Concreet betekent bovenstaande afspraak voor de voorzitter dat de salarisverhoging bestaat uit 3,0% structureel met terugwerkende kracht tot 1 juli 2018. Deze salarisverhoging komt in september 2018 met terugwerkende kracht tot 1 juli 2018 tot uitbetaling. Met ingang van 1 juli 2019 worden de salarisbedragen structureel met 2,0% verhoogd. Met ingang van 1 januari 2020 worden de salarisbedragen structureel met 2,0% verhoogd.

De aangepaste bezoldigingsbedragen voor voorzitters van de waterschappen (naar evenredigheid van de vastgestelde tijdsbestedingsnorm);

De salarisverhoging per 1 juli 2018 moet ook met terugwerkende kracht worden betaald aan voorzitters van de waterschappen die sinds 1 juli 2018 het ambt hebben verlaten.

De structurele verhoging van het salaris heeft een algemeen karakter en werkt daarom op basis van [artikel 133, derde lid, van de Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002691&artikel=133) (Appa) door naar al ingegane Appa-uitkeringen.

Vanwege de peildatumsystematiek die het ABP hanteert, is de verhoging van het salaris per 1 juli 2018 pensioengevend met ingang van 1 januari 2019. De salarisverhoging per 1 juli 2019 is pensioengevend per 1 januari 2020.

Reeds ingegane ABP-pensioenen worden aangepast overeenkomstig de stijging (indexatie) van het ABP-pensioen. Dat betekent dat deze salarisaanpassing geen effect heeft op al lopende pensioenuitkeringen.

### 2. Eenmalige uitkering voorzitters

In het arbeidsvoorwaardenakkoord sector Rijk is afgesproken dat alle medewerkers die op 1 januari 2019 een aanstelling binnen de sector Rijk hebben, in januari 2019 een eenmalige uitkering van € 450,– ontvangen bij een formele gemiddelde arbeidsduur van 36 uur. Medewerkers met een andere formele gemiddelde wekelijkse arbeidsduur ontvangen een uitkering naar rato.

Medewerkers die op 1 januari 2019 geen bezoldiging ontvangen, hebben geen aanspraak op de éénmalige uitkering, tenzij er sprake is van buitengewoon verlof van maximaal zes weken.

In [artikel 3.13, tweede lid, van het Waterschapsbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023025&artikel=3.13) is bepaald dat indien aan het personeel in de sector Rijk een éénmalige uitkering wordt toegekend, de leden van het dagelijks bestuur een uitkering op gelijke voet ontvangt. In [artikel 3.41 van het Waterschapsbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023025&artikel=3.41) is artikel 3.13 op de voorzitters van toepassing verklaard.

Gelet op deze bepaling en als gevolg van bovengenoemd overleg hebben de voorzitters van de waterschappen die op peildatum 1 januari 2019 voorzitter zijn aanspraak op een éénmalige bruto uitkering van € 450,–.

Alleen de structurele verhogingen van het salaris (dus niet de éénmalige uitkering van € 450,–) werken op basis van [artikel 133, derde lid, van de Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002691&artikel=133) (Appa) door naar al ingegane Appa-uitkeringen.

De éénmalige uitkering is pensioengevend. Het pensioengevend inkomen wordt in de ABP-regeling volgens de zogenoemde ‘peildatumsystematiek’ berekend op basis van het vaste inkomen, zoals dat op 1 januari van elk kalenderjaar bekend is, verhoogd met de variabele pensioengevende inkomensbestanddelen van het voorgaande jaar.

### 3. Gevolgen individueel keuzebudget (IKB) voor voorzitters van de waterschappen

In de arbeidsvoorwaardenovereenkomst sector Rijk (2018–2020) is afgesproken om met ingang van 1 januari 2020 een individueel keuzebudget (IKB) in te voeren. Het budget bestaat uit geld en tijd. Deze elementen zijn naar wens uitwisselbaar. Het IKB zal onder meer worden opgebouwd uit de vakantie-uitkering en de eindejaarsuitkering. Bepaald zal worden dat maandelijks een proportioneel deel van deze uitkeringen aan het IKB van de medewerker wordt toegevoegd.

Dat betekent dat vakantie-uitkering niet meer in mei wordt uitbetaald en dat de eindejaarsuitkering niet meer in november wordt uitbetaald.

Politieke en bestuurlijke functies zijn taakfuncties en niet zoals bij (overheids)werknemers urenfuncties met een vastgesteld aantal te werken uren per week of per jaar. Politieke ambtsdragers hebben dan ook geen vastgelegde werktijdenregeling noch de daarop gebaseerde verlofaanspraken zoals vakantieverlof. Een individueel keuzebudget is voor voorzitters van de Waterschappen dus niet mogelijk.

Wel moet nog worden bezien welke gevolgen deze afspraken voor de sector Rijk hebben voor de uitbetaling van de vakantie- en eindejaarsuitkering voor de voorzitter. Op een later moment wordt hierop teruggekomen.

### 4. Bezoldiging van een lid van het dagelijks bestuur

Onlangs is in de arbeidsvoorwaardenovereenkomst sector Rijk (2018–2020) voor het personeel in de sector Rijk afgesproken dat met ingang van 1 juli 2018 de salarisbedragen structureel worden verhoogd met 3,0%. Deze verhoging komt in september 2018 met terugwerkende kracht tot uitbetaling, ook voor de medewerkers die sinds 1 juli 2018 uit dienst zijn getreden. Met ingang van 1 juli 2019 worden de salarisbedragen met 2,0% verhoogd. Met ingang van 1 januari 2020 worden de salarisbedragen met 2,0% verhoogd.

In [artikel 3.11 van het Waterschapsbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023025&artikel=3.11) is het bedrag per maand bepaald van de bezoldiging van een lid van het dagelijks bestuur van een waterschap bij een tijdsbestedingsnorm van 20%.

In het derde lid van dat artikel is geregeld dat deze bezoldiging wijzigt overeenkomstig de wijziging van de bezoldiging van het personeel in de sector Rijk.

Concreet betekent bovenstaande afspraak voor de dagelijks bestuurders dat de salarisverhoging bestaat uit 3,0% structureel met terugwerkende kracht tot 1 juli 2018. Deze salarisverhoging komt in september 2018 met terugwerkende kracht tot 1 juli 2018 tot uitbetaling. Met ingang van 1 juli 2019 worden de salarisbedragen structureel met 2,0% verhoogd. Met ingang van 1 januari 2020 worden de salarisbedragen structureel met 2,0% verhoogd.

Het referentiepunt voor de bezoldiging van een lid van het dagelijks bestuur van een waterschap is de bezoldiging van een fulltime wethouder in een gemeente van 60.001 tot 100.000 inwoners. Per 1 juli 2018 bedraagt die bezoldiging € 7.811,85 (was € 7.584,32), per 1 juli 2019 € 7.968,09 en per 1 januari 2020 € 8.127,45.

De bezoldigingsbedragen voor lid van het dagelijks bestuur (bij een tijdsbestedingsnorm van 20%):

De salarisverhoging per 1 juli 2018 moet ook met terugwerkende kracht worden betaald aan dagelijks bestuurders die sinds 1 juli 2018 het ambt hebben verlaten.

De salarisverhoging heeft een algemeen karakter en werkt daarom op basis van [artikel 133, derde lid, van de Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002691&artikel=133) (Appa) door naar al ingegane Appa-uitkeringen.

De structurele verhoging van het salaris is pensioengevend met terugwerkende kracht tot 1 juli 2018. In tegenstelling tot de ABP-regeling wordt het pensioengevend salaris in de Appa-regeling met terugwerkende kracht naar 1 juli 2018 aangepast.

Reeds ingegane Appa pensioenen worden aangepast overeenkomstig de stijgingen (indexatie) van de ABP-pensioenen. Dat betekent dat deze salarisaanpassing geen effect heeft op al lopende pensioenuitkeringen.

### 5. Eénmalige uitkering lid van het dagelijks bestuur

In het arbeidsvoorwaardenakkoord sector Rijk is afgesproken dat alle medewerkers die op 1 januari 2019 een aanstelling binnen de sector Rijk hebben, in januari 2019 een eenmalige uitkering van € 450,– ontvangen bij een formele gemiddelde arbeidsduur van 36 uur. Medewerkers met een andere formele gemiddelde wekelijkse arbeidsduur ontvangen een uitkering naar rato.

Medewerkers die op 1 januari 2019 geen bezoldiging ontvangen, hebben geen aanspraak op de éénmalige uitkering, tenzij er sprake is van buitengewoon verlof van maximaal zes weken.

In [artikel 3.13, tweede lid, van het Waterschapsbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023025&artikel=3.13) is bepaald dat indien aan het personeel in de sector Rijk een éénmalige uitkering wordt toegekend, de leden van het dagelijks bestuur een uitkering op gelijke voet ontvangen.

Gelet op deze bepaling en als gevolg van bovengenoemd overleg hebben de leden van het dagelijks bestuur die op peildatum 1 januari 2019 lid van het dagelijks bestuur zijn aanspraak op een éénmalige bruto uitkering van € 450,–. De uitkering is naar rato van de door het algemeen bestuur voor het lid van het dagelijks bestuur vastgestelde tijdsbestedingsnorm.

Alleen de structurele verhogingen van het salaris (dus niet de éénmalige uitkering van € 450,–) werken op basis van [artikel 133, derde lid, van de Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002691&artikel=133) (Appa) door naar al ingegane Appa-uitkeringen.

De éénmalige uitkering is pensioengevend. Reeds ingegane Appa pensioenen worden aangepast overeenkomstig de stijgingen (indexatie) van de ABP-pensioenen. Dat betekent dat de éénmalige uitkering geen effect heeft op al lopende pensioenuitkeringen.

### 6. Gevolgen individueel keuzebudget (IKB) voor lid van het dagelijks bestuur

In de arbeidsvoorwaardenovereenkomst sector Rijk (2018–2020) is afgesproken om met ingang van 1 januari 2020 een individueel keuzebudget (IKB) in te voeren. Het budget bestaat uit geld en tijd. Deze elementen zijn naar wens uitwisselbaar. Het IKB zal onder meer worden opgebouwd uit de vakantie-uitkering en de eindejaarsuitkering. Bepaald zal worden dat maandelijks een proportioneel deel van deze uitkeringen aan het IKB van de medewerker wordt toegevoegd.

Dat betekent dat vakantie-uitkering niet meer in mei wordt uitbetaald en dat ook de eindejaarsuitkering niet meer in november wordt uitbetaald.

Politieke en bestuurlijke functies zijn taakfuncties en niet zoals bij (overheids)werknemers urenfuncties met een vastgesteld aantal te werken uren per week of per jaar. Politieke ambtsdragers hebben dan ook geen vastgelegde werktijdenregeling noch de daarop gebaseerde verlofaanspraken zoals vakantieverlof. Een individueel keuzebudget is voor dagelijks bestuurders dus niet mogelijk. Wel moet nog worden bezien welke gevolgen deze afspraken voor de sector Rijk hebben voor de uitbetaling van de vakantie- en eindejaarsuitkering voor de lid van het dagelijks bestuur. Op een later moment wordt hierop teruggekomen.

### 7. Tegemoetkoming in de kosten van een ziektekostenverzekering voor een lid van het algemeen bestuur

Onlangs is in de arbeidsvoorwaardenovereenkomst sector Rijk (2018–2020) voor het personeel in de sector Rijk afgesproken dat met ingang van 1 juli 2018 de salarisbedragen structureel worden verhoogd met 3,0%. Deze verhoging komt in september 2018 met terugwerkende kracht tot uitbetaling, ook voor de medewerkers die sinds 1 juli 2018 uit dienst zijn getreden. Met ingang van 1 juli 2019 worden de salarisbedragen met 2,0% verhoogd. Met ingang van 1 januari 2020 worden de salarisbedragen met 2,0% verhoogd.

In [artikel 3.8, eerste lid, van het Waterschapsbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023025&artikel=3.8) is bepaald dat een lid van het algemeen bestuur ten laste van het waterschap een tegemoetkoming in de kosten van een ziektekostenverzekering ontvangt.

Op grond van het [tweede lid van artikel 3.8 van het Waterschapsbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023025&artikel=3.8) wijzigt dit bedrag overeenkomstig de wijziging van de bezoldiging van het personeel in de sector Rijk.

Concreet betekent dit voor de tegemoetkoming in de kosten van een ziektekostenverzekering voor leden van het algemeen bestuur, dat dit bedrag met terugwerkende kracht tot 1 juli 2018 wordt gewijzigd in € 107,10 per jaar (was € 103,98 per jaar). Met ingang van 1 juli 2019 wordt de tegemoetkoming gewijzigd in € 109,24 per jaar. Met ingang van 1 januari 2020 wordt de tegemoetkoming gewijzigd in € 111,42 per jaar.

De verhoging per 1 juli 2018 van de tegemoetkoming moet ook met terugwerkende kracht worden betaald aan algemeen bestuursleden die sinds 1 juli 2018 het algemeen bestuur hebben verlaten.

### 8. Vragen en informatie op internet

Informatie die betrekking heeft op politieke ambtsdragers kunt u vinden op de volgende internetsite: www.politiekeambtsdragers.nl. Op deze site vindt u alle actuele wet- en regelgeving, circulaires en brochures over politieke ambtsdragers voor het Rijk, de provincie, de gemeente, de waterschappen en ook voor het Koninkrijk en de BES-eilanden voor zover deze afkomstig is van het Ministerie van BZK. U vindt hier dus niet de modelverordeningen van de VNG of de gemeentelijke of provinciale verordeningen.

Voor eventuele nadere vragen kunt u ook contact opnemen met het Ministerie van BZK via postbus.helpdeskpa@minbzk.nl.
