---
title: "Regeling van de Minister van Buitenlandse Zaken van 26 oktober 2005, nr. DJZ/BR/1043-05, houdende beperkende maatregelen ten aanzien van de Democratische Republiek Congo (Sanctieregeling Congo 2005)"
identifier: "BWBR0018936"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-05-02"
last_updated: "2008-06-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0018936"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "7527943"
version_id: "15378662"
internal_id: "C20975011"
label_id: "7515674"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2008-05-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0018936/2023-05-02/0"
intitule_bron: "Stcrt.2005-214"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2005-10-26"
intitule_published: "2005-11-03"
intitule_in_force: "2005-11-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2008-104"
original_signed_date: "2008-05-23"
original_published_date: "2008-06-03"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2008-104-p7-SC85882"
entry_into_force_date: "2008-05-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0018936&z=2023-05-02&g=2023-05-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0018936&g=2023-05-02"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Sanctieregeling Congo 2005"
signed_date: "2008-05-23"
entry_into_force: "2008-05-23"
---
# Regeling van de Minister van Buitenlandse Zaken van 26 oktober 2005, nr. DJZ/BR/1043-05, houdende beperkende maatregelen ten aanzien van de Democratische Republiek Congo (Sanctieregeling Congo 2005)

Handelende in overeenstemming met de Minister van Financiën en de Staatssecretaris van Economische Zaken;

Gelet op [Verordening (EG) nr. 889/2005](32005R0889) van de Raad van de Europese Unie van 13 juni 2005 tot vaststelling van bepaalde beperkende maatregelen ten aanzien van de Democratische Republiek Congo en tot intrekking van [Verordening (EG) nr. 1727/2003](32003R1727) (Pb EG L 152);

Gelet op [Verordening (EG) nr. 1183/2005](32005R1183) van de Raad van de Europese Unie van 18 juli 2005 18 juli 2005 tot vaststelling van bepaalde specifieke beperkende maatregelen tegen bepaalde personen die handelen in strijd met het wapenembargo tegen de Democratische Republiek Congo (Pb EG L193);

Gelet op Gemeenschappelijk Standpunt 2005/440/GBVB van de Raad van de Europese Unie van 13 juni 2005 betreffende beperkende maatregelen tegen de Democratische Republiek Congo en tot intrekking van Gemeenschappelijk Standpunt 2002/829/GBVB (Pb EG L 152);

Gelet op [artikel 2, tweede lid,](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=2) en [artikel 3 van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1

1. Het is verboden te handelen in strijd met artikel 2 van [Verordening (EG) nr. 889/2005](32005R0889) van de Raad van de Europese Unie van 13 juni 2005 tot vaststelling van bepaalde beperkende maatregelen ten aanzien van de Democratische Republiek Congo en tot intrekking van [Verordening (EG) nr. 1727/2003](32003R1727).

2. Het verbod, bedoeld in het eerste lid, geldt niet in gevallen waarin artikel 3 van [Verordening (EG) nr. 889/2005](32005R0889) van toepassing is.

##### Artikel 2

1. Het is verboden te handelen in strijd met de artikelen 2 en 6, eerste lid, van [Verordening (EG) nr. 1183/2005](32005R1183) van de Raad van de Europese Unie van 18 juli 2005 tot vaststelling van bepaalde specifieke beperkende maatregelen tegen bepaalde personen die handelen in strijd met het wapenembargo tegen de Democratische Republiek Congo.

2. Het verbod te handelen in strijd met artikel 2, bedoeld in het eerste lid, geldt niet in gevallen waarin artikel 3, 4 of 5 van [Verordening (EG) nr. 1183/2005](32005R1183) van toepassing is.

##### Artikel 3

1. Het is verboden om wapens, munitie en militaire uitrusting, goederen, bewapende en niet-bewapende emplacementen, dan wel onderdelen, reparaties en onderhoud daarvan, alsmede militaire technologie, aangewezen in de [bijlage bij het In- en uitvoerbesluit strategische goederen](onbekend), te verkopen, te leveren of over te dragen aan natuurlijke personen of rechtspersonen in de Democratische Republiek Congo.

2. Het eerste lid is niet van toepassing op:

- a. de levering, verkoop of overdracht van wapens en aanverwant materiaal of financiële tussenhandel en andere met wapens en aanverwant materieel gerelateerde diensten uitsluitend bestemd ter ondersteuning van of voor gebruik door leger- en politie-eenheden van de Democratische Republiek Congo, mits die eenheden:

- –. hun integratieproces hebben voltooid, of

- –. onder het bevel opereren van de geïntegreerde staf van de strijdkrachten of de nationale politie van de Democratische Republiek Congo, of

- –. zich in een integratieproces bevinden, op het grondgebied van de Democratische Republiek Congo buiten de provincies Noord- en Zuid-Kivu en het Ituri-district;

- b. de levering, verkoop of overdracht van wapens en aanverwant materiaal of financiële tussenhandel en andere met wapens en aanverwant materieel gerelateerde diensten uitsluitend bestemd ter ondersteuning van of voor gebruik door de VN-missie in de Democratische Republiek Congo (MONUC);

- c. de levering, verkoop of overdracht van niet-dodelijke militaire uitrusting die uitsluitend voor humanitaire of beschermende doeleinden bestemd is, mits die levering of verstrekking vooraf aan het comité, bedoeld in punt 8 van resolutie 1533 (2004) van de VN-Veiligheidsraad is medegedeeld.

3. De levering, verkoop of overdracht van wapens en aanverwant materiaal, bedoeld in het tweede lid, vindt uitsluitend plaats aan locaties die zijn aangewezen door de regering van de Democratische Republiek Congo, in coördinatie met MONUC, en wordt vooraf aan het comité, bedoeld in punt 8 van resolutie 1533 (2004) van de VN-Veiligheidsraad, medegedeeld.

4. De levering, verkoop of overdracht van wapens en aanverwant materiaal of de verstrekking van diensten of technische opleiding en bijstand, bedoeld in het tweede lid, is onderworpen aan een door de bevoegde autoriteiten verleende vergunning.

##### Artikel 4

De [Sanctieregeling Congo 2003](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015866) wordt ingetrokken.

##### Artikel 5

Deze regeling wordt aangehaald als: Sanctieregeling Congo 2005.

##### Artikel 6

Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 3a

De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 3, eerste lid, van Verordening (EG) nr. 889/2005 van de Raad van de Europese Unie van 13 juni 2005 tot vaststelling van bepaalde beperkende maatregelen ten aanzien van de Democratische Republiek Congo en tot intrekking van Verordening (EG) nr. 1727/2003 (Pb EG L 152), is de Minister van Economische Zaken voor zover het betreft technische bijstand, bedoeld in voornoemd artikel 3, eerste lid. De bevoegde autoriteit is de Minister van Financiën voor zover het betreft financiering en financiële bijstand, bedoeld in voornoemd artikel 3, eerste lid.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
