---
title: "Besluit van de programmadirecteur-generaal Ondermijning van het Ministerie van Justitie en Veiligheid van 1 december 2025, houdende verlening van ondermandaat en het doorgeven van volmacht en machtiging aan de directeur van het Strategisch Kenniscentrum (SKC) van het programmadirectoraat-generaal ondermijning"
identifier: "BWBR0052119"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-01-06"
last_updated: "2026-01-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052119"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17724883"
version_id: "31280782"
internal_id: "C44723231"
label_id: "17623444"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052119/2026-01-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-89"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-01"
intitule_published: "2026-01-05"
intitule_in_force: "2026-01-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-89"
original_signed_date: "2025-12-01"
original_published_date: "2026-01-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-89"
entry_into_force_date: "2026-01-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052119&z=2026-01-06&g=2026-01-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052119&g=2026-01-06"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Mandaatbesluit DGO directeur SKC Ministerie van Justitie en Veiligheid"
signed_date: "2025-12-01"
entry_into_force: "2026-01-06"
---
# Besluit van de programmadirecteur-generaal Ondermijning van het Ministerie van Justitie en Veiligheid van 1 december 2025, houdende verlening van ondermandaat en het doorgeven van volmacht en machtiging aan de directeur van het Strategisch Kenniscentrum (SKC) van het programmadirectoraat-generaal ondermijning

Gelet op [artikel 1 van het Mandaatbesluit hoofden clusters Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041688&artikel=1), [artikel 3, tweede lid van het Mandaatbesluit Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041519&artikel=3), [artikel 3.3 van de Comptabiliteitswet 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039429&artikel=3.3) en paragraaf 1.3 van de CAO Rijk;

##### Artikel 1

1. Van het ingevolge [artikel 1 van het Mandaatbesluit hoofden clusters van Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041688&artikel=1) aan de programmadirecteur-generaal Ondermijning verleende ondermandaat wordt aan de medewerker die belast is met het aansturen van het SKC, mw. S. Hensels, ondermandaat verleend voor de aangelegenheden die het SKC betreffen.

2. De aangelegenheden die het SKC betreffen, omvatten:

- a. Het beheer en de interne bedrijfsvoering van het SKC,

- b. Het aangaan van overeenkomsten met publieke organisaties over de inzet van de medewerkers van deze organisaties binnen het SKC.

- c. Het aangaan van overeenkomsten met onderwijsinstellingen, kennisinstellingen en andere private partijen ter uitvoering van de taak van het SKC.

##### Artikel 2

Aan de programmadirecteur-generaal blijft voorbehouden:

- a. de bevoegdheid om beslissingen te nemen inzake aanstelling, bevordering en ontslag van alsmede treffen van disciplinaire maatregelen jegens functionarissen op managementfuncties van schaal 14 en hoger direct onder het niveau van het hoofd van de directie of dienst;

- b. voor zover het de verlening van ondermandaat aan de in [artikel 1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052119&artikel=1&z=2026-01-06&g=2026-01-06) genoemde ambtenaar betreft, de bevoegdheid tot inhuur van interim-management, organisatie- en formatieadvies.

##### Artikel 3

1. Ondermandaat wordt verleend voor het beschikken over bedragen voor het aangaan van verplichtingen en het verrichten van uitgaven, in overeenstemming met [artikel 3.3. van de Comptabiliteitswet 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039429&artikel=3.3).

2. Onverminderd artikel 2 van dit besluit, is de in [artikel 1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052119&artikel=1&z=2026-01-06&g=2026-01-06) genoemde ambtenaar bevoegd tot uitoefening van alle bevoegdheden die conform paragraaf 1.3 van de CAO Rijk bij of krachtens de wet aan het bevoegd gezag zijn toegekend ten aanzien van de onder haar organisatieonderdeel ressorterende ambtenaren.

##### Artikel 4

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 december 2025.

2. Dit besluit vervalt op 1 juli 2026.

##### Artikel 6

Dit besluit wordt aangehaald als: Mandaatbesluit DGO directeur SKC Ministerie van Justitie en Veiligheid.

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst, en werkt terug tot en met 1 december 2025.
