---
title: "Beleid beoordeling verzoeken notarissen om een ontheffing van de verplichting om een samenstellingsverklaring te verstrekken bij het indienen van kwartaalcijfers over het eerste tot en met het vierde kwartaal 2018"
identifier: "BWBR0039590"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2017-05-30"
last_updated: "2017-05-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039590"
soort: "zbo"
stam_id: "14013563"
version_id: "24119542"
internal_id: "C34655571"
label_id: "13975404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-05-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039590/2017-05-30/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-29961"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2017-05-30"
intitule_in_force: "2017-05-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-29961"
original_published_date: "2017-05-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-29961"
entry_into_force_date: "2017-05-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039590&z=2017-05-30&g=2017-05-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039590&g=2017-05-30"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2017-05-30"
---
# Beleid beoordeling verzoeken notarissen om een ontheffing van de verplichting om een samenstellingsverklaring te verstrekken bij het indienen van kwartaalcijfers over het eerste tot en met het vierde kwartaal 2018

### Paragraaf 1. Inleiding

Notarissen zijn op grond van [artikel 2, lid 5 van de Regeling op het notarisambt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032707&artikel=2) (Rna) verplicht kwartaalcijfers bij het Bureau Financieel Toezicht (BFT) in te dienen. De kwartaalcijfers dienen te worden voorzien van een samenstellingsverklaring van een accountant. Op grond van artikel 2, lid 6 van de Rna kan het BFT ontheffing verlenen van de verplichting om een samenstellingsverklaring te verstrekken bij de kwartaalcijfers.

### Paragraaf 2. Voorwaarden ontheffing samenstellingsverklaring

Om in aanmerking te komen voor een ontheffing voor de periode van het eerste kwartaal 2018 tot en met het vierde kwartaal 2018, moet worden voldaan aan de volgende voorwaarden:

### Paragraaf 3. Uiterste termijn indiening aanvraag

Naast de onder [paragraaf 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039590&paragraaf=2&z=2017-05-30&g=2017-05-30) genoemde voorwaarden geldt als voorwaarde dat een ontheffing voor het eerste kwartaal 2018 tot en met het vierde kwartaal 2018 vóór 1 juli 2017 moet worden aangevraagd via het daartoe bestemde ‘formulier verzoek ontheffing samenstellingsverklaring kwartaalcijfers 2018’. Slechts wanneer sprake is van een gebroken boekjaar kan het verzoek ook later worden ingediend, met dien verstande dat de termijn van indiening wordt verlengd met de maanden waarop het boekjaar later eindigt. Indien het boekjaar bijvoorbeeld eindigt op 30 april 2017, houdt dit in dat het verzoek moet worden ingediend vóór 1 november 2017.

Het aanvraagformulier wordt ter beschikking gesteld via de website van het BFT. Het verzoek om ontheffing dient via het e-mailadres ontheffing2018@bureauft.nl dan wel via het postadres van het BFT te worden ingediend.

Er kan alléén een ontheffing worden aangevraagd voor de gehele periode van het eerste kwartaal 2018 tot en met het vierde kwartaal 2018.

Wanneer het verzoek om ontheffing te laat wordt ingediend wordt de ontheffing niet verleend. Een inhoudelijke beoordeling van het verzoek vindt dan niet plaats.
