---
title: "Protocol werkwijze toezicht KB-stelsel"
identifier: "BWBR0050398"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-11-12"
last_updated: "2024-11-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050398"
soort: "zbo"
stam_id: "17265823"
version_id: "30437442"
internal_id: "C43647581"
label_id: "17171644"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-11-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050398/2024-11-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-36606-n1"
intitule_effect: "wijziging"
intitule_published: "2024-11-26"
intitule_in_force: "2024-11-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-36606-n1"
original_published_date: "2024-11-26"
original_effect: "wijziging"
original_url_id: "stcrt-2024-36606-n1"
entry_into_force_date: "2024-11-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050398&z=2024-11-12&g=2024-11-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050398&g=2024-11-12"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2024-11-12"
---
# Protocol werkwijze toezicht KB-stelsel

### 1. Inleiding

Dit protocol bevat een specifieke uitwerking van de processen in het kader van het toezicht door de Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging Bouw (TloKB) op de instrumentaanbieders binnen het domein van kwaliteitsborging voor het bouwen (KB-stelsel).1[Toezichtkader KB-stelsel | Publicatie | Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging Bouw (tlokb.nl)](https://www.tlokb.nl/binaries/tlokb/documenten/publicaties/2023/8/14/index/Toezichtkader%2BKB-stelsel.pdf)

### 1.1. Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging Bouw

De TloKB is een zelfstandig bestuursorgaan en heeft hoofdtaken ten aanzien van drie stelsels: kwaliteitsborging bouw, erkende kwaliteitsverklaringen en werkzaamheden aan

gas-verbrandingsinstallaties.

Binnen het KB-stelsel, zie figuur 1, voert de TloKB de volgende deeltaken uit, die tot doel hebben de verbetering van de bouwkwaliteit aan de hand van aantoonbare kwaliteit van bouwwerken en het vermogen om stelselmatig te leren van tekortkomingen:

### 1.2. Doel protocol

Dit **Protocol werkwijze toezicht KB-stelsel**geeft antwoord op de vraag hoe de TloKB haar toezichts- en handhavingswerkprocessen heeft ingericht. Dit protocol geeft instrumentaanbieders, kwaliteitsborgers, opdrachtnemers (bouwers) en het bevoegd gezag inzicht in hoe TloKB haar toezicht voorbereidt, uitvoert, rapporteert, besluit en publiceert en wat de TloKB daarbij van deze partijen verwacht.

### 1.3. Wettelijke basis protocol

Dit protocol is op te vatten als een beleidsregel. [Artikel 4:83 Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:83) (Awb) bepaalt dat de bekendmaking van een beleidsregel zijn wettelijke basis vermeldt.

De wettelijke basis voor deze beleidsregel is [artikel 7ak van de Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=7ak) (Wonw). Dit artikel regelt onder meer de toezichttaak van de TloKB in het kader van [Afdeling 1a. Kwaliteitsborging voor het bouwen van de Woningwet](onbekend).

De ambtenaren van de TloKB zijn op grond van de [Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181) aangewezen als ambtenaren belast met het toezicht op de naleving van het bepaalde in de [Woningwet artikel 93 lid 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=93).

### 1.4. Missie, visie, kernwaarden en kwaliteiten

Het protocol bouwt voort op de missie, visie en kernwaarden en met inzet van de kwaliteiten van de TloKB. Het protocol geeft invulling aan het wettelijke kader en draagt bij aan een beter vertrouwen in kwaliteit van bouwen.

De TloKB ziet toe op het stelsel van kwaliteitsborging van bouwwerken, bouwproducten en werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties. Eigenaren en gebruikers krijgen zo bouwwerken die veiliger, gezonder, duurzamer, bruikbaarder en toegankelijker zijn.

De TloKB speelt een publieke sleutelrol in de verbetering van de bouwkwaliteit. De TloKB laat toetsmethoden toe en ziet toe op het juiste gebruik van deze methoden in de bouwpraktijk. Zo kan iedereen vertrouwen op de kwaliteit van bouwwerken, bouwproducten en werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties.

De TloKB voert haar taken uit vanuit drie kernwaarden:

Bij de uitvoering van de taken zet de TloKB de volgende vier kwaliteiten in:

### 1.5. Beleidsregels KB-toezicht

De TloKB stelt voor ieder stelsel waar zij toezichthoudende taken heeft, kaders en een protocol werkwijze op, waarin zij de invulling vastlegt van het toezicht, de inspecties, de handhaving en de daarbij te hanteren werkwijze:

### 1.6. Opbouw van het protocol werkwijze toezicht KB-stelsel

In dit protocol werkwijze komen in hoofdstuk 2 de inspectiemethoden aan de orde te hanteren door de inspecteurs. De wijze waarop de TloKB haar toezicht heeft ingericht bestaat uit twee vormen, te weten het reguliere toezicht en het niet-reguliere toezicht. De hoofdstukken 3, 4 en 5 beschrijven het proces van het regulier toezicht. Hoofdstuk 3 beschrijft het nalevingstoezicht bij de instrumentaanbieder. Hoofdstuk 4 beschrijft het nalevingstoezicht bij de kwaliteitsborger.

Hoofdstuk 5 beschrijft het kwaliteitstoezicht op de bouwplaats. Vervolgens beschrijft hoofdstuk 6 het niet-regulier toezicht. Tot slot beschrijft hoofdstuk 7 de handhaving door de TloKB, de rechtsmiddelen en publicatie van toezichtresultaten.

### 2. Inspectiemethoden

Het Inspectiekader KB-stelsel formuleert de inspectiecriteria en bijbehorende vragen. Voor een antwoord op die vragen kan de TloKB de volgende inspectiemethoden inzetten: vragenlijst, dossieronderzoek, interview en het houden van een schouw.

De vier inspectiemethoden zijn losstaande methoden die de inspecteur indien en voor zover nodig in samenhang toepast tijdens een inspectie. Informatie verzameld met de ene inspectiemethode kan de inspecteur inzetten tijdens het gebruik van de andere inspectiemethode. Zo kan de inspecteur bijvoorbeeld besluiten naar aanleiding van informatie verzameld in een dossieronderzoek, over te gaan tot een interview om deze informatie verder te duiden. Dit alles met het doel om feiten zo juist en compleet mogelijk vast te stellen.

### 3. Nalevingsinspectie bij de instrumentaanbieder

Dit hoofdstuk beschrijft in vier stappen hoe de TloKB nalevingstoezicht uitvoert bij de instrumentaanbieder. Een keer per jaar houdt de TloKB een inspectie bij de instrumentaanbieder. Hierbij houdt de TloKB toezicht om vast te stellen of de instrumentaanbieder zijn werkzaamheden uitvoert conform het toegelaten instrument.

De TloKB heeft hiervoor de toelatingscriteria herschreven naar inspectiecriteria en daaraan inspectievragen toegevoegd zie Inspectiekader KB-stelsel. Ook heeft de TloKB in dit inspectiekader de inspectiecriteria onderverdeeld naar de volgende inspectieonderwerpen, die als basis dienen voor de uitvoering van de inspectie.

Een instrumentaanbieder heeft zijn kwaliteitsborginginstrument laten toetsen voor toelating. De instrumentaanbieder heeft daarmee een toezichthoudende rol binnen het KB-stelsel en in die hoedanigheid een verantwoordelijkheid op zich genomen. De TloKB houdt vervolgens toezicht op de instrumentaanbieder en inspecteert eenmaal per jaar op het kantoor van de instrumentaanbieder of de instrumentaanbieder zijn instrument naleeft.

De TloKB hanteert een toezichttermijn van maximaal acht aaneengesloten weken. De TloKB hanteert voor de voorbereiding twee weken, voor de inspectie en rapportage drie weken, voor wederhoor twee weken en voor vaststelling rapport een week.

De TloKB heeft de mogelijkheid de toezichttermijn, onder vermelding van een motivatie, te verlengen met de daarvoor benodigde tijd.

### 3.1. Voorbereiding en aankondiging

De TloKB bepaalt per inspectie hoe zij die voorbereidt en welke gegevens zij daarvoor nodig acht, dan wel waar zij inzage in wil hebben. De TloKB zal dan ook per inspectie aan de instrumentaanbieder een aankondiging doen die op inhoud kan variëren. De instrumentaanbieder is gehouden medewerking te verlenen aan het inspectieverzoek van de TloKB en indien nodig kan de TloKB dit afdwingen op grond van [artikel 5:20 Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:20). De aankondigingstermijn heeft de TloKB bepaald op twee weken.

De TloKB brengt twee weken voorafgaande aan de inspectie de instrumentaanbieder per e-mail op de hoogte dat er een inspectie op het kantoor van de instrumentaanbieder plaatsvindt.

De TloKB zal in de aankondiging ook een informatieverzoek doen. Dit verzoek kan zijn het opvragen van documenten of dossiers, inzage in dossiers of systemen of het beantwoorden van vragen. Het stellen van vragen door de TloKB op voorhand komt een effectieve uitvoering van de inspectie ten goede.

De instrumentaanbieder dient de gevraagde bescheiden, waaronder de beantwoording van de vragen, binnen twee weken naar de TloKB terug te zenden. Indien de gevraagde gegevens achterwege blijven kan de TloKB deze vorderen op grond van [artikel 5:16 Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:16).

Indien de TloKB vaststelt dat er uit eerdere inspecties of bij kwaliteitsinspectie bouwplaats tekortkomingen zijn, dan kunnen zij deze meenemen bij de nalevingsinspectie instrumentaanbieder.

### 3.2. Inspectie

Na de voorbereidingsfase vindt er een inspectie op het kantoor van de instrumentaanbieder plaats. De inspectie duurt minimaal een gehele dag en bestaat uit minimaal de volgende onderdelen.

Bij aanvang van de inspectie zullen de inspecteurs zich voorstellen en legitimeren als toezichthouder van de TloKB. Daarna is er gelegenheid voor de overige aanwezigen om zich voor te stellen. Ook zal de TloKB een toelichting geven op het verloop van de dag.

De TloKB heeft, gelet op hoofdstuk 2, vier inspectiemethoden tot haar beschikking. De TloKB past bij de instrumentaanbieder de inspectiemethoden interview en dossieronderzoek toe.

De inspecteurs van de TloKB trekken zich na de inspectie terug en bespreken met elkaar de bevindingen van de inspectie.

Als afsluiting van de inspectie vindt er een eindgesprek plaats waarin de inspecteurs de lijst van bevindingen doornemen.

De instrumentaanbieder heeft de mogelijkheid om mondeling een reactie te geven op de bevindingen. De resultaten van het eindgesprek worden opgenomen in het inspectierapport.

### 3.3. Rapportage en wederhoor

De TloKB stelt na de nalevingsinspectie een inspectierapport op.

De TloKB maakt binnen twee weken een conceptrapport op van bevindingen met daarin opgenomen de opgedane constateringen, het oordeel, de onderbouwing en grondslag. De TloKB zal het conceptrapport van bevindingen en de wederhoortabel voorleggen aan de instrumentaanbieder en deze in de gelegenheid stellen te reageren. De TloKB vraagt aan de instrumentaanbieder om inhoudelijk en onderbouwd aan te geven in hoeverre er feitelijke onjuistheden in het conceptrapport van bevindingen staan. De instrumentaanbieder heeft twee weken de tijd om een reactie te geven. Indien de instrumentaanbieder ervoor kiest niet te reageren of niet tijdig reageert, stelt de TloKB het rapport van bevindingen vast.

De TloKB zal na de wederhoortermijn de reactie op het rapport van bevindingen integraal opnemen in een definitief inspectierapport. De TloKB stelt dit inspectierapport vast binnen een week na de wederhoortermijn. Na deze week zal de TloKB de instrumentaanbieder het vastgestelde inspectierapport toesturen en indien er sprake is van een handhavingsbesluit wijzen op de bezwaarmogelijkheid.

### 3.4. Vervolgacties

De TloKB beslist, nadat zij het rapport heeft vastgesteld, over wat de vervolgacties zijn. Hierbij zijn de mogelijkheden:

De TloKB kan de informatie of bevindingen die aandacht behoeven, gebruiken als mogelijke speerpunten bij een vervolginspectie, eventuele handhaving of eventuele herhaalde toetsing voor toelating.

### 4. Nalevingsinspectie bij de kwaliteitsborger

Dit hoofdstuk beschrijft in vier stappen hoe de TloKB nalevingstoezicht uitvoert bij de kwaliteitsborger. Een keer per twee jaar per instrument houdt de TloKB een nalevingsinspectie bij de kwaliteitsborger.

De TloKB heeft hiervoor de toelatingscriteria herschreven naar inspectiecriteria, daaraan inspectievragen toegevoegd en deze opgenomen in haar Inspectiekader KB-stelsel. Ook heeft de TloKB in dit inspectiekader de inspectiecriteria onderverdeeld naar de volgende inspectie- onderwerpen, die als basis dienen voor de uitvoering van de inspectie.

De nalevingsinspecties kwaliteitsborger zijn ondersteunend aan de nalevingsinspecties instrumentaanbieder. Ook bij deze nalevingsinspecties is het doel om vast te stellen of de instrumentaanbieder zijn werkzaamheden uitvoert conform het toegelaten instrument. Bij de nalevingsinspecties kwaliteitsborger verifieert de TloKB waar relevant, haar bevindingen uit de nalevingsinspecties instrumentaanbieder bij de kwaliteitsborger. Het gaat hierbij zowel om naleving door de instrumentaanbieder van de verplichtingen die hij zichzelf heeft opgelegd als de verplichtingen die voortvloeien uit zijn rol als toezichthouder op de kwaliteitsborger. Het is uitdrukkelijk niet de bedoeling dat de TloKB toezicht op de kwaliteitsborger houdt, dit is voorbehouden aan de instrumentaanbieder.

De TloKB hanteert een toezichttermijn van maximaal acht weken. De TloKB hanteert voor de voorbereiding twee weken, voor de inspectie en rapportage drie weken, voor wederhoor twee weken en voor vaststelling rapport een week.

De TloKB heeft de mogelijkheid de toezichttermijn, onder vermelding van een motivatie, te verlengen met de daarvoor benodigde tijd.

### 4.1. Voorbereiding en aankondiging

De TloKB bepaalt per inspectie hoe zij dit voorbereidt en welke gegevens zij daarvoor nodig acht, dan wel waar zij inzage in wil hebben. De TloKB zal dan ook per inspectie aan de kwaliteitsborger een aankondiging doen die op inhoud kan variëren. De kwaliteitsborger is gehouden medewerking te verlenen aan het inspectieverzoek van de TloKB en indien nodig kan de TloKB dit afdwingen bij de instrumentaanbieder op grond van [artikel 5:20 Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:20). De aankondigingstermijn heeft de TloKB bepaald op twee weken.

De TloKB brengt twee weken voorafgaande aan de inspectie de kwaliteitsborger per e-mail op de hoogte dat er een inspectie op het kantoor van de kwaliteitsborger plaatsvindt.

De TloKB zal in de aankondiging ook een informatieverzoek doen. Dit verzoek kan zijn het opvragen van documenten of dossiers, inzage in dossiers of systemen of het beantwoorden van vragen. Het stellen van vragen door de TloKB op voorhand komt een effectieve uitvoering van de inspectie ten goede.

De kwaliteitsborger dient de gevraagde informatie, waaronder de beantwoording van de vragen, binnen twee weken naar de TloKB terug te zenden. Indien de gevraagde gegevens achterwege blijven kan de TloKB deze bij de instrumentaanbieder vorderen op grond van [artikel 5:16 Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:16).

De instrumentaanbieder is gehouden de gevorderde gegevens binnen twee werkdagen aan te leveren.

Indien de TloKB vaststelt dat er uit eerdere inspecties of bij kwaliteitsinspectie bouwplaats tekortkomingen zijn dan, kan de TloKB deze meenemen bij de nalevingsinspectie kwaliteitsborger.

### 4.2. Inspectie

Na de voorbereidingsfase vindt er een inspectie op het kantoor van de kwaliteitsborger plaats. De inspectie duurt minimaal een gehele dag en bestaat uit minimaal de volgende onderdelen.

Bij aanvang van de inspectie zullen de inspecteurs zich voorstellen en legitimeren als toezichthouder van de TloKB. Daarna is er gelegenheid voor de overige aanwezigen om zich voor te stellen. Ook zal de TloKB een toelichting geven op het verloop van de dag.

De TloKB heeft, gelet op hoofdstuk 2, vier inspectiemethoden tot haar beschikking. De TloKB past bij de kwaliteitsborger de inspectiemethoden interview en dossieronderzoek toe.

De inspecteurs van de TloKB trekken zich na de inspectie terug en bespreken met elkaar de bevindingen van de inspectie.

Als afsluiting van de inspectie vindt er een eindgesprek plaats waarin de inspecteurs de lijst van bevindingen doornemen. De kwaliteitsborger heeft de mogelijkheid om mondeling een reactie te geven op de bevindingen. De resultaten van het eindgesprek worden opgenomen in het inspectierapport.

### 4.3. Rapportage en wederhoor

De TloKB stelt na de nalevingsinspectie een inspectierapport op.

De TloKB maakt binnen twee weken een conceptrapport op van bevindingen met daarin opgenomen de opgedane constateringen, het oordeel, de onderbouwing en grondslag. De TloKB zal het conceptrapport van bevindingen en de wederhoortabel voorleggen aan de kwaliteitsborger en deze in de gelegenheid stellen te reageren. De TloKB vraagt aan de kwaliteitsborger om inhoudelijk en onderbouwd aan te geven in hoeverre er feitelijke onjuistheden in het conceptrapport van bevindingen staan. De kwaliteitsborger heeft twee weken de tijd om een reactie te geven. Indien de kwaliteitsborger ervoor kiest niet te reageren of niet tijdig reageert, stelt de TloKB het rapport van bevindingen vast.

De TloKB zal na de wederhoortermijn de reactie op het rapport van bevindingen integraal opnemen in een definitief inspectierapport. De TloKB stelt dit definitieve inspectierapport vast binnen een week na de wederhoortermijn. Na deze week zal de TloKB de kwaliteitsborger en instrumentaanbieder het vastgestelde inspectierapport toesturen en indien er sprake is van een handhavingsbesluit wijzen op de bezwaarmogelijkheid.

### 4.4. Vervolgacties

De TloKB beslist, nadat zij het rapport heeft vastgesteld, over wat de vervolgacties zijn. Hierbij zijn de mogelijkheden:

De TloKB kan de informatie of bevindingen die aandacht behoeven gebruiken als mogelijke speerpunten bij een vervolginspectie, eventuele handhaving of eventuele herhaalde toetsing voor toelating.

### 5. Kwaliteitsinspectie op de bouwplaats

Dit hoofdstuk beschrijft in vier stappen hoe de TloKB kwaliteitstoezicht uitvoert op de bouwplaats. Hierbij houdt de TloKB toezicht om vast te stellen of bouwwerken worden gebouwd conform de bouwtechnische voorschriften van het [Bbl](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041297). Aanvullend houdt de TloKB beperkt nalevingstoezicht. Deze beperkte nalevingsinspecties bouwplaats zijn ondersteunend aan de nalevingsinspecties instrumentaanbieder. Ook bij deze nalevingsinspecties is het doel om vast te stellen of de instrumentaanbieder zijn werkzaamheden uitvoert conform het toegelaten instrument. Bij dit nalevingstoezicht verifieert de TloKB op de bouwplaats, waar relevant, haar bevindingen uit de nalevingsinspecties instrumentaanbieder. Het gaat hierbij zowel om naleving door de instrumentaanbieder van de verplichtingen die hij zichzelf heeft opgelegd als de verplichtingen die voortvloeien uit zijn rol als toezichthouder op de kwaliteitsborger. Het is uitdrukkelijk niet de bedoeling dat de TloKB toezicht op de kwaliteitsborger houdt of toezicht op het bouwwerk. Dit is voorbehouden aan de instrumentenaanbieder en kwaliteitsborger.

De TloKB heeft per onderdeel van het bouwproces een lijst samengesteld waarin vragen dan wel aandachtspunten zijn vermeld. De bouwwerkonderdelen heeft de TloKB vastgelegd in het **Inspectiekader KB-stelsel**. Op basis van de bouwfase en gerealiseerde onderdelen van de bouwactiviteit maakt de TloKB tijdens de voorbereiding een keuze welke onderdelen van het bouwwerk deel uitmaken van de kwaliteitsinspectie op de bouwplaats.

De TloKB hanteert een toezichttermijn van maximaal acht aaneengesloten weken. De TloKB hanteert voor de voorbereiding twee weken, voor de inspectie en rapportage twee weken, voor wederhoor twee weken en voor vaststelling rapportage een week.

De TloKB heeft de mogelijkheid de toezichttermijn, onder vermelding van een motivatie, te verlengen met de daarvoor benodigde tijd.

### 5.1. Voorbereiding en aankondiging

De TloKB bepaalt per inspectie hoe zij dit voorbereidt en welke gegevens zij daarvoor nodig acht, dan wel waar zij inzage in wil hebben. De TloKB zal dan ook per inspectie aan de bouwer en de instrumentaanbieder een aankondiging doen die op inhoud kan variëren. De bouwer is gehouden medewerking te verlenen aan het inspectieverzoek van de TloKB en indien nodig kan de TloKB dit afdwingen bij de instrumentaanbieder op grond van [artikel 5:20 Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:20). De aankondigingstermijn heeft de TloKB bepaald op twee weken.

De TloKB brengt twee weken voorafgaande aan de inspectie de bouwer en de instrumentaanbieder per e-mail op de hoogte dat er een inspectie op bouwplaats plaatsvindt.

De TloKB zal in de aankondiging ook een informatieverzoek doen. Dit verzoek kan zijn het opvragen van documenten of dossiers, inzage in dossiers of systemen of het beantwoorden van vragen. Het stellen van vragen door de TloKB op voorhand komt een effectieve uitvoering van de inspectie ten goede. Een aantal van deze vragen zijn ten behoeve van de (beperkte) nalevingsinspectie op de bouwplaats.

De bouwer dient de gevraagde informatie, waaronder de beantwoording van de vragen, binnen twee weken naar de TloKB terug te zenden. Indien de gevraagde gegevens door de bouwer niet verzonden worden aan de TloKB kan de TloKB deze bij de instrumentaanbieder vorderen op grond van [artikel 5:16 Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:16). De instrumentaanbieder is gehouden de gevorderde gegevens binnen twee werkdagen aan te leveren.

Indien de TloKB vaststelt dat er uit eerdere inspecties tekortkomingen zijn, dan kunnen deze meegenomen worden bij de kwaliteitsinspectie op de bouwplaats.

### 5.2. Inspectie

Voordat de inspecteurs van de TloKB de bouwplaats betreden oriënteren de inspecteurs zich op onder andere de ordentelijkheid en toegankelijkheid ten behoeve van de eigen veiligheid op de bouwplaats. Mocht naar oordeel van de inspecteurs van de TloKB de bouwplaats te onveilig blijken om te betreden dan brengt de TloKB de bouwer op hoogte van het annuleren van de inspectie.

Indien de bouwer geen verantwoordelijkheid neemt, dan kan de TloKB de Nederlandse Arbeidsinspectie op de hoogte brengen. De Nederlandse Arbeidsinspectie kan dan vanuit haar verantwoordelijkheid de benodigde maatregelen treffen. De inspecteurs van de TloKB zullen de instrumentaanbieder op de hoogte brengen van het annuleren van de inspectie.

Bij aanvang van de inspectie zullen de inspecteurs zich voorstellen en legitimeren als toezichthouder van de TloKB. Daarna is er gelegenheid voor de overige aanwezigen om zich voorstellen. Ook zal de TloKB een toelichting geven op het verloop van de inspectie. De inspectie op de bouwplaats zal gemiddeld 1,5 tot 2 uur in beslag nemen, afhankelijk van de grootte van het bouwwerk.

De TloKB heeft, gelet op hoofdstuk 2, vier inspectiemethoden tot haar beschikking. Op basis van de bouwfase en gerealiseerde onderdelen van de bouwactiviteit heeft de TloKB tijdens de voorbereiding een keuze gemaakt welke onderdelen van het bouwwerk deel uitmaken van de kwaliteitsinspectie op de bouwplaats. De bouwwerkonderdelen zijn vastgelegd in het **Inspectiekader KB-stelsel**. De TloKB past op de bouwplaats de inspectiemethoden interview en schouw toe.

Tijdens een inspectie kan het voorkomen dat de TloKB meerdere interviews houdt met verschillende personen. Na het interview gaat de TloKB het gekozen onderdeel of onderdelen van het bouwwerk inspecteren middels een schouw. De TloKB wil graag een breed beeld hebben van de in uitvoering zijnde werkzaamheden en mogelijk ook andere onderdelen van het bouwwerk inspecteren. De TloKB maakt gebruik van een digitale tool als hulpmiddel en ondersteuning tijdens de inspectie.

De TloKB beoordeelt de bouwwerkonderdelen volgens in onderstaande tabel genoemde mogelijke oordelen die ook mede betrekking hebben op nalevingstoezicht.

Indien de TloKB tijdens de inspectie naast voorgenomen onderdelen andere zaken vaststelt die naar het oordeel van de TloKB niet voldoen aan de gestelde eisen in het [Bbl](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041297), dan stelt de TloKB hierover eventueel extra vragen tijdens de inspectie.

Indien naar het oordeel van de inspecteurs van de TloKB de kwaliteit van bepaalde onderdelen van het bouwwerk onder de maat zijn dan zal de TloKB de bouwer op de hoogte brengen van de situatie. Indien de bouwer geen verantwoordelijkheid neemt om de situatie op te lossen dan zal de TloKB de gemeente op de hoogte brengen. De gemeente kan dan vanuit hun verantwoordelijkheid de benodigde maatregelen treffen. De inspecteurs van de TloKB zullen

de instrumentaanbieder op de hoogte brengen van hun oordelen en dat zij de gemeente hebben ingelicht.

De inspecteurs van de TloKB trekken zich na de inspectie terug en bespreken met elkaar de bevindingen van de inspectie.

Als afsluiting van de inspectie vindt er een eindgesprek plaats waarin de inspecteurs de lijst van bevindingen doornemen.

De bouwer heeft de mogelijkheid om mondeling een reactie te geven op de bevindingen. De resultaten van het eindgesprek worden opgenomen in het inspectierapport.

### 5.3. Rapportage

De TloKB stelt na de kwaliteitsinspectie een inspectierapport op.

De TloKB zal wanneer de bevindingen hiertoe aanleiding geven de instrumentaanbieder in de gelegenheid stellen om inhoudelijk en onderbouwd aan te geven in hoeverre er feitelijke onjuistheden in het conceptrapport van bevindingen staan. De instrumentaanbieder heeft twee weken de tijd om een reactie te geven. Indien de instrumentaanbieder ervoor kiest niet te reageren of niet tijdig reageert, stelt de TloKB het rapport van bevindingen vast.

De TloKB zal, in geval van wederhoor, na de wederhoortermijn de reactie op het rapport van bevindingen integraal opnemen in een definitief inspectierapport. De TloKB stelt dit definitieve inspectierapport vast binnen een week na de wederhoortermijn. Na deze week zal de TloKB de instrumentaanbieder en de bouwer het vastgestelde inspectierapport toesturen.

De TloKB houdt toezicht op de naleving van de instrumentaanbieder van hetgeen is vastgelegd in diens instrument. Dit houdt in dat wanneer de TloKB een tekortkoming constateert in een bouwwerk zij de instrumentaanbieder hierover zal informeren. Het is vervolgens aan de instrumentaanbieder om met de kwaliteitsborger te overleggen hoe de tekortkoming wordt verholpen en hoe nieuwe tekortkomingen in de toekomst worden voorkomen. Constateert

de TloKB een tekortkoming in een bouwwerk die de afgifte van de verklaring onomkeerbaar belemmert, dan zal zij naast de instrumentaanbieder, de kwaliteitsborger en de bouwer op de bouwplaats hierover informeren en indien noodzakelijk de gemeente als bevoegd gezag.

### 5.4. Vervolgacties

De TloKB neemt nadat zij het rapport heeft vastgesteld een besluit over wat de vervolgacties zijn. Hierbij zijn de mogelijkheden:

De TloKB kan de informatie of bevindingen die aandacht behoeven, gebruiken als mogelijke speerpunten bij een vervolginspecties, eventuele handhaving of eventuele herhaalde toetsing voor toelating.

### 6. Niet-reguliere inspecties

De niet-reguliere inspecties vinden plaats op grond van onder andere de vigerende toelating, eerdere inspecties en/of afgegeven signalen, meldingen, klachten of thema gerelateerde inspecties. Inspecteurs van de TloKB eventueel aangevuld met extern ingehuurde expertise kunnen een niet-reguliere inspectie uitvoeren.

De niet-reguliere inspecties zijn, in tegenstelling tot het reguliere toezicht, niet geprogrammeerd, hebben geen doorlopend karakter en kunnen aangekondigd of niet aangekondigd plaatsvinden.

Bij de niet-reguliere inspecties houdt de TloKB in principe de werkwijze aan zoals omschreven staat in bovenstaande hoofdstukken en indien noodzakelijk zal de TloKB deze werkwijze aanpassen.

Als de TloKB besluit over te gaan tot een niet-reguliere inspectie zal zij dit veelal aankondigen. Mocht de TloKB inschatten dat aankondiging van een inspectie van invloed is op het inspectieresultaat, dan voert zij dit toezicht onaangekondigd uit. De TloKB hanteert dan een inspectietermijn van zes aaneengesloten weken. De TloKB heeft de mogelijkheid om de toezichttermijn, onder vermelding van redenen, te verlengen met nog eens twee weken. Indien de TloKB achteraf informatie verzoekt zullen de termijnen gelden in de werkwijze zoals hierboven beschreven.

De TloKB kan zowel bij een aangekondigde als bij een onaangekondigde inspectie geïnspecteerde partijen om documentatie verzoeken of toegang tot systemen vragen om de toezichttaak uit te voeren. Afhankelijk van de aanleiding van het toezicht kan het verzoek om documentatie variëren.

### 7. Handhaving

### 7.1. Handhaving door de TloKB

De wijze waarop de TloKB handhaaft, is beschreven in het **Handhavingskader KB-stelsel**. De toezichthouder van de TloKB legt zijn bevindingen vast in een inspectierapport. Daarnaast legt hij in het inspectierapport vast of er sprake is van een of meer overtredingen en zo ja welke en op grond waarvan. De TloKB kan handhavingsmiddelen inzetten in het geval van overtredingen.

Voorafgaand aan een waarschuwingsbesluit, een besluit tot oplegging van een last onder dwangsom dan wel bestuursdwang, een besluit tot schorsing of een besluit tot intrekking meld de TloKB de betreffende beschikkinghouder in de gelegenheid gesteld om binnen twee weken zijn zienswijze te geven. De zienswijze neemt de TloKB vervolgens meegenomen in de beoordeling en indien aan de orde, verwerkt in het besluit.

De wijze waarop de TloKB vervolgens handhavend optreedt, hangt af van de concrete situatie. Ook de ernst, de omstandigheden en of andere overheidsinstanties al handhaven of gehandhaafd hebben zijn van belang. Deze punten neemt de TloKB in ieder geval op in een handhavingsbesluit. In [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050396&bijlage=1) van het **Handhavingskader KB-stelsel**is opgenomen wat, indien aan de orde, onderdeel uitmaakt van het handhavingsbesluit.

### 7.2. Rechtsmiddelen

Een belanghebbende, een beschikkinghouder of een derde-belanghebbende (een bedrijf of een persoon die door een besluit is geraakt), kan tegen een waarschuwingsbesluit, een besluit tot oplegging van een last onder dwangsom dan wel een last onder bestuursdwang, een besluit tot schorsing dan wel een besluit tot intrekking van een besluit tot toelating van een instrumentaanbieder bezwaar maken. Deze belanghebbende kan gedurende zes weken na de dagtekening van het besluit bezwaar maken. De belanghebbende richt dan een bezwaarschrift aan het bestuur van de TloKB waar in ieder geval het volgende in moet staan:

De beslistermijn op een bezwaarschrift is zes weken. Deze termijn begint te lopen zes weken na de datum van het besluit. Deze termijn kan de TloKB nog eens zes weken verlenen. Verder uitstel is mogelijk:

Het indienen van een bezwaarschrift schort de werking van het genomen besluit niet op. Dat betekent dat het besluit blijft gelden in de tijd dat het bezwaarschrift in behandeling is. De belanghebbende kan wel een verzoek voorlopige voorziening indienen bij de rechtbank van de vestigingsplaats van de aanvrager indien er sprake is van spoed of bij beslissingen met onherstelbare gevolgen.4[Voorlopige voorziening aanvragen | Wetten en regelingen | Rijksoverheid.nl](https://www.rijksoverheid.nl/wetten-en-regelingen/productbeschrijvingen/verzoek-voorlopige-voorziening)

Nadere informatie hierover is te vinden in het betreffende besluit, in [hoofdstuk 6 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=6), op de website van de TloKB en op de website van de rijksoverheid.5[Hoe kan ik bezwaar maken tegen een beslissing van de overheid? | Rijksoverheid.nl](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/bezwaar-en-beroep/vraag-en-antwoord/bezwaar-tegen-beslissing-overheid)

### 7.3. Publicatie

De TloKB publiceert alleen de waarschuwing, schorsing en intrekking van de toelating van de instrumentaanbieder in het register op de website van de TloKB. Overige toezichts- en handhavingsinformatie wordt niet gepubliceerd daar deze valt onder de uitzonderingsgronden van [artikel 5.1 van de Wet open overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754&artikel=5.1). Indien de TloKB dit proportioneel acht, kan de TloKB ervoor kiezen om op haar website kenbaar te maken dat er een last onder dwangsom dan wel last onder bestuursdwang is opgelegd.

Jaarlijks rapporteert de TloKB in algemene lijnen in het jaarverslag over de toezichtresultaten.
