---
title: "Regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid van 21 april 2021, nr. 2127629, houdende bepalingen voor de toekenning van een medaille of penning voor trouwe en langdurige dienst bij de Dienst Justitiële Inrichtingen (Regeling trouwe en langdurige dienst DJI)"
identifier: "BWBR0045089"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-05-04"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045089"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15942123"
version_id: "27738842"
internal_id: "C39129251"
label_id: "15876734"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-05-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045089/2021-05-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-21878"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-04-21"
intitule_published: "2021-05-03"
intitule_in_force: "2021-05-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-21878"
original_signed_date: "2021-04-21"
original_published_date: "2021-05-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-21878"
entry_into_force_date: "2021-05-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045089&z=2021-05-04&g=2021-05-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045089&g=2021-05-04"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling trouwe en langdurige dienst DJI"
signed_date: "2021-04-21"
entry_into_force: "2021-05-04"
---
# Regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid van 21 april 2021, nr. 2127629, houdende bepalingen voor de toekenning van een medaille of penning voor trouwe en langdurige dienst bij de Dienst Justitiële Inrichtingen (Regeling trouwe en langdurige dienst DJI)

Gelet op het advies van de Kanselier der Nederlandse Orden

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1

1. In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **Minister:** de Minister van Justitie en Veiligheid;

- b. **DJI:** de Dienst Justitiële Inrichtingen van het Ministerie van Justitie en Veiligheid;

- c. **medaille:** draagmedaille, bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045089&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2021-05-04&g=2020-01-01), zoals omschreven in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045089&bijlage=1&z=2021-05-04&g=2020-01-01);

- d. **penning:** de legpenning, bedoeld in [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045089&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2021-05-04&g=2020-01-01), zoals omschreven in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045089&bijlage=2&z=2021-05-04&g=2020-01-01);

- e. **jaarteken:** het teken met de aanduiding 25 (XXV), 40 (LV) of 50 (L), zoals omschreven in [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045089&bijlage=3&z=2021-05-04&g=2020-01-01);

- f. **baton:** het lint met een vast formaat van 27 x 11 mm, zoals omschreven in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045089&bijlage=1&z=2021-05-04&g=2020-01-01);

- g. **oorkonde:** de oorkonde, zoals opgenomen in [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045089&bijlage=3&z=2021-05-04&g=2020-01-01);

- h. **ambtenaar:** degene die krachtens een arbeidsovereenkomst met de Staat der Nederlanden werkzaam is bij DJI en bij deze organisatie is tewerkgesteld.

2. De bijlagen worden gepubliceerd op de internetsite van DJI.

##### Artikel 2

Voor de toepassing van onderhavige regeling wordt de voor ambtenaren voorgeschreven dienstkleding geacht een uniform te zijn.

### Hoofdstuk 2. De medaille en de penning

##### Artikel 3

1. Er is een medaille voor trouwe en langdurige dienst bij DJI.

2. Er is een penning voor trouwe en langdurige dienst bij DJI.

##### Artikel 4

1. Onverminderd [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045089&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2021-05-04&g=2020-01-01) kent de Minister eenmalig de medaille toe aan de ambtenaar die het dragen van een uniform is voorgeschreven en aan wie:

- a. gedurende een periode van 12½ jaar zonder wezenlijke onderbreking werkzaamheden ten behoeve van DJI is opgedragen: medaille met bijbehorende baton;

- b. gedurende een periode van 25 jaar werkzaamheden zonder wezenlijke onderbreking ten behoeve van DJI is opgedragen: medaille met het jaarteken XXV met bijbehorende baton;

- c. gedurende een periode van 40 jaar werkzaamheden zonder wezenlijke onderbreking ten behoeve van DJI is opgedragen: medaille met het jaarteken XL met bijbehorende baton;

- d. gedurende een periode van 50 jaar werkzaamheden zonder wezenlijke onderbreking ten behoeve van DJI is opgedragen: medaille met het jaarteken L met bijbehorende baton.

2. Onverminderd [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045089&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2021-05-04&g=2020-01-01) kent de Minister aan de overige ambtenaren toe:

- a. gedurende een periode van 12½ jaar werkzaamheden zonder wezenlijke onderbreking ten behoeve van DJI is opgedragen: de bronzen penning;

- b. gedurende een periode van 25 jaar werkzaamheden zonder wezenlijke onderbreking ten behoeve van DJI is opgedragen: de zilveren penning;

- c. gedurende een periode van 40 jaar werkzaamheden zonder wezenlijke onderbreking ten behoeve van DJI is opgedragen: de gouden penning;

- d. gedurende een periode van 50 jaar werkzaamheden zonder wezenlijke onderbreking ten behoeve van DII is opgedragen: de antiek gouden penning.

3. Voor de bepaling van in het eerste en het tweede lid genoemde perioden wordt het tijdbestek dat een ambtenaar met instemming van de Minister binnen of buiten het Koninkrijk op het terrein van DJI is tewerkgesteld, meegerekend.

4. De ambtenaar met een wezenlijke onderbreking in zijn dienstverband bij DJI komt eveneens in aanmerking voor de in het eerste lid en tweede genoemde medaille en penning indien het tijdbestek voorafgaande en na de onderbreking samengeteld gelijk is aan de in de leden genoemde perioden.

##### Artikel 5

De Minister kan afzien van toekenning van de medaille, het jaarteken, de baton of de penning

- a. wanneer de ambtenaar zijn diensttijd niet onberispelijk heeft volbracht;

- b. wanneer het gedrag van de ambtenaar niet onbesproken is, of

- c. hangende een onderzoek dat is ingesteld naar de integriteit van de betreffende ambtenaar.

##### Artikel 6

1. De medaille, de baton en het jaarteken voldoen aan de fysieke kenmerken zoals opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045089&bijlage=1&z=2021-05-04&g=2020-01-01).

2. De penning voldoet aan de fysieke kenmerken zoals opgenomen in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045089&bijlage=2&z=2021-05-04&g=2020-01-01).

##### Artikel 7

1. Indien een ambtenaar in aanmerking komt voor toekenning van de medaille of de penning, controleert het bevoegd gezag of de ambtenaar de medaille of de penning wil ontvangen.

2. In geval de ambtenaar aangeeft de medaille of de penning te willen ontvangen, wordt de medaille met bijbehorende baton of de penning, beide met een oorkonde, aan hem uitgereikt door de ambtenaar die in de [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043594&bijlage=1) behorend bij [artikel 2 van het Mandaatbesluit hoofddirecteur DJI 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043594&artikel=2) als bevoegd gezag, mandaat A, is aangewezen.

##### Artikel 8

Behoudens het bepaalde in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045089&hoofdstuk=2&artikel=9&z=2021-05-04&g=2020-01-01) blijft de toegekende medaille en penning het eigendom van de ambtenaar aan wie deze zijn toegekend. Zij mogen niet worden vervreemd.

##### Artikel 9

1. Toegekende medaille of penning worden ingetrokken in geval van niet eervol ontslag.

2. De ambtenaar aan wie niet eervol ontslag is toegekend, is verplicht de aan hem toegekende medaille, penning en oorkonde te retourneren aan het bevoegd gezag.

### Hoofdstuk 3. Draagvoorschriften voor de medaille

##### Artikel 10

1. De ambtenaar is bevoegd de medaille aan het lint op het uniform te dragen op borsthoogte, op de linkerzijde van het uniform.

2. De ambtenaar kan op zijn uniform in plaats van de medaille de baton dragen.

3. Het bevoegd gezag kan nadere draagvoorschriften stellen.

##### Artikel 11

1. De ambtenaar draagt het jaarteken op het medaillelint en de baton.

2. Na uitreiking van het jaarteken met de aanduiding XL of L, mag het jaarteken met de aanduiding XXV of XL niet meer worden gedragen.

### Hoofdstuk 4. Slotbepalingen

##### Artikel 12

1. De ambtenaar die op de dag van inwerkingtreding van deze regeling nog steeds in dienst is van DJI en heeft voldaan aan de vereisten als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045089&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2021-05-04&g=2020-01-01), wordt de medaille of de penning toegekend en vervolgens uitgereikt op een door het bevoegd gezag te bepalen moment.

2. Indien de ambtenaar op datum van inwerkingtreding recht op meer dan een medaille of penning heeft, wordt hem de medaille of de penning verbonden aan de meeste jaren uitgereikt.

##### Artikel 13

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2020.

##### Artikel 14

Deze regeling wordt aangehaald als Regeling trouwe en langdurige dienst DJI en zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

## Bijlage 1

Gepubliceerd op de internetsite van DJI.

## Bijlage 2

Gepubliceerd op de internetsite van DJI.

## Bijlage 3

Gepubliceerd op de internetsite van DJI.
