---
title: "Besluit van de Minister voor Rechtsbescherming van 9 mei 2022, kenmerk 4003321, tot vaststelling van de vergoeding inzake de reis- en verblijfskosten van gedetineerden tijdens verlof en strafonderbreking op basis van de Regeling tijdelijk verlaten van de inrichting"
identifier: "BWBR0046717"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-07-24"
last_updated: "2025-07-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046717"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16372113"
version_id: "28655932"
internal_id: "C40434131"
label_id: "16296314"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046717/2025-07-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-14150"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-05-09"
intitule_published: "2022-05-30"
intitule_in_force: "2022-05-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-14150"
original_signed_date: "2022-05-09"
original_published_date: "2022-05-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-14150"
entry_into_force_date: "2022-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046717&z=2025-07-24&g=2025-07-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046717&g=2025-07-24"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit vaststelling vergoeding reis- en verblijfskosten gedetineerden tijdens verlof en strafonderbreking op basis van Regeling tijdelijk verlaten van de inrichting"
signed_date: "2022-05-09"
entry_into_force: "2022-07-01"
---
# Besluit van de Minister voor Rechtsbescherming van 9 mei 2022, kenmerk 4003321, tot vaststelling van de vergoeding inzake de reis- en verblijfskosten van gedetineerden tijdens verlof en strafonderbreking op basis van de Regeling tijdelijk verlaten van de inrichting

Gelet op [artikel 13, eerste lid, van de Regeling tijdelijk verlaten van de inrichting](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010171&artikel=13)

Besluit

##### Artikel 1. Vergoeding inzake de vervoerskosten

1. Aan de gedetineerde aan wie kortdurend of langdurend re-integratieverlof, incidenteel verlof, eindverlof of strafonderbreking is verleend, wordt op aanvraag een tegemoetkoming in de reiskosten verleend indien hij gebruik maakt van het openbaar vervoer.

2. Met uitzondering van eindverlof wordt de tegemoetkoming uitbetaald na overlegging van een bewijsstuk van de gemaakte reiskosten.

3. De tegemoetkoming is gelijk aan de tarieven van de goedkoopste tarieven van het openbaar vervoer tussen de inrichting en het verlofadres vice versa, voor zover deze kosten een bedrag van € 17,93 te boven gaat.

4. In afwijking van het derde lid wordt voorafgaand aan het eindverlof een bedrag van € 17,93 aan reiskosten uitbetaald aan de gedetineerde aan wie eindverlof is verleend voor een periode tussen de één tot en met zeven dagen en een bedrag van € 35,86 voor een periode tussen de acht tot en met veertien dagen.

##### Artikel 2. Vergoeding inzake de verblijfkosten

1. De gedetineerde aan wie re-integratieverlof of eindverlof is verleend wordt een tegemoetkoming in de verblijfkosten die aan het verlof zijn verbonden ter hoogte van € 12,55 per etmaal toegekend.

2. De tegemoetkoming wordt zoveel mogelijk tegelijk met de vergoeding van de reiskosten uitbetaald. De tegemoetkoming in geval van re-integratieverlof wordt achteraf uitbetaald. De tegemoetkoming in geval van eindverlof wordt vooraf uitbetaald.

3. Indien het verlof een deel van een etmaal omvat, wordt over die periode de vergoeding naar verhouding toegekend.

4. De gedetineerde aan wie kortdurend re-integratieverlof, incidenteel verlof of strafonderbreking is verleend, ontvangt geen tegemoetkoming in de verblijfkosten.

##### Artikel 3. Indexering

De in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046717&artikel=1&z=2025-07-24&g=2025-07-24) en [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046717&artikel=2&z=2025-07-24&g=2025-07-24) genoemde bedragen worden jaarlijks geïndexeerd met de jaarmutatie Consumentenprijsindex.

##### Artikel 4. Intrekking van het besluit van 24 december 1998

Het besluit van 24 december 1998 inzake de vaststelling van de bijdrage in de reis- en verblijfkosten, Staatscourant 1998, 247, wordt ingetrokken
