---
title: "Besluit beleidsregel naamgeving biociden en gewasbeschermingsmiddelen"
identifier: "BWBR0038618"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2016-10-19"
last_updated: "2016-10-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0038618"
soort: "zbo"
stam_id: "13769633"
version_id: "23613362"
internal_id: "C33985691"
label_id: "13735924"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-10-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0038618/2016-10-19/0"
intitule_bron: "Stcrt.2016-54661"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-10-10"
intitule_published: "2016-10-18"
intitule_in_force: "2016-10-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2016-54661"
original_signed_date: "2016-10-10"
original_published_date: "2016-10-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2016-54661"
entry_into_force_date: "2016-10-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0038618&z=2016-10-19&g=2016-10-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0038618&g=2016-10-19"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2016-10-10"
entry_into_force: "2016-10-19"
---
# Besluit beleidsregel naamgeving biociden en gewasbeschermingsmiddelen

gelet op het bepaalde in artikel 8, eerste lid, sub c, en de artikelen 28, 29, 64 en 66 van [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107) in samenhang met Verordening (EU) nr. 284/2013; en

gelet op de artikel 22, 69 en 72 van [Verordening (EG) nr. 528/2012](32012R0528) in samenhang met Uitvoeringsverordening (EU) nr. 354/2013;

overwegende dat het College binnen de kaders van de wet en op basis van het principe van goed bestuur een zorgvuldig en weloverwogen beleid voert op het gebied van de naamgeving van biociden en gewasbeschermingsmiddelen;

tot herziening van het Besluit beleidsregel naamgeving toegelaten biociden en gewasbeschermingsmiddelen zoals vastgesteld in vergadering van het Ctgb C-231.7;

tot vaststelling van beleid inzake de naamgeving van biociden en gewasbeschermingsmiddelen. Dit beleid zal gelden voor naamgeving van biociden en gewasbeschermingsmiddelen onder [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107), [Verordening (EG) nr. 528/2012](32012R0528) en de [Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670) (oud).

##### 1. Gebruikte afkortingen en termen

- **College:** het College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden.

- **Verordening (EG) nr. 1107/2009:** [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107) van het Europees Parlement en de Raad van 21 oktober 2009 betreffende het op de markt brengen van gewasbeschermingsmiddelen en tot intrekking van de [Richtlijnen 79/117/EEG](31979L0117) en [91/414/EEG](31991L0414) van de Raad.

- **Verordening (EG) nr. 528/2012:** [Verordening (EG) nr. 528/2012](32012R0528) van het Europees Parlement en de Raad van 22 mei 2012 betreffende het op de markt aanbieden en het gebruik van biociden.

##### 2. Toepasselijkheid

Dit beleidsregelbesluit is van toepassing op naamgeving c.q. handelsnamen van biociden en gewasbeschermingsmiddelen.

##### 3. Werkwijze voor naamgeving

Het College accepteert geen benaming van biociden of gewasbeschermingsmiddelen die zou kunnen leiden tot verwarring bij de consument omtrent de identiteit, de risico’s of de werking van het middel. Daarbij wordt door het College met name doch niet uitsluitend gelet op het volgende:

- a). Verwarring moet worden voorkomen door de geschreven handelsnaam. Ook mag er geen verwarring ontstaan wanneer deze handelsnaam wordt uitgesproken.

- b). Er mag door de handelsnaam geen verwarring ontstaan over de samenstelling van het gewasbeschermingsmiddelen of de biocide.

- c). De handelsnaam mag niet misleidend zijn met betrekking tot de hazards/risico’s van het gewasbeschermingsmiddelen of de biocide.

- d). Er mag geen verwarring ontstaat doordat de handelsnaam van het gewasbeschermingsmiddelen of de biocide geen onderscheidend vermogen heeft ten opzichte van de reguliere benaming van één van de (werkzame) stoffen of van een reguliere beschrijving van de werking van het middel. Voorkomen moet worden dat reguliere aanduidingen (incl. cijfers en andere leestekens) gemonopoliseerd kunnen worden door gebruik als handelsnaam.

In geval van twijfel of een handelsnaam aan het geformuleerde beleid voldoet beslist het College over het toestaan van de handelsnaam.

##### 4. Inwerkingtreding

Deze beleidsregel treedt in werking op de dag na bekendmaking in de Staatscourant.

##### 5. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit beleidsregel naamgeving biociden en gewasbeschermingsmiddelen.
