---
title: "Beleidsregels voor inschrijving bewindvoerders Wsnp en bewindvoerderorganisaties Wsnp in het register II"
identifier: "BWBR0051930"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051930"
soort: "zbo"
stam_id: "17671373"
version_id: "31175152"
internal_id: "C44600431"
label_id: "17570774"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051930/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-41218"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-11-25"
intitule_published: "2025-12-08"
intitule_in_force: "2025-12-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-41218"
original_signed_date: "2025-11-25"
original_published_date: "2025-12-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-41218"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051930&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051930&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-11-25"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Beleidsregels voor inschrijving bewindvoerders Wsnp en bewindvoerderorganisaties Wsnp in het register II

Gelet op:

[Artikel 5 van het Besluit vergoeding bewindvoerder schuldsanering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033711&artikel=5) (Staatsblad 2023, nr. 466);

[Titel III van de Faillissementswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001860&titeldeel=III) (Staatsblad 2023, nr. 87);

[Regeling verlening mandaat raad voor rechtsbijstand betreffende verlenen van subsidies en vaststellen van beleidsregels dienaangaande](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026208) (Staatscourant 2024, nr. 31020);

Besluit van het bestuur voor het verlenen van mandaat (Staatscourant 2023, nr. 26091);

[Besluit aanwijzing opleidingsinstelling Wsnp](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037321) (Staatscourant 2015, nr. 44931)

Besluit:

Stelt de volgende beleidsregels vast voor inschrijving van de bewindvoerder Wsnp en bewindvoerderorganisatie Wsnp in het register voor bewindvoerders en bewindvoerderorganisaties Wsnp:

#### § 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

In deze beleidsregels wordt verstaan onder:

- **Advocaat-bewindvoerder:** de bewindvoerder Wsnp die als advocaat is ingeschreven bij de Nederlandse Orde van Advocaten;

- **Audit:** Toetsing of de bewindvoerderorganisatie Wsnp en/of bewindvoerder Wsnp voldoet aan het **Profiel bewindvoerderorganisatie Wsnp** en overige inschrijfvoorwaarden.

- **Basisopleiding:** een door de Raad erkende opleiding die wordt afgerond met een diploma bewindvoerder Wsnp;

- **Bewindvoerder Wsnp:** de door de rechtbank op grond van [artikel 287, derde lid, van de Faillissementswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001860&artikel=287) benoemde natuurlijke persoon of rechtspersoon;

- **Bewindvoerderorganisatie Wsnp:** organisatie die voldoet aan de voorwaarden gesteld in [artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051930&paragraaf=5&artikel=13&z=2026-01-01&g=2026-01-01);

- **De Raad:** de Raad voor Rechtsbijstand;

- **Eenzijdige webinar:** een webinar waarbij geen **live** contact is met de docent en waarbij geen toezicht is op deelname.

- **Erkende opleidingsinstelling:** een door de Raad aangewezen opleidingsinstelling, die voldoet aan de voorwaarden van het [Besluit aanwijzing opleidingsinstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037321) (Staatscourant 2015, nr. 44931);

- **Gedragscode:** De meest recente versie van de [gedragscode voor bewindvoerders Wsnp](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034033) (Staatscourant 18 oktober 2013, 29039);

- **Herintredende bewindvoerder Wsnp:** bewindvoerder Wsnp zoals bedoeld in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051930&paragraaf=4&artikel=12&z=2026-01-01&g=2026-01-01);

- **Intercollegiaal overleg:** overleg tussen bewindvoerders Wsnp onder supervisie/met ondersteuning van een begeleider ter bevordering van de kwaliteit van de uitvoering van het Wsnp-bewind;

- **Klachtenregeling:** de meest recente versie van de [klachtenregeling voor bewindvoerders Wsnp II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034045) (Staatscourant 18 oktober 2013, 29038);

- **Lopende insolventiepraktijk:** een advocatenkantoor met één of meerdere faillissementscuratoren en/of bewindvoerders Wsnp die samen een doorlopende caseload beheren van surséances van betaling, faillissementen en/of wettelijke schuldsaneringsregelingen;

- **Overige PE-activiteiten:** activiteiten, niet zijnde scholingsactiviteiten, die ook in aanmerking komen voor PE-punten.

- **Permanente educatie:** deskundigheid bevorderende en relevante activiteiten waarmee kennis en vakbekwaamheid op peil worden gehouden of uitgebreid;

- **PE-periode:** de driejaarlijkse periode waarin de PE-punten behaald dienen te worden;

- **PE-punten:** door de Raad toegekende educatiepunten om kennis en vakbekwaamheid op peil te houden of uit te breiden;

- **Profiel bewindvoerderorganisatie Wsnp:** criteria waaraan bewindvoerderorganisaties Wsnp moeten voldoen om ingeschreven te zijn en te blijven in het register. Zie [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051930&bijlage=I&z=2026-01-01&g=2026-01-01) in deze beleidsregels;

- **Protocol overdracht Wsnp-zaak:** het protocol voor de overdracht van een Wsnp-zaak tussen bewindvoerders Wsnp, opgesteld door de Raad;

- **Recofa-richtlijnen voor schuldsaneringsregelingen:** richtlijnen van rechters-commissarissen in faillissementen en wettelijke schuldsaneringsregelingen voor bewindvoerders Wsnp in het kader van de [Wsnp](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001860&titeldeel=III);

- **Register:** register van de Raad, waarin bewindvoerders Wsnp en bewindvoerderorganisaties Wsnp zijn opgenomen die voldoen aan de voorwaarden gesteld in deze beleidsregels;

- **Relevant:** een activiteit is relevant wanneer deze bijdraagt aan het op peil houden of uitbreiden van de kennis en vakbekwaamheid van een bewindvoerder Wsnp;

- **Scholingsactiviteit:** een voor de bewindvoering Wsnp relevante scholing die verzorgd wordt door een deskundige waarbij kennisoverdracht centraal staat;

- **Uittredende bewindvoerder:** bewindvoerder Wsnp zoals bedoeld in [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051930&paragraaf=4&artikel=11&z=2026-01-01&g=2026-01-01);

- **Vergoedingenbesluit:** [Besluit vergoeding bewindvoerder schuldsanering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033711);

- **Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG):** een verklaring van het Ministerie van Veiligheid en Justitie waaruit blijkt dat het (justitiële) verleden van de aanvrager geen bezwaar vormt voor het vervullen van een specifieke taak of functie in de samenleving;

- **Vtlb-update:** de verplichte scholing zoals bedoeld in [artikel 5, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051930&paragraaf=3&artikel=5&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze beleidsregels, welke inhoudelijk schoolt over (de berekening van) het vrij te laten bedrag (vtlb);

- **Webinars:** **online scholingsactiviteit (scholing op afstand) met directe interactie tussen de docent(en) en deelnemer(s), waarbij toezicht wordt gehouden op deelname en een deelnamebewijs wordt afgegeven**

- **Wsnp:** [Wet schuldsanering natuurlijke personen als bedoeld in titel III van de Faillissementswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001860&titeldeel=III).

#### § 2. Inschrijving bewindvoerder Wsnp in het register

##### Artikel 2. Voorwaarden inschrijving

1. De bewindvoerder Wsnp die geen advocaat is, wordt ingeschreven in het register onder de volgende voorwaarden:

- a). De bewindvoerder Wsnp is werkzaam bij een advocatenkantoor met lopende insolventiepraktijk of bij een organisatie die door de Raad is ingeschreven in het register als bewindvoerderorganisatie Wsnp;

- b). De bewindvoerder Wsnp is in de tien jaar voorafgaand aan het verzoek tot inschrijving niet insolvent geweest, heeft geen problematische schulden gehad en is van (financieel) onbesproken gedrag geweest;

- c). De bewindvoerder Wsnp heeft het diploma voor de basisopleiding behaald;

- d). De bewindvoerder Wsnp overlegt een VOG met profiel 55 (juridische dienstverlening) van ten hoogste drie maanden oud. Daarnaast identificeert de bewindvoerder Wsnp zich op een door de Raad voorgeschreven wijze.

- e). De bewindvoerder Wsnp houdt zich aan de [Gedragscode bewindvoerder Wsnp II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034033)

2. De advocaat-bewindvoerder kan op verzoek worden ingeschreven in het register.

##### Artikel 3. Voortzetting inschrijving

1. De inschrijving van een bewindvoerder Wsnp die geen advocaat is, blijft van kracht zolang deze aan de volgende voorwaarden voldoet:

- a). De bewindvoerder Wsnp voldoet aan de voorwaarden zoals gesteld in [artikel 2 lid 1 onder a en e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051930&paragraaf=2&artikel=2&z=2026-01-01&g=2026-01-01);

- b). De bewindvoerder Wsnp is tijdens zijn inschrijving van onbesproken financieel gedrag, heeft geen (problematische) schulden en/of raakt niet insolvent;

- c). De bewindvoerder Wsnp overlegt een VOG aan de Raad, steeds vóór het verstrijken van een termijn. Het gaat om een VOG met screeningsprofiel 55: juridische dienstverlening. Het VOG heeft een geldigheidstermijn van drie jaar;

- d). De bewindvoerder Wsnp voldoet aan de voorwaarden van de permanente educatie als gesteld in [paragraaf 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051930&paragraaf=3&z=2026-01-01&g=2026-01-01);

- e). De bewindvoerder Wsnp heeft tenminste één lopende Wsnp-zaak op naam staan. De Raad controleert dit vereiste jaarlijks.

##### Artikel 4. Uitschrijving register

1. De bewindvoerder Wsnp die geen advocaat is, wordt (tijdelijk) uitgeschreven uit het register als:

- a). deze niet voldoet aan de voorwaarden, genoemd in [paragraaf 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051930&paragraaf=2&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze beleidsregels;

- b). een gegronde klacht of andere aanwijzing daar aanleiding toe geeft;

- c). deze aangeeft uitgeschreven te willen worden en geen zaken (meer) op zijn naam heeft.

2. De advocaat-bewindvoerder wordt (tijdelijk) uitgeschreven uit het register als:

- a). deze niet meer ingeschreven is bij de Nederlandse Orde van Advocaten;

- b). deze niet voldoet aan de voorwaarden, genoemd in [artikel 5 lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051930&paragraaf=3&artikel=5&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze beleidsregels;

- c). deze aangeeft uitgeschreven te willen worden en geen zaken (meer) op zijn naam heeft.

#### § 3. Permanente Educatie

##### Artikel 5. PE-punten

1. Een bewindvoerder Wsnp behaalt driejaarlijks tenminste 36 PE-punten in het kader van de permanente educatie. De Raad hanteert een vaste periode van drie jaar die gelijkloopt aan de auditperiode.

2. Een bewindvoerder Wsnp alsmede een advocaat-bewindvoerder behaalt elke twee jaar tenminste 4 PE-punten met het kenmerk vtlb-update.

3. PE-activiteiten moeten gericht zijn op kennisvergroting en/of verbetering van vaardigheden. Tenminste 24 van de 36 te behalen PE-punten moeten het kenmerk **kennisvergroting** hebben. De overige PE-punten kunnen worden behaald door **verbetering van vaardigheden**.

4. Tenminste 24 van de 36 te behalen PE-punten moeten behaald zijn met **scholingsactiviteiten**. De overige PE-punten kunnen worden behaald met **overige****PE-activiteiten.**

5. De PE-periode voor een intredende bewindvoerder Wsnp gaat in op 1 januari van het jaar, volgend op het jaar waarin de basisopleiding is behaald. De voorwaarden genoemd in lid 1, 3 en 4 van dit artikel gelden naar rato.

##### Artikel 6. Scholingsactiviteiten en overige PE-activiteiten

Een bewindvoerder kan PE-punten behalen via:

- 1. Scholingsactiviteiten:

- a. Het bijwonen van relevante scholingsactiviteiten;

- b. Het optreden als docent mits in combinatie met cursusontwikkeling.

- 2. Overige PE-activiteiten:

|   | Activiteit | Methode berekenen PE-punten | Maximaal aantal PE-punten | Controle |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **1** | Het bijhouden van vakliteratuur en/of het volgen van eenzijdige webinars. | Per uur 1 PE-punt | Maximaal 3 PE punten per jaar |   |
| **2** | Het vervullen van een actieve rol op organisatorisch niveau binnen de sector. | Per uur 1 PE-punt | Maximaal 3 PE punten per jaar | Bewijs van deelname |
| **3** | Intercollegiaal overleg | Per uur 1 PE-punt | Maximaal 3 PE punten per jaar | Bewijs van deelname |
| **4** | Wetenschappelijke publicaties en publicaties in vakbladen | Per 500 woorden 1 PE punt | Maximaal 3 PE punten per jaar | De publicatie zelf |

##### Artikel 7. Verplichte scholing

Het kan voorkomen dat een bepaalde scholing verplicht gevolgd moet worden. De Raad maakt dit, voor zover mogelijk, aan het begin van een kalenderjaar bekend. Ook kan de Raad, als daartoe aanleiding bestaat, specifieke scholing opleggen aan een individuele bewindvoerder Wsnp.

##### Artikel 8. Aanvraag PE-punten

1. Opleidingsinstellingen en bewindvoerders Wsnp kunnen de Raad vragen punten toe te kennen aan een bepaalde PE-activiteit. Dit kan vooraf worden aangevraagd, of binnen één jaar nadat de activiteit heeft plaatsgehad.

2. De Raad stelt vast of de PE-activiteit bijdraagt aan permanente educatie.

3. Aan PE-activiteiten wordt in beginsel per volledig lesuur (zestig minuten) één PE-punt toegekend.

##### Artikel 9. Behalen vereiste punten

1. Een bewindvoerder Wsnp is zelf verantwoordelijk voor het behalen van voldoende PE-punten.

2. Een bewindvoerder Wsnp die voorziet dat hij niet het vereiste aantal scholingspunten kan behalen, kan de Raad schriftelijk en met redenen omkleed om ontheffing of uitstel te vragen.

3. De bewindvoerder Wsnp dient tijdens de audit aan te tonen welke PE-activiteiten hij heeft gevolgd en hoeveel PE-punten daarmee zijn behaald.

##### Artikel 10. Erkende opleidingsinstelling

Een opleidingsinstelling kan de Raad schriftelijk verzoeken om haar aan te wijzen als erkende opleidingsinstelling, als bedoeld in het besluit aanwijzing opleidingsinstelling Wsnp. Een erkende opleidingsinstelling kent zelfstandig het aantal PE-punten toe aan haar scholingsactiviteit.

#### § 4. Uittreden en herintreden

##### Artikel 11. Uittredende bewindvoerder Wsnp

1. Onder uittredende bewindvoerder Wsnp wordt verstaan: een bewindvoerder die aan de Raad heeft aangegeven te stoppen, maar nog niet uitgeschreven kan worden uit het register in verband met nog lopende zaken of dossiers die nog niet financieel zijn afgewikkeld.

2. Zodra een bewindvoerder Wsnp bij de Raad is aangemerkt als uittredende bewindvoerder en de lopende zaken binnen één jaar worden afgewikkeld, vervalt de controle op de Permanente Educatie uit [paragraaf 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051930&paragraaf=3&z=2026-01-01&g=2026-01-01), met uitzondering van de verplichting elke twee jaar de vtlb-update te behalen ([artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051930&paragraaf=3&artikel=5&z=2026-01-01&g=2026-01-01)) en eventueel andere verplichte scholingsactiviteiten ([artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051930&paragraaf=3&artikel=7&z=2026-01-01&g=2026-01-01)).

3. Nadat alle lopende zaken (financieel) zijn afgewikkeld informeert de bewindvoerder Wsnp de Raad, waarna de bewindvoerder Wsnp het besluit tot uitschrijving uit het register ontvangt.

4. De uittredende bewindvoerder Wsnp die zaken gaat overdragen, handelt volgens het ‘Protocol overdracht Wsnp-zaken’ dat beschikbaar is gesteld op de website van Bureau Wsnp.

5. Als de bewindvoerder Wsnp terugkomt op het besluit en aangeeft ingeschreven te willen blijven, wordt beoordeeld of aan de inschrijvingsvoorwaarden wordt voldaan. Bij een positieve beoordeling is [paragraaf 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051930&paragraaf=3&z=2026-01-01&g=2026-01-01) Permanente Educatie met terugwerkende kracht van toepassing en wordt dit tijdens de audit getoetst.

##### Artikel 12. Herintredende bewindvoerder Wsnp

1. Onder herintredende bewindvoerder Wsnp wordt verstaan: een bewindvoerder die minstens twaalf maanden niet ingeschreven heeft gestaan in het register, of een bewindvoerder die gedurende twaalf maanden na het volgen van de basisopleiding niet is ingeschreven in het register;

2. De herintredende bewindvoerder Wsnp, wordt (weer) ingeschreven in het register als deze voldoet aan de voorwaarden genoemd onder [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051930&paragraaf=2&artikel=2&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze beleidsregels;

3. Een herintredende bewindvoerder Wsnp dient te voldoen aan de PE-eisen gesteld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051930&paragraaf=3&artikel=5&z=2026-01-01&g=2026-01-01). Hierbij gelden drie aanvullingen:

- a). een herintredende bewindvoerder Wsnp behaalt binnen twaalf maanden vanaf zijn inschrijfdatum 18 PE-punten met kenmerk kennisvergroting.

- b). tenminste 4 van deze 18 PE-punten hebben betrekking op de vtlb-update.

- c). de PE-periode gaat in op 1 januari van het jaar, volgend op het jaar waarin om inschrijving is gevraagd.

#### § 5. Inschrijving en uitschrijving bewindvoerderorganisatie Wsnp

##### Artikel 13. Voorwaarden inschrijving bewindvoerdersorganisatie Wsnp

Een organisatie wordt op verzoek in het register ingeschreven als bewindvoerderorganisatie Wsnp onder de volgende voorwaarden:

- 1. De bewindvoerderorganisatie is een advocatenkantoor met een lopende insolventiepraktijk;

- 2. De bewindvoerderorganisatie die geen advocatenkantoor is:

- a). is ingeschreven in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel, met (onder andere) als doel het uitvoeren van bewindvoeringen Wsnp.

- b). overlegt bij het eerste verzoek tot inschrijving een verklaring van de rechtbank waaruit blijkt dat er behoefte bestaat aan aanvulling op het bestaande organisatiebestand;

- c). voldoet aan de criteria in het profiel bewindvoerderorganisatie Wsnp; en

- d). kan digitaal, via e-mail, communiceren met de Raad

##### Artikel 14. Audits

De Raad kan periodiek toetsen, middels het uit (laten) voeren van audits of anderszins, of de ingeschreven organisatie nog steeds voldoet aan de inschrijfvoorwaarden uit [artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051930&paragraaf=5&artikel=13&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze beleidsregels.

##### Artikel 15. Uitschrijving bewindvoerdersorganisatie Wsnp

De bewindvoerderorganisatie Wsnp kan worden uitgeschreven uit het register als:

- a). deze naar het oordeel van de Raad niet langer voldoet aan de voorwaarden zoals opgenomen in [artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051930&paragraaf=5&artikel=13&z=2026-01-01&g=2026-01-01);

- b). de organisatie daarom verzoekt;

- c). er geen ingeschreven bewindvoerders Wsnp (meer) aan de organisatie verbonden zijn.

#### § 6. Slotbepalingen

##### Artikel 16. Intrekken van bestaande besluiten en regelingen

De volgende reglementen en besluiten vervallen bij de inwerkingtreding van dit besluit.

- 1. De [Beleidsregels voor inschrijving bewindvoerders Wsnp en bewindvoerderorganisaties Wsnp in het register](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037325) (Staatscourant 2015, 44924)

##### Artikel 17. Inwerkingtreding

Deze regeling met de daarbij behorende [bijlage](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051930&bijlage=I&z=2026-01-01&g=2026-01-01) treedt in werking op 1-1-2026.

##### Artikel 18. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als ‘Beleidsregels voor inschrijving bewindvoerders Wsnp en bewindvoerderorganisaties Wsnp in het register II’

## Bijlage I. bij beleidsregels voor inschrijving bewindvoerders Wsnp en bewindvoerderorganisaties Wsnp in het register II

### Profiel bewindvoerdersorganisatie Wsnp
