---
title: "Besluit vaststelling subsidieplafonds subsidiëring op grond van Reglement Stimuleringsmaatregel Filmproductie in Nederland, Deelreglement Ontwikkeling, Deelreglement Realisering, Deelreglement Distributie en Deelreglement Filmactiviteiten"
identifier: "BWBR0052197"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052197"
soort: "zbo"
stam_id: "17735963"
version_id: "31336772"
internal_id: "C44787241"
label_id: "17634454"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052197/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-1543"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-19"
intitule_published: "2026-01-22"
intitule_in_force: "2026-01-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-1543"
original_signed_date: "2025-12-19"
original_published_date: "2026-01-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-1543"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052197&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052197&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2025-12-19"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Besluit vaststelling subsidieplafonds subsidiëring op grond van Reglement Stimuleringsmaatregel Filmproductie in Nederland, Deelreglement Ontwikkeling, Deelreglement Realisering, Deelreglement Distributie en Deelreglement Filmactiviteiten

Gelet op de [Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904), en gelet op artikel 7 van het Algemeen Reglement, artikel 3 van het Reglement Stimuleringsmaatregel Filmproductie in Nederland, artikelen 3 en 4 van het Deelreglement Ontwikkeling, artikelen 13, 20, 21 en 24 van het Deelreglement Realisering, artikelen 13 en 16 van het Deelreglement Distributie en de artikelen 12 en 22 van het Deelreglement Filmactiviteiten;

Besluit:

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel I

Het subsidieplafond van het Reglement Stimuleringsmaatregel Filmproductie in Nederland voor filmproducties voor het kalenderjaar 2026 is € 20.000.000,– (zegge: twintig miljoen euro) verdeeld over vier aanvraagrondes (€ 5.000.000,– (zegge: vijf miljoen euro) per aanvraagronde). Voor de eerste aanvraagronde is € 3.000.000,– (zegge: 3 miljoen euro) extra beschikbaar door de toevoeging van resterende subsidiemiddelen uit 2025. Per aanvraagronde worden als eerste alle internationale coproducties gehonoreerd tot maximaal 70% van het budget. Binnen de geldende subsidieplafonds wordt 65% besteed aan aanvragen voor speelfilm (waaronder lange animatiefilm) en 35% voor documentaires.

##### Artikel II

Het subsidieplafond van het Reglement Stimuleringsmaatregel Filmproductie in Nederland voor high end series voor het kalenderjaar 2026 is € 9.500.000,– (zegge: negenmiljoenvijfhonderdduizend euro) verdeeld over drie aanvraagrondes (€ 3.200.000,– (zegge: driemiljoen tweehonderdduizend euro) per aanvraagronde). Voor de eerste aanvraagronde is € 400.000,– (zegge: vierhonderdduizend euro) extra beschikbaar door de toevoeging van resterende subsidiemiddelen uit 2025.

##### Artikel III

Het subsidieplafond van het Deelreglement Ontwikkeling ten behoeve van Slatefunding speelfilm en documentaire voor 2025-2026 is 1.680.000 (zegge: een miljoen zeshonderdtachtigduizend) voor twee jaar.

##### Artikel IV

Het subsidieplafond van het Deelreglement Ontwikkeling voor het kalenderjaar 2026 ten behoeve van de regeling Talentscope is maximaal vier teams per jaar.

##### Artikel V

Het subsidieplafond van het Deelreglement Ontwikkeling voor het kalenderjaar 2026 ten behoeve van de regeling Studio Caribe is maximaal 12 projecten per jaar.

##### Artikel VI

Het subsidieplafond van het Deelreglement Ontwikkeling voor het kalenderjaar 2026 ten behoeve van de regeling Cypher Cinema is maximaal 10 projecten per jaar.

##### Artikel VII

Het subsidieplafond van het Deelreglement Realisering voor het kalenderjaar 2026 ten behoeve van de regeling Cinescoop is maximaal vier films per jaar.

##### Artikel VIII

Het subsidieplafond van het Deelreglement Realisering voor het kalenderjaar 2026 ten behoeve van de regeling Cinedoc is maximaal drie films per jaar.

##### Artikel IX

Het subsidieplafond van het Deelreglement Realisering voor het kalenderjaar 2026 ten behoeve van de regeling Stimulans publiekssucces is maximaal vijf films per jaar (€ 300.000,– (zegge: driehonderdduizend euro) per film).

##### Artikel X

Het subsidieplafond van het Deelreglement Realisering voor het kalenderjaar 2026 ten behoeve van de Filmfonds Shorts is maximaal 20 films per jaar.

##### Artikel XI

Het subsidieplafond van het Deelreglement Realisering voor het kalenderjaar 2026 ten behoeve van de regeling De Korte Verbeelding is € 500.000,– (zegge: vijfhonderdduizend euro).

##### Artikel XII

Het subsidieplafond van het Deelreglement Realisering voor het kalenderjaar 2026 ten behoeve van de regeling De Verbeelding is maximaal 2 projecten per jaar.

##### Artikel XIII

Het subsidieplafond van het Deelreglement Realisering voor het kalenderjaar 2026 ten behoeve van de regeling Realisering Ultrakort is maximaal vijf films per jaar.

##### Artikel XIV

Het subsidieplafond van het Deelreglement Distributie voor het kalenderjaar 2026 ten behoeve van distributie buitenlandse arthouse film (inclusief kinder- en jeugdfilms) is maximaal acht films per jaar.

##### Artikel XV

Het subsidieplafond van het Deelreglement Distributie voor het kalenderjaar 2026 ten behoeve van dubbing buitenlandse kwalitatieve kinderfilm is maximaal acht films per jaar.

##### Artikel XVI

Het subsidieplafond van het Deelreglement Filmactiviteiten voor de meerjarige activiteitensubsidie filmfestivals 2025-2028 is € 630.000,– (zegge: zeshonderddertigduizend euro) per jaar.

##### Artikel XVII

Het subsidieplafond van het Deelreglement Filmactiviteiten voor het kalenderjaar 2026 ten behoeve van filmeducatie is € 2.200.000,– (zegge: twee miljoen tweehonderdduizend euro) waarvan € 1.925.000,– (zegge: een miljoen negenhonderdvijfentwintigduizend euro) voor filmeducatiehubs per jaar.

##### Artikel XVIII

Dit besluit wordt met toelichting in de Staatscourant geplaatst en treedt in werking per 1 januari 2026.
