---
title: "Besluit van de directeur-generaal van Rijkswaterstaat van 11 maart 2013, met kenmerk RWS/SDG-2013/12895, houdende verlening van mandaat, volmacht en machtiging (Besluit mandaat, volmacht en machtiging Rijkswaterstaat 2013)"
identifier: "BWBR0034184"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-05-17"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0034184"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "12428803"
version_id: "25830112"
internal_id: "C36824071"
label_id: "12399774"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-04-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0034184/2025-05-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.2013-7574"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2013-03-11"
intitule_published: "2013-03-25"
intitule_in_force: "2013-03-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-25048"
original_signed_date: "2019-04-11"
original_published_date: "2019-05-10"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2019-25048"
entry_into_force_date: "2019-04-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0034184&z=2025-05-17&g=2025-05-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0034184&g=2025-05-17"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit mandaat, volmacht en machtiging Rijkswaterstaat 2013"
signed_date: "2019-04-11"
entry_into_force: "2019-04-11"
---
# Besluit van de directeur-generaal van Rijkswaterstaat van 11 maart 2013, met kenmerk RWS/SDG-2013/12895, houdende verlening van mandaat, volmacht en machtiging (Besluit mandaat, volmacht en machtiging Rijkswaterstaat 2013)

Gelet op [artikel 23, tweede en derde lid, van het Organisatie- en mandaatbesluit Infrastructuur en Milieu 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030951&artikel=23), respectievelijk [artikel 3 van het Instellingsbesluit directoraat-generaal Rijkswaterstaat](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026953&artikel=3) en [artikel 3, eerste en tweede lid, van het Besluit mandaat en machtiging directeur-generaal Rijkswaterstaat inzake erkenningen bodemkwaliteit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032328&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1. : Begripsbepalingen

In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. **ARAR:** [Algemeen Rijksambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001950);

- b. **RWS Bestuursstaf, regionale en centrale organisatieonderdelen, programmadirecties en projectdirecties:** organisatieonderdelen van het directoraat-generaal Rijkswaterstaat als bedoeld in [artikel 2 van het Instellingsbesluit directoraat-generaal Rijkswaterstaat 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026953&artikel=2).

##### Artikel 2. Mandatering plaatsvervangend directeur-generaal en chief financial officer

De aan de directeur-generaal Rijkswaterstaat verleende bevoegdheden worden gemandateerd aan de plaatsvervangend directeur-generaal en de chief financial officer.

##### Artikel 3. Bevoegdheden voorbehouden aan de directeur-generaal, de plaatsvervangend directeur-generaal en de chief financial officer

Aan de directeur-generaal Rijkswaterstaat, de plaatsvervangend directeur-generaal en de chief financial officer blijft voorbehouden de bevoegdheid tot het opstellen van circulaires die een verzoek, gericht tot een groep van personen of instanties buiten de rijksoverheid, om medewerking of inlichtingen bevatten.

##### Artikel 4. : Mandatering RWS Bestuursstaf

De aan de directeur-generaal Rijkswaterstaat verleende bevoegdheden worden, met inachtneming van de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=3&z=2016-04-05&g=2017-01-01) en [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=12&z=2016-04-05&g=2017-01-01), eveneens gemandateerd aan de directeuren van de RWS Bestuursstaf.

##### Artikel 5. : Mandatering regionale en centrale organisatieonderdelen

1. De aan de directeur-generaal Rijkswaterstaat verleende bevoegdheden worden, met inachtneming van de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=3&z=2016-04-05&g=2017-01-01) en [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=12&z=2016-04-05&g=2017-01-01), eveneens gemandateerd aan de hoofdingenieur-directeuren van de regionale en centrale organisatieonderdelen.

2. De hoofdingenieur-directeuren kunnen met inachtneming van [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=12&z=2016-04-05&g=2017-01-01) binnen hun organisatieonderdeel ten aanzien van de aan hen verleende bevoegdheden mandaat verlenen aan:

- a. de directeuren;

- b. de afdelingshoofden en districtshoofden, en

- c. de projectdirecteuren, projectmanagers en projectleiders van projecten met een waarde groter dan € 50.000.000.

3. De in het tweede lid, onder c, genoemde functionarissen worden geen bevoegdheden verleend in HRM-aangelegenheden.

4. De hoofingenieur-directeuren van de organisatieonderdelen RWS Grote Projecten en Onderhoud en RWS Programma’s, Projecten en Onderhoud kunnen met inachtneming van artikel 12 hun bevoegdheden ook mandateren aan project- of programmadirecteuren – Portfoliomanagement, project- of programmamanagers – Portfoliomanagement, project- of programmadirecteuren – Projectmanagement, project- of programmamanagers en projectleiders. De project- of programmadirecteuren – Projectmanagement, project- of programmamanagers en projectleiders worden geen bevoegdheden verleend in HRM-aangelegenheden.

5. De hoofdingenieur-directeur van het organisatieonderdeel RWS Centrale Informatievoorziening kan met inachtneming van [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=12&z=2016-04-05&g=2017-01-01) binnen zijn organisatieonderdeel zijn bevoegdheden ook mandateren aan de plaatsvervangend hoofdingenieur-directeur, de plaatsvervangend directeuren en programmadirecteuren.

6. De aan de directeur-generaal Rijkswaterstaat verleende bevoegdheden worden, met inachtneming van de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=3&z=2016-04-05&g=2017-01-01) en [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=12&z=2016-04-05&g=2017-01-01), eveneens gemandateerd aan de hoofdingenieur-directeur in bijzondere dienst Kustwachtvisie en het Hoofd secretariaat Vlaams Nederlands Schelde Commissie (VNSC) bij het organisatieonderdeel RWS Zee en Delta.

##### Artikel 6. : Mandatering centrale organisatieonderdeel RWS Corporate Dienst

1. De aan de directeur-generaal Rijkswaterstaat verleende bevoegdheden worden, met inachtneming van de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=3&z=2016-04-05&g=2017-01-01) en [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=12&z=2016-04-05&g=2017-01-01), eveneens gemandateerd aan de algemeen directeur van de RWS Corporate Dienst.

2. De algemeen directeur van de RWS Corporate Dienst kan met inachtneming van [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=12&z=2016-04-05&g=2017-01-01) binnen zijn organisatieonderdeel ten aanzien van de aan hem verleende bevoegdheden mandaat verlenen aan:

- a. de directeuren;

- b. het hoofd Klant en Services;

- c. de afdelingshoofden, en

- d. de senior adviseurs van de afdeling Bestuurlijk Juridische zaken en Vastgoed/Schade, voor zover het schadeafhandeling betreft.

3. De in het tweede lid genoemde senior adviseurs worden geen bevoegdheid verleend in HRM-aangelegenheden.

##### Artikel 7. : Mandatering projectdirecties en programmadirecties

1. De aan de directeur-generaal Rijkswaterstaat verleende bevoegdheden worden, met inachtneming van de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=3&z=2016-04-05&g=2017-01-01) en [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=12&z=2016-04-05&g=2017-01-01), eveneens gemandateerd aan de hoofdingenieur-directeuren, indien er geen hoofdingenieur-directeur is benoemd de directeur, van de projectdirecties en de programmadirecties.

2. De hoofdingenieur-directeuren, indien er geen hoofdingenieur-directeur is benoemd de directeur, van de projectdirecties en de programmadirecties kunnen met inachtneming van [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=12&z=2016-04-05&g=2017-01-01) binnen hun directie ten aanzien van de aan hen verleende bevoegdheden mandaat verlenen aan:

- a. de directeuren;

- b. de afdelingshoofden;

- c. de projectdirecteuren, projectmanagers en projectleiders van projecten met een waarde groter dan € 50.000.000, en

- d. de realisatiemanagers en de projectmanagers.

3. De in het tweede lid, onder c en d, genoemde functionarissen worden geen bevoegdheden verleend in HRM-aangelegenheden.

##### Artikel 8. : Mandatering Algemene Corporate Taken

De aan de directeur-generaal Rijkswaterstaat verleende bevoegdheden worden, met inachtneming van de artikelen 3 en 12, eveneens gemandateerd aan de volgende functionarissen:

- a. de algemeen directeur Algemene Corporate Taken;

- b. de directeuren Nationale Databank Wegverkeersgegevens en Nationale Bewegwijzeringsdienst;

- c. de project- of programmadirecteuren, project- of programmamanagers en projectleiders van Impulsprogramma’s;

- d. de project- of programmadirecteuren en project- of programmamanagers van de Product Specifieke Eenheden;

- e. het afdelingshoofd Departementaal Coördinatiecentrum Crisisbeheersing (DCC);

- f. de manager dienstverlening Nationale Bewegwijzeringsdienst.

##### Artikel 9. : Verlening volmacht en machtiging

1. De aan de directeur-generaal Rijkswaterstaat verleende volmacht en machtiging worden, met inachtneming van de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=3&z=2016-04-05&g=2017-01-01) en [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=12&z=2016-04-05&g=2017-01-01), eveneens verleend aan de functionarissen genoemd in de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=2&z=2016-04-05&g=2017-01-01), [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=4&z=2016-04-05&g=2017-01-01), [5, eerste en zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=5&z=2016-04-05&g=2017-01-01), [6, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=6&z=2016-04-05&g=2017-01-01), [7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=7&z=2016-04-05&g=2017-01-01) en [8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=8&z=2016-04-05&g=2017-01-01).

2. De in de [artikelen 5 tot en met 7, steeds eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=5&z=2016-04-05&g=2017-01-01), genoemde functionarissen kunnen met inachtneming van [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=12&z=2016-04-05&g=2017-01-01) de verleende volmacht en machtiging binnen hun organisatieonderdeel, projectdirectie of programmadirectie doorgeven aan de functionarissen genoemd in de artikelen 5 tot en met 7, steeds tweede lid, en genoemd in artikel 5, vierde en vijfde lid.

3. Directeuren van de directies bedrijfsvoering binnen de regionale organisatieonderdelen en de afdelingshoofden van de afdelingen Bestuurlijk Juridische zaken en Vastgoed binnen de RWS Corporate Dienst kunnen de aan hen verleende machtiging met betrekking tot vertegenwoordiging bij geschillen eveneens doorgeven aan adviseurs voor zover het hun werkterrein juridische zaken betreft.

##### Artikel 10. Bevoegdheid bij afwezigheid

1. Bij afwezigheid van een bevoegde functionaris is bevoegd een in dit besluit genoemde functionaris op hetzelfde of een hoger niveau.

2. Bij gelijktijdige afwezigheid van de directeur-generaal Rijkswaterstaat, de plaatsvervangend directeur-generaal en de chief financial officer kan een van hen bij besluit een in dit besluit genoemde functionaris als waarnemer aanwijzen voor die periode.

3. Bij afwezigheid van de functionaris bedoeld in de [artikelen 5 tot en met 8, steeds eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=5&z=2016-04-05&g=2017-01-01), kan de directeur-generaal Rijkswaterstaat, de plaatsvervangend directeur-generaal of de chief financial officer bij besluit een in dit besluit genoemde functionaris als waarnemer aanwijzen voor die periode.

##### Artikel 11. : Grensbedragen

1. Het mandaat, de volmacht en de machtiging, door de directeur-generaal Rijkswaterstaat verleend, zijn voor verplichtingen welke financiële gevolgen hebben of kunnen hebben beperkt tot de volgende grensbedragen exclusief btw:

| Functionarissen | Grensbedragen in € excl. btw |
| --- | --- |
| De hoofdingenieur-directeur van een regionaal of een centraal organisatieonderdeel: | 25.000.000 |
| De algemeen directeur RWS Corporate Dienst: | 25.000.000 |
| Directeur Nationale Databank Wegverkeersgegevens: | 10.000.000 |
| De algemeen directeur Algemene Corporate Taken: | 25.000.000 |
| Hoofdingenieur-directeur in Bijzondere Dienst Kustwachtvisie: | 5.000.000 |
| Programmadirecteur Implementatie Omgevingswet: | 25.000.000 |
| Programmadirecteur Connecting Mobility: | 1.000.000 |
| Directeur Nationale Bewegwijzeringsdienst: | 5.000.000 |
| Programmadirecteur Impuls Dynamisch Verkeersmanagement Vaarwegen: | 1.000.000 |
| Programmamanager Implementatie Omgevingswet: | 1.000.000 |
| Het hoofd secretariaat Vlaams Nederlands Schelde Commissie (VNSC): | 500.000 |
| Het afdelingshoofd Departementaal Coördinatiecentrum Crisisbeheersing (DCC): | 100.000 |
| Manager dienstverlening Nationale Bewegwijzeringsdienst: | 100.000 |
| Manager Beheersing en Bedrijfsvoering Implementatie Omgevingswet: | 100.000 |
| De directeur RWS Bestuursstaf: | 50.000 |
| Project- of programmadirecteur, project- of programmamanager en projectleider van Impulsprogramma’s: | 50.000 |
| Project- of programmadirecteur en project- of programmamanager van een Product Specifieke Eenheid: | 50.000 |
| Projectmanager Implementatie Omgevingswet: | 50.000 |

2. Het mandaat, de volmacht en de machtiging, welke door de in de [artikelen 5 tot en met 7, steeds eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=5&z=2016-04-05&g=2017-01-01), genoemde functionarissen kunnen worden verleend zijn voor verplichtingen welke financiële gevolgen hebben of kunnen hebben beperkt tot de volgende grensbedragen exclusief btw:

| Functionarissen | Grensbedragen in € excl. btw |
| --- | --- |
| Plaatsvervangend hoofdingenieur-directeur RWS Centrale Informatievoorziening: | 5.000.000 |
| Directeur binnen een regionaal en een centraal organisatieonderdeel: | 5.000.000 |
| Programmadirecteur Ruimte voor de Rivier van RWS |   |
| Grote Projecten en Onderhoud: | 5.000.000 |
| Directeur realisatie Ruimte voor de Rivier van RWS |   |
| Grote Projecten en Onderhoud: | 5.000.000 |
| Project- of programmadirecteur – Portfoliomanagement en Project- of programmamanager – Portfoliomanagement binnen de directies Productie en Projectmanagement van RWS Grote Projecten en Onderhoud en RWS Programma’s, Projecten en Onderhoud: | 5.000.000 |
| Project- of programmadirecteur – Projectmanagement binnen RWS Grote Projecten en Onderhoud en RWS Programma’s, Projecten en Onderhoud: | 2.500.000 |
| Project- of programmamanager binnen RWS Grote Projecten en Onderhoud en RWS Programma’s, Projecten en Onderhoud: | 1.000.000 |
| Plaatsvervangend directeur binnen RWS Centrale Informatievoorziening: | 1.000.000 |
| Programmadirecteur Industriële Automatisering binnen RWS Centrale Informatievoorziening: | 1.000.000 |
| Het hoofd Eenheid Klant en Services binnen RWS Corporate Dienst: | 500.000 |
| Afdelingshoofd of districtshoofd in geval van Voorzitter van het Regionaal CrisisTeam of Liaison Regionaal Operationeel Team bij Crisismanagement: | 150.000 |
| Projectleider binnen RWS Grote Projecten en Onderhoud en RWS Programma’s, Projecten en Onderhoud: | 100.000 |
| Districtshoofd: | 50.000 |
| Afdelingshoofd: | 15.000 |
| Project- of programmadirecteur, project- of programmamanager en projectleider van projecten met een waarde groter dan € 50.000.000 binnen een regionaal of een centraal organisatieonderdeel: | 15.000 |
| Senior adviseur van de afdeling Bestuurlijk Juridische zaken en Vastgoed/Schade binnen de RWS Corporate Dienst, voor zover het schadeafhandeling betreft: | 15.000 |

3. De grensbedragen gelden, met inachtneming van [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=12&z=2016-04-05&g=2017-01-01), niet:

- a. in HRM-aangelegenheden welke deel uitmaken van de interdepartementale procesafspraken in het kader van P-Direkt.

- b. bij het treffen van schikkingen in civielrechtelijke procedures door de algemeen directeur RWS Corporate Dienst inzake vorderingen van Rijkswaterstaat op derden.

##### Artikel 12. Voorbehouden en beperkingen

Ten aanzien van de in dit besluit verleende bevoegdheden gelden de in de bijlage bij dit besluit opgenomen voorbehouden en beperkingen.

##### Artikel 13. : Instructies

1. De directeur-generaal Rijkswaterstaat, de plaatsvervangend directeur-generaal en de chief financial officer kunnen instructies geven ter zake van de uitoefening van alle bevoegdheden welke verleend zijn in of op grond van dit besluit.

2. De in de [artikelen 5 tot en met 7, steeds eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=5&z=2016-04-05&g=2017-01-01), genoemde functionarissen kunnen in hun organisatieonderdeel of directie instructies geven ter zake van de uitoefening van de bevoegdheden welke zij op grond van dit besluit verlenen, doch alleen in overeenstemming met de krachtens het eerste lid gegeven instructies.

3. De in of op grond van dit besluit gemandateerde bevoegdheden worden uitgeoefend met inachtneming van de gegeven instructies.

##### Artikel 14. Bevoegdheid bij organisatieonderdeel overschrijdende aangelegenheden

1. In het geval de aan de hoofdingenieur-directeuren en in voorkomend geval de aan de algemeen directeur verleende bevoegdheden, bedoeld in de [artikelen 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=5&z=2016-04-05&g=2017-01-01), [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=6&z=2016-04-05&g=2017-01-01) en [9, steeds eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=9&z=2016-04-05&g=2017-01-01), een en dezelfde aangelegenheid betreft en meer dan een organisatieonderdeel aangaat, kan een van deze hoofdingenieur-directeuren dan wel algemeen directeur namens de andere bevoegde hoofdingenieuren-directeuren dan wel algemeen directeur deze bevoegdheden uitoefenen.

2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op de aan directeuren en afdelingshoofden verleende bevoegdheden op grond van de [artikelen 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=5&z=2016-04-05&g=2017-01-01), [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=6&z=2016-04-05&g=2017-01-01) en [9, steeds tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=9&z=2016-04-05&g=2017-01-01), voor zover het hun werkterrein betreft.

##### Artikel 15. Slotbepalingen

1. Het Besluit mandaat, volmacht en machtiging Rijkswaterstaat 2011 wordt ingetrokken.

2. Na de inwerkingtreding van dit besluit, berusten de besluiten gebaseerd op het Besluit mandaat, volmacht en machtiging Rijkswaterstaat 2011 op dit besluit.

##### Artikel 16. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 april 2013.

##### Artikel 17. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit mandaat, volmacht en machtiging Rijkswaterstaat 2013.

## Bijlage. bij [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=12&z=2016-04-05&g=2017-01-01) van het Besluit mandaat, volmacht en machtiging Rijkswaterstaat 2013

In aanvulling op [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034184&artikel=3&z=2016-04-05&g=2017-01-01) wordt, conform deze bijlage, het uitoefenen van de bevoegdheden voor bepaalde categorieën besluiten voorbehouden aan de bepaalde functionarissen en/of beperkt door de eis van voorafgaande instemming van een functionaris op een hoger niveau.

### Voorbehouden en beperkingen

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan de in dit besluit genoemde functionarissen.
