---
title: "Besluit van de directeur-generaal van de statistiek van 29 juni 2023 kenmerk CSB-2023-099, houdende instelling Personeelsraadgever CBS"
identifier: "BWBR0048628"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-09-20"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048628"
soort: "zbo"
stam_id: "16857923"
version_id: "29622262"
internal_id: "C42379091"
label_id: "16770114"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-09-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048628/2023-09-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-25572"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-06-29"
intitule_published: "2023-09-19"
intitule_in_force: "2023-09-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-25572"
original_signed_date: "2023-06-29"
original_published_date: "2023-09-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-25572"
entry_into_force_date: "2023-09-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048628&z=2023-09-20&g=2023-09-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048628&g=2023-09-20"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit instelling Personeelsraadgever CBS"
signed_date: "2023-06-29"
entry_into_force: "2023-09-20"
---
# Besluit van de directeur-generaal van de statistiek van 29 juni 2023 kenmerk CSB-2023-099, houdende instelling Personeelsraadgever CBS

Met instemming van het Georganiseerd Overleg,

Besluit:

De datum van inwerkingtreding in de publicatie ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- 1. **Medewerker:** degene die werkzaam is bij het Centraal Bureau voor de Statistiek;

- 2. **Personeelsraadgever CBS1Daar waar personeelsraadgever staat kan ook raadsman of raadsvrouw worden gelezen.:** de persoon bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048628&artikel=2&z=2023-09-20&g=2023-07-01).

##### Artikel 2

1. Er is een personeelsraadgever CBS.

2. De personeelsraadgever is belast met de behandeling van vragen van medewerkers betreffende hun rechtspositie, waarop het CBS Intranet en/of Casper geen eenduidig antwoord geven.

3. De personeelsraadgever is voorts belast met de behandeling van bemiddelingsverzoeken van medewerkers bij (potentiële) arbeidsconflicten. De personeelsraadgever biedt de medewerker de mogelijkheid in gesprek te gaan over (potentiële) arbeidsconflicten. De personeelsraadgever luistert naar het verhaal van een medewerker, kan doorverwijzen naar een andere dienstverlener en kan op verzoek adviseren of bemiddelen in het zoeken naar een oplossing.

4. De personeelsraadgever kan het bevoegd gezag adviseren over externe bemiddeling of het verrichten van extern onderzoek naar een rechtspositionele vraag of een (potentieel) arbeidsconflict.

5. De personeelsraadgever is actief in alle vestigingen van het CBS.

##### Artikel 3

1. De personeelsraadgever wordt door de directeur-generaal benoemd.

2. Een lid van de Ondernemingsraad maakt deel uit de selectiecommissie.

3. De benoeming geschiedt voor een periode van maximaal vier jaar. De personeelsraadgever is éénmaal herbenoembaar voor een periode van maximaal vier jaar.

##### Artikel 4

1. De personeelsraadgever oefent zijn functie zonder last of ruggespraak uit. Bemiddelingsverzoeken worden vertrouwelijk behandeld en alleen met toestemming van de bemiddelingsvrager met anderen dan de raadgever gedeeld.

2. De personeelsraadgever kan de behandeling van bemiddelingsverzoeken achterwege laten indien de vraag in overleg met de medewerker op een andere manier opgepakt wordt.

3. Indien de personeelsraadgever om andere redenen besluit behandeling van bemiddelingsverzoeken achterwege te laten, doet hij daarvan zo spoedig mogelijk, onder vermelding van de redenen, mededeling aan de betrokken medewerker. Indien de medewerker dit verzoekt, kan deze mededeling op schrift worden gesteld.

4. Indien bemiddeling achterwege wordt gelaten vanwege het feit dat er voor de medewerker een andere procedure openstaat, wordt deze hierop gewezen door de personeelsraadgever.

5. Tegen dit besluit van de personeelsraadgever genoemd in lid 3 van dit artikel staat geen bezwaar of beroep open.

##### Artikel 5. - Doorzettingskracht

1. De personeelsraadgever heeft in het kader van de uitvoering van de werkzaamheden rechtstreeks toegang tot alle onderdelen van de dienst.

2. De personeelsraadgever kan direct met leidinggevenden, directeuren en hoofddirecteuren, de DG niet uitgezonderd, communiceren.

##### Artikel 6

1. Voor zover de personeelsraadgever in dienst is bij CBS, wordt hij in de gelegenheid gesteld de uit deze taak voortvloeiende werkzaamheden naast zijn normale werkzaamheden en binnen zijn normale werktijden te verrichten. Reis- en verblijfkosten uit hoofde van deze functie kunnen worden gedeclareerd op basis van de binnen de sector Rijk geldende regels.

2. De personeelsraadgever kan overgaan tot het inwinnen van onafhankelijk (juridisch) advies, mocht een specifieke casus daartoe aanleiding geven.

3. Een (gewezen) personeelsraadgever, voor zover deze in dienst is bij CBS, mag niet uit hoofde van zijn activiteiten als zodanig worden benadeeld in zijn positie als ambtenaar. Het bevoegd gezag draagt er zorg voor dat een personeelsraadgever niet op andere wijze bij de uitoefening van zijn functie nadelige gevolgen ondervindt ten gevolge van zijn werkzaamheden als personeelsraadgever.

##### Artikel 7

1. De personeelsraadgever brengt jaarlijks verslag uit aan de directeur-generaal over de doeltreffendheid en de effecten van deze regeling in de praktijk.

2. Het evaluatieverslag wordt ter informatie door de directeur-generaal gezonden aan de Ondernemingsraad. De beschrijving van de behandelde zaken is zodanig dat de privacy van de desbetreffende medewerkers volledig wordt beschermd.

##### Artikel 8

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 juli 2023.

2. Conform het bepaalde in de CAO Rijk wordt deze regeling geëvalueerd.

##### Artikel 9

Dit besluit wordt aangehaald als Besluit instelling Personeelsraadgever CBS. Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
