---
title: "Besluit inwilliging AVV-verzoek onderzoeks- en innovatieagenda AVINED"
identifier: "BWBR0050831"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-04-02"
last_updated: "2021-04-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050831"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17381083"
version_id: "30640142"
internal_id: "C43921931"
label_id: "17284124"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-04-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050831/2021-04-02/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-17075"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-03-25"
intitule_published: "2021-04-01"
intitule_in_force: "2021-04-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-17075"
original_signed_date: "2021-03-25"
original_published_date: "2021-04-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-17075"
entry_into_force_date: "2021-04-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050831&z=2021-04-02&g=2021-04-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050831&g=2021-04-02"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2021-03-25"
entry_into_force: "2021-04-02"
---
# Besluit inwilliging AVV-verzoek onderzoeks- en innovatieagenda AVINED

Gelet op de artikelen 164 en 165 van [Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) van het Europees parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de [Verordeningen (EG) nr. 922/72](31972R0922), [(EEG) nr. 234/79](31979R0234), [(EG) nr. 1037/2001](32001R1037) en [(EG) nr. 1234/2007](32007R1234) van de Raad (PbEU 2013, L 347) en [paragraaf 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5);

Gelet op de inhoud van de aanvraag van AVINED wordt het verzoek ingewilligd onder het stellen van de hierna genoemde voorschriften en beperkingen;

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Verordening 1308/2013:** [Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) van het Europees parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de [Verordeningen (EG) nr. 922/72](31972R0922), [(EEG) nr. 234/79](31979R0234), [(EG) nr. 1037/2001](32001R1037) en [(EG) nr. 1234/2007](32007R1234) van de Raad (PbEU 2013, L 347);

- b. **AVINED:** erkende brancheorganisatie Stichting AVINED;

- c. **Onderzoeks- en innovatieagenda:** Onderzoeks- en innovatieagenda Nederlandse pluimveesector 2021–2027, zoals opgenomen in [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050831&bijlage=A&z=2021-04-02&g=2021-04-02) van dit besluit;

- d. **Registratieregeling:** Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking onderzoeks- en innovatieagenda Nederlandse pluimveesector, zoals opgenomen in [bijlage B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050831&bijlage=B&z=2021-04-02&g=2021-04-02) van dit besluit;

- e. **Bijdrageregeling:** Regeling verplichte financiële bijdragen onderzoeks- en innovatieagenda voor de Nederlandse pluimveesector, zoals opgenomen in [bijlage C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050831&bijlage=C&z=2021-04-02&g=2021-04-02) van dit besluit;

- f. **niet bij AVINED aangesloten marktdeelnemers:** Ondernemers als bedoeld in [§ 1, onderdeel g, van de Registratieregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050831&bijlage=B&z=2021-04-02&g=2021-04-02) en in [§ 1, onderdeel f van de Bijdrageregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050831&bijlage=C&z=2021-04-02&g=2021-04-02).

##### Artikel 2

De Onderzoeks- en innovatieagenda is overeenkomstig artikel 164, eerste lid, van [Verordening 1308/2013](32013R1308) verbindend voor niet bij AVINED aangesloten marktdeelnemers met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2027.

##### Artikel 3

Overeenkomstig artikel 165 van [Verordening 1308/2013](32013R1308) zijn de [Registratieregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050831&bijlage=B&z=2021-04-02&g=2021-04-02) en de [Bijdrageregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050831&bijlage=C&z=2021-04-02&g=2021-04-02) van toepassing op niet bij AVINED aangesloten marktdeelnemers met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2027.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte in de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

## Bijlage A

Gepubliceerd op www.rvo.nl.

## Bijlage B. Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking onderzoeks- en innovatieagenda Nederlandse pluimveesector

### Inleiding

Stichting AVINED, de erkende brancheorganisatie voor de sectoren eieren en pluimveevlees heeft op 30 juni 2020 de volgende regeling vastgesteld om te kunnen beschikken over een register van ondernemers in de sectoren waarvoor Stichting AVINED is erkend. Het register wordt samengesteld voor de juiste uitvoering van de onderzoeks- en innovatieagenda voor de Nederlandse pluimveesector en de bijbehorende [Regeling verplichte financiële bijdragen onderzoeks- en innovatieagenda voor de Nederlandse pluimveesector](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050831&bijlage=C&z=2021-04-02&g=2021-04-02).

Deze onderzoeks- en innovatieagenda alsmede deze registratieregeling en de [Regeling verplichte financiële bijdragen onderzoeks- en innovatieagenda voor de Nederlandse pluimveesector](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050831&bijlage=C&z=2021-04-02&g=2021-04-02) die onderdeel uitmaken van de onderzoeks- en innovatieagenda, zijn op 25 maart 2021 door de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit verbindend verklaard, zoals bedoeld in [§ 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5).

### § 1. Begripsbepalingen

Deze regeling verstaat onder:

### § 2. Het register

### § 3. De opgave van gegevens

### § 4. Overige bepalingen

### § 5. Slotbepalingen

### Bijlage I

In het kader van de onderzoeks- en innovatieagenda dient de ondernemer per bedrijfsactiviteit de navolgende gegevens te verstrekken.

## Bijlage C. Regeling verplichte financiële bijdragen onderzoeks- en innovatieagenda voor de Nederlandse pluimveesector

### Inleiding

Stichting AVINED, de erkende brancheorganisatie voor de sectoren eieren en pluimveevlees, heeft op 30 juni 2020 de volgende regeling vastgesteld om de uitvoering van de onderzoeks- en innovatieagenda voor de Nederlandse pluimveesector en de financiering daarvan mogelijk te maken.

De onderzoeks- en innovatieagenda voor de Nederlandse pluimveesector alsmede deze bijdrageregeling en de [Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking onderzoeks- en innovatieagenda voor de Nederlandse pluimveesector](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050831&bijlage=B&z=2021-04-02&g=2021-04-02) die onderdeel uitmaken van de onderzoeks- en innovatieagenda, zijn op 25 maart 2021 door de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit verbindend verklaard, zoals bedoeld in [§ 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5).

### § 1. Begripsbepalingen

Deze regeling verstaat onder:

### § 2. Bepalingen inzake de verplichte financiële bijdrage

### § 3. Betaling van de financiële bijdrage

### § 3.1. nota en betaling

### § 3.2. sancties bij niet betaling

### § 4. Slotbepalingen

### Bijlage I

In het kader van de onderzoeks- en innovatieagenda zijn per sector de in deze bijlage opgenomen bedrijfsactiviteiten aangemerkt als de bedrijfsactiviteiten waar een financiële bijdrage voor wordt opgelegd.

### Bijlage II

De productie in de Nederlandse pluimveesector bestaat uit diverse soorten bedrijfsactiviteiten die elk een aparte rol vervullen in het productieproces. Onderzoeks- en innovatieprojecten voor de Nederlandse pluimveesector kunnen derhalve voordeel opleveren voor meerdere soorten bedrijfsactiviteiten en voor zowel de sector eieren als pluimveevlees.

Teneinde de financiële bijdragen van bepaalde bedrijfsactiviteiten en elke sector aan onderzoeks- en innovatieprojecten te verdelen naar rato van het voordeel, zijn de adviescommissies pluimveegezondheid en praktijkonderzoek ingesteld. Deze adviescommissies bestaan uit vertegenwoordigers van de diverse bedrijfsactiviteiten en sectoren aangevuld met onafhankelijke deskundigen en adviseren het bestuur van AVINED over het percentage naar rato van het voordeel, dat elke bedrijfsactiviteit moet bijdragen aan een onderzoeks- of innovatieproject.

De tarieven worden per kalenderjaar vastgesteld en tussentijds indien daar aanleiding voor is, opnieuw vastgesteld. Voor het vaststellen van de tarieven geldt dat geen tarieven worden vastgesteld die tot gevolg hebben dat het volgens de onderzoeks- en innovatieagenda maximaal te innen bedrag over de volledige AVV periode wordt overschreden.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst, met uitzondering van [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050831&bijlage=A&z=2021-04-02&g=2021-04-02), die wordt geplaatst op de website van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, [www.rvo.nl](http://www.rvo.nl/).
