---
title: "Bestuursreglement UWV 2021"
identifier: "BWBR0046584"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2022-04-23"
last_updated: "2022-04-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046584"
soort: "zbo"
stam_id: "16334443"
version_id: "28571062"
internal_id: "C40317481"
label_id: "16259014"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-04-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046584/2022-04-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-9890"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-12-14"
intitule_published: "2022-04-22"
intitule_in_force: "2022-04-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-9890"
original_signed_date: "2021-12-14"
original_published_date: "2022-04-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-9890"
entry_into_force_date: "2022-04-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046584&z=2022-04-23&g=2022-04-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046584&g=2022-04-23"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2021-12-14"
entry_into_force: "2022-04-23"
---
# Bestuursreglement UWV 2021

Gelet op [artikel 6, zesde lid, van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013060&artikel=6);

Besluit:

##### Artikel 1. (Definities)

In dit bestuursreglement wordt verstaan onder:

- a. **Wet:** de [Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013060);

- b. **UWV:** Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen als bedoeld in [artikel 2, eerste lid, van de Wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013060&artikel=2);

- c. **Raad van bestuur:** Raad van bestuur van het UWV als bedoeld in [artikel 6, eerste lid, van de Wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013060&artikel=6);

- d. **voorzitter:** het ingevolge [artikel 6, tweede lid, van de Wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013060&artikel=6) als zodanig benoemde lid van de Raad van bestuur;

- e. **bestuursleden:** de ingevolge [artikel 6, tweede lid, van de Wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013060&artikel=6) als zodanig benoemde leden van de Raad van bestuur;

- g. **Onze Minister:** Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid;

- h. **mandaat:** de bevoegdheid om in naam van het UWV besluiten te nemen;

- i. **volmacht:** de bevoegdheid om in naam van het UWV privaatrechtelijke rechtshandelingen te verrichten;

- j. **machtiging:** de bevoegdheid om in naam van het UWV handelingen te verrichten die noch een besluit, noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn.

##### Artikel 2. (Taak en bevoegdheden)

1. De Raad van bestuur oefent de taken en bevoegdheden uit die bij of krachtens de [Wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013060) of enige andere wet- of regelgeving aan het UWV zijn opgedragen.

2. De Raad van bestuur regelt de onderlinge verhouding en de taakverdeling tussen de bestuursleden.

3. De Raad van bestuur is bevoegd het UWV te vertegenwoordigen, zowel in als buiten rechte. De bevoegdheid tot vertegenwoordiging komt mede aan de voorzitter toe.

##### Artikel 3. (Mandaat en volmacht)

1. De Raad van bestuur kan bepaalde taken en bevoegdheden mandateren en in volmacht geven aan een of meer bestuursleden en aan functionarissen van het UWV. De Raad van bestuur kan tevens aan functionarissen van het UWV een machtiging verlenen.

2. De Raad van bestuur kan daarbij tevens bepalen dat de gemandateerde, gevolmachtigde respectievelijk gemachtigde functionaris het mandaat, de volmacht respectievelijk de machtiging kan doorverlenen aan een of meer functionarissen van het UWV.

##### Artikel 4. (Afwezigheid)

1. De Raad van bestuur stelt voorschriften op omtrent de wijze waarop wordt omgegaan met een situatie van afwezigheid van een of meer bestuursleden.

2. In geval van afwezigheid van één of meer bestuursleden zijn de overblijvende bestuursleden gedurende de periode van afwezigheid belast met het besturen van het UWV. In een dergelijk geval blijven de overige bestuursleden een bevoegd orgaan vormen.

3. In geval van afwezigheid van de voorzitter zijn de overige bestuursleden belast met de uitvoering van de taken en bevoegdheden van de voorzitter.

##### Artikel 5. (Verstrengeling van belangen)

Iedere vorm en schijn van belangenverstrengeling van de bestuursleden wordt vermeden. De Raad van bestuur stelt voorschriften op omtrent de wijze waarop wordt omgegaan met tegenstrijdige belangen en de schijn daarvan.

##### Artikel 6. (Besluitvorming en vergadering)

1. Besluitvorming binnen de Raad van bestuur geschiedt collegiaal en eenstemmig.

2. Indien blijkt dat over een bepaalde aangelegenheid geen eenstemmige besluitvorming mogelijk is omdat een of meer bestuursleden overwegende bezwaren hebben tegen het standpunt van de overige bestuursleden, wordt – behoudens in spoedeisende gevallen in welk geval de voorzitter beslist – de besluitvorming omtrent die aangelegenheid uitgesteld tot een volgende vergadering.

3. Indien in de volgende vergadering blijkt dat nog steeds geen eenstemmige besluitvorming mogelijk is, geschiedt de besluitvorming op basis van meerderheid. Indien daarbij de stemmen staken beslist de voorzitter.

4. De Raad van bestuur stelt voorschriften op omtrent de vergaderingen en besluitvorming van de Raad van bestuur. De vergaderingen van de Raad van bestuur zijn niet openbaar.

##### Artikel 7. (Instellen van een UWV-crisisteam)

1. De Raad van bestuur kan in tijden van crisis een crisisteam instellen. Als voorzitter van het crisisteam treedt op een bestuurslid. Het crisisteam neemt ten tijde van de crisis de besturing over van de hiërarchische lijn, uitsluitend voor zover het betreft het managen van de crisis. De Raad van bestuur verleent hiertoe mandaat aan de voorzitter van het crisisteam.

2. De Raad van bestuur beslist wanneer een crisis is beëindigd en het crisisteam wordt opgeheven.

##### Artikel 9. (Evaluatie)

De Raad van bestuur evalueert dit bestuursreglement periodiek.

##### Artikel 10. (Formaliteiten)

1. Het [Bestuursreglement Uwv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013528) van 19 maart 2002 (Stcrt. 1 juli 2002, nr.122) wordt ingetrokken.

2. Dit bestuursreglement is overeenkomstig [artikel 11 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=11) door Onze Minister goedgekeurd.

3. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 11. (Citeertitel)

Dit besluit kan worden aangehaald als: Bestuursreglement UWV 2021.

Dit besluit wordt gepubliceerd in de Staatscourant.
