---
title: "Besluit van het bestuur van het Productschap Tuinbouw van 28 juni 2005, houdende de vaststelling van een heffing op verduurzaamde producten voor het jaar 2006 (Verordening PT heffing teelt groenten en fruit 2006)"
identifier: "BWBR0018504"
country: "nl"
rank: "pbo"
publication_date: "2005-10-02"
last_updated: "2005-10-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0018504"
soort: "pbo"
stam_id: "7431133"
version_id: "12362422"
internal_id: "C16617261"
label_id: "7419014"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2005-10-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0018504/2005-10-02/0"
intitule_bron: "Vbbo.2005-56"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2005-06-28"
intitule_published: "2005-09-30"
intitule_in_force: "2005-09-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Vbbo.2005-56"
original_signed_date: "2005-06-28"
original_published_date: "2005-09-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2005-10-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0018504&z=2005-10-02&g=2005-10-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0018504&g=2005-10-02"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verordening PT heffing verduurzaamde groenten en fruit 2006"
signed_date: "2005-06-28"
entry_into_force: "2005-10-02"
---
# Besluit van het bestuur van het Productschap Tuinbouw van 28 juni 2005, houdende de vaststelling van een heffing op verduurzaamde producten voor het jaar 2006 (Verordening PT heffing teelt groenten en fruit 2006)

gelet op de [artikelen 95](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002058&artikel=95) en [126 van de Wet op de bedrijfsorganisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002058&artikel=126), en

gelet op de [artikelen 12 tot en met 14 van het Instellingsbesluit Productschap Tuinbouw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=12);

gehoord de Commissie voor groenten en fruit, d.d. 7 juni 2005;

Besluit:

#### § 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

1. In deze verordening en de daarop berustende bepalingen worden overgenomen de begripsbepalingen van de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=1) en [2 van het Instellingsbesluit Productschap Tuinbouw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=2).

2. In deze verordening worden overgenomen de begripsbepalingen van [artikel 1:1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016684&artikel=1:1) en [artikel 3:1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016684&artikel=3:1), en de werkwijze zoals beschreven in [hoofdstuk 3 van de Verordening PT algemene bepalingen 2003](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016684&hoofdstuk=3).

3. In deze verordening en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

| a. het verduurzamen | : | alle handelingen met betrekking tot groenten en fruit waardoor deze producten, al dan niet voorlopig, langer houdbaar worden; |
| --- | --- | --- |
| b. de fabrikant | : | de natuurlijke of rechtspersoon die een onderneming drijft waarin fruit, groenten, of daaruit verkregen producten worden verduurzaamd; |
| c. de omzet | : | de verkoopwaarde af fabriek van de door de fabrikant gedurende een kalenderjaar verduurzaamde groenten en fruit, met uitzondering van de in de bij deze verordening behorende bijlage genoemde producten; |

#### § 2. Heffingsplicht

##### Artikel 2

1. De fabrikant is jaarlijks aan het Productschap Tuinbouw een heffing verschuldigd ten behoeve van aangelegenheden als milieuprojecten, onderzoek, kwaliteitscontrole en afzetbevordering, alsmede de algemene kosten van het Productschap Tuinbouw.

2. De heffing als bedoeld in het eerste lid wordt opgelegd door de voorzitter, met inachtneming van het in de volgende artikelen bepaalde.

#### § 3. Grondslag en hoogte

##### Artikel 3

1. De heffing die de fabrikant is verschuldigd, wordt opgelegd naar de grondslag omzet over het kalenderjaar 2006.

2. De heffing als bedoeld in het eerste lid wordt uitgedrukt in een percentage van de omzet en bedraagt ten hoogste voor:

| a. verduurzaamde groenten en fruit: | 0,15%, en |
| --- | --- |
| b. verduurzaamde champignons: | 0,35%. |

#### § 4. Oplegging en inning

##### Artikel 4

1. De hoogte van de heffing als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018504&paragraaf=3&artikel=3&z=2005-10-02&g=2005-10-02) wordt door middel van een besluit van het bestuur vastgesteld, waarbij voor verschillende hoogten van de omzet verschillende percentages kunnen worden vastgesteld.

2. Van de fabrikant die champignons verduurzaamt, kan de heffing met een door het bestuur vast te stellen percentage worden verlaagd voor zover het de kwaliteitscontrole betreft, indien de fabrikant beschikt over een controlesysteem dat voldoet aan door het bestuur te stellen nadere regels.

##### Artikel 5

1. De oplegging van de krachtens deze verordening verschuldigde heffing vindt plaats na afloop van het jaar waarover de heffing verschuldigd is en geschiedt door de voorzitter door middel van toezending of uitreiking aan de heffingsplichtige van een heffingsnota.

2. In afwijking van het eerste lid kan de voorzitter de heffingsplichtige een voorlopige heffing opleggen tot het bedrag waarop de heffing vermoedelijk zal worden vastgesteld. De voorlopige heffing wordt verrekend met de krachtens deze verordening verschuldigde heffing.

##### Artikel 6

De voorzitter kan, indien hem uit te zijner beschikking gekomen gegevens blijkt dat de verstrekking van de gegevens of een raming niet in overeenstemming blijkt met de werkelijkheid, een opgelegde heffing aan de hand van deze gegevens herzien en opnieuw opleggen.

##### Artikel 7

1. De gegevens verkregen uit hoofde van het bepaalde in deze verordening dienen in handen van de voorzitter of door deze aan te wijzen personen van het secretariaat van het productschap te worden gesteld.

2. Deze gegevens mogen slechts worden gebezigd voor de vervulling van de taak van het productschap.

#### § 5. Slotbepalingen

##### Artikel 8

Deze verordening treedt in werking met ingang van de tweede dag na de datum van publicatie in het Verordeningenblad Bedrijfsorganisatie waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 9

Deze verordening wordt aangehaald als: Verordening PT heffing verduurzaamde groenten en fruit 2006.

## Bijlage. als bedoeld in [artikel 1, tweede lid, onder e.](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018504&paragraaf=1&artikel=1&z=2005-10-02&g=2005-10-02), van het Besluit van het bestuur van het Productschap Tuinbouw van 28 juni 2005, houdende de vaststelling van een heffing op verduurzaamde producten voor het jaar 2006 (Verordening PT heffing verduurzaamde groenten en fruit 2006)

De bedoelde producten zijn:

- Pindakaas;

- Sauzen;

- Natte en droge soepen;

- Aroma's;

- Limonades;

- Salades;

- Kindervoedsel, en

- Kant en klaarmaaltijden.

De verordening, de daarbij behorende toelichting, en de bijlage worden gepubliceerd in het Verordeningenblad Bedrijfsorganisatie.
