---
title: "Besluit van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat van 23 augustus 2023, nr. IENW/BSK-2023/223471 Hoofddirectie Bestuurlijke en Juridische Zaken, van 11 september 2023, houdende instelling van de NATFAL (Instellingsbesluit NATFAL)"
identifier: "BWBR0048637"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-09-26"
last_updated: "2023-09-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048637"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16859843"
version_id: "29629672"
internal_id: "C42393501"
label_id: "16772014"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-09-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048637/2023-09-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-25991"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-08-23"
intitule_published: "2023-09-25"
intitule_in_force: "2023-09-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-25991"
original_signed_date: "2023-08-23"
original_published_date: "2023-09-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-25991"
entry_into_force_date: "2023-09-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048637&z=2023-09-26&g=2023-09-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048637&g=2023-09-26"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit NATFAL"
signed_date: "2023-08-23"
entry_into_force: "2023-09-26"
---
# Besluit van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat van 23 augustus 2023, nr. IENW/BSK-2023/223471 Hoofddirectie Bestuurlijke en Juridische Zaken, van 11 september 2023, houdende instelling van de NATFAL (Instellingsbesluit NATFAL)

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Gelet op: de artikelen 8.16 tot en met 8.21 van Bijlage 9 bij het Verdrag van Chicago inzake de internationale burgerluchtvaart.

BESLUIT:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **Bijlage 9:** Bijlage 9 bij het op 7 december 1944 te Chicago tot stand gekomen Verdrag voor de internationale burgerluchtvaart (Trb. 1947, 165 en Trb. 1981, 85);

- **ICAO:** Internationale Organisatie voor de Burgerluchtvaart;

- **NATFAL:** de Nationale Facilitatie Commissie Luchtvaart bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048637&artikel=2&z=2023-09-26&g=2023-09-26).

##### Artikel 2. Instelling

Er is een Nationale Facilitatie Commissie Luchtvaart.

##### Artikel 3. Doel van de NATFAL

Het doel van de NATFAL is het:

- a. behouden en verstevigen van de kwaliteit en efficiëntie van luchtvaartprocessen voor passagiers, bemanning en cargo;

- b. behouden en verstevigen van processen en procedures ter ontwikkeling van innovatieve strategieën van invloed op het luchtvaart- en passagiersproces;

- c. behouden en verstevigen van coördinatie en samenwerking op het gebied van de facilitatie van luchtvaart- en passagiersprocessen;

- d. behouden en verstevigen van de kennispositie van partijen, die bij de uitvoering van de luchtvaart- en passagiersprocessen betrokken zijn, teneinde een beter inzicht en begrip voor de verschillende belangen te bewerkstelligen, een bredere afweging te bereiken en het draagvlak van besluitvorming te versterken.

##### Artikel 4. Kerntaken NATFAL

1. De NATFAL heeft tot taak:

- a. het coördineren van nationale implementatie van de bepalingen van Bijlage 9;

- b. het adviseren op het beleidsterrein en het ondersteunen van innovatie met als doel het verbeteren van de kwaliteit en efficiëntie van luchtvaart- en passagiersprocessen;

- c. het coördineren van de nationale standpuntbepaling voor internationaal overleg op het beleidsterrein van Bijlage 9.

2. De NATFAL brengt minimaal een keer per jaar verslag uit aan de Minister van Infrastructuur en Waterstaat over haar werkzaamheden.

##### Artikel 5. Samenstelling

1. De NATFAL bestaat uit – minimaal één – afgevaardigde van de volgende partijen:

- a. Het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat;

- b. Het Ministerie van Justitie en Veiligheid;

- c. Het Ministerie van Defensie;

- d. Het Ministerie van Financiën;

- e. Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;

- f. Het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- g. Amsterdam Airport Schiphol;

- h. Koninklijke Luchtvaart Maatschappij.

2. De NATFAL kan bij de uitvoering van luchtvaart- en passagiersprocessen betrokken partijen uitnodigen om deel te nemen aan vergaderingen.

3. De Minister van Infrastructuur en Waterstaat draagt zorg voor de aanwijzing van de voorzitter en de inrichting van het secretariaat.

##### Artikel 6. Taken voorzitter

De voorzitter heeft tot taak om het in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048637&artikel=2&z=2023-09-26&g=2023-09-26) bedoelde overleg te sturen en te structureren.

##### Artikel 7. Taken secretariaat

Het secretariaat heeft tot taak:

- 1. Het voorbereiden van de vergaderingen, inclusief het plannen van de vergaderingen, het aanleveren van annotaties en verzorgen van de terugkoppeling;

- 2. Het coördineren van de NATFAL en waar nodig analyseren van risico’s en stagnaties die voorgelegd kunnen worden aan deze commissie.

##### Artikel 8. Advisering

De NATFAL kan zich bij haar werkzaamheden laten bijstaan door externe deskundigen.

##### Artikel 9. Werkwijze

De NATFAL bepaalt haar eigen werkwijze.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 11. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit NATFAL.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
