---
title: "Besluit van 13 oktober 2012, houdende wijziging van het Besluit algemene rechtspositie politie, het Besluit bezoldiging politie en enkele andere rechtspositionele besluiten in verband met de inwerkingtreding van de Politiewet 2012 (Wijzigingsbesluit rechtspositie politie)"
identifier: "BWBR0032128"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2013-01-01"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0032128"
soort: "AMvB"
stam_id: "11881193"
version_id: "19726772"
internal_id: "C27693651"
label_id: "11853394"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0032128/2013-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2012-510"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2012-10-13"
intitule_published: "2012-10-26"
intitule_in_force: "2012-10-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2012-510"
original_signed_date: "2012-10-13"
original_published_date: "2012-10-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2012-510"
entry_into_force_date: "2013-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0032128&z=2013-01-01&g=2013-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0032128&g=2013-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingsbesluit rechtspositie politie"
signed_date: "2012-10-13"
entry_into_force: "2013-01-01"
---
# Besluit van 13 oktober 2012, houdende wijziging van het Besluit algemene rechtspositie politie, het Besluit bezoldiging politie en enkele andere rechtspositionele besluiten in verband met de inwerkingtreding van de Politiewet 2012 (Wijzigingsbesluit rechtspositie politie)

Op de voordracht van Onze Minister van Veiligheid en Justitie van 22 september 2011, nr. 5710561/11/6;

Gelet op [artikel 47, eerste lid, van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=47);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 16 december 2011, nr. W03.11.0386/II);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Veiligheid en Justitie van 8 oktober 2012, nr. 309251;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel I

Wijzigt het Besluit algemene rechtspositie politie.

##### Artikel II

Wijzigt het Besluit beschikbaarstelling politieambtenaren ten behoeve van vredesmissies.

##### Artikel III

Wijzigt het Besluit bezoldiging politie.

##### Artikel IV

Wijzigt het Besluit bovenwettelijke werkloosheidsuitkering politie.

##### Artikel V

Wijzigt het Besluit Herinneringsmedaille Vredesoperaties.

##### Artikel VI

Wijzigt het Besluit Kroonbenoemingen politie.

##### Artikel VII

Wijzigt het Besluit medaille trouwe en langdurige dienst Nederlandse politie.

##### Artikel VIII

Wijzigt het Besluit melden vermoeden van misstand bij Rijk en Politie.

##### Artikel IX

Wijzigt het Besluit overleg en medezeggenschap politie 1994.

##### Artikel X

Wijzigt het Besluit rangen politie.

##### Artikel XI

Wijzigt het Besluit rechtspositie vrijwillige politie.

##### Artikel XII

Wijzigt het Besluit reis-, verblijf-, en verhuiskosten politie.

##### Artikel XIII

Wijzigt het Besluit suppletieregeling gedeeltelijk arbeidsongeschikten sector politie.

##### Artikel XIV

Wijzigt het Besluit toekenning eindejaarsuitkering aan politie-ambtenaren in 1996.

##### Artikel XV

Wijzigt het Besluit zorgaanspraken AWBZ.

##### Artikel XVI

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2013.

##### Artikel XVII

Dit besluit wordt aangehaald als: Wijzigingsbesluit rechtspositie politie.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
