---
title: "Wet van 5 juni 2024 tot wijziging van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek in verband met de aanpassing van enkele bepalingen omtrent de geschillenregeling en ter verduidelijking van de ontvankelijkheidseisen voor de enquêteprocedure voor aandeelhouders en certificaathouders van beursvennootschappen (Wet aanpassing geschillenregeling en verduidelijking ontvankelijkheidseisen enquêteprocedure)"
identifier: "BWBR0049850"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049850"
soort: "wet"
stam_id: "17141033"
version_id: "30166982"
internal_id: "C43224261"
label_id: "17049344"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-06-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049850/2025-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2024-174"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-06-05"
intitule_published: "2024-06-21"
intitule_in_force: "2024-06-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-174"
original_signed_date: "2024-06-05"
original_published_date: "2024-06-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36469"
original_url_id: "stb-2024-174"
entry_into_force_date: "2024-06-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049850&z=2025-01-01&g=2025-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049850&g=2025-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet aanpassing geschillenregeling en verduidelijking ontvankelijkheidseisen enquêteprocedure"
signed_date: "2024-06-05"
entry_into_force: "2024-06-22"
---
# Wet van 5 juni 2024 tot wijziging van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek in verband met de aanpassing van enkele bepalingen omtrent de geschillenregeling en ter verduidelijking van de ontvankelijkheidseisen voor de enquêteprocedure voor aandeelhouders en certificaathouders van beursvennootschappen (Wet aanpassing geschillenregeling en verduidelijking ontvankelijkheidseisen enquêteprocedure)

Allen, die zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de wettelijke geschillenregeling uit [Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045) aan te passen teneinde de werking van de regeling te verbeteren en de ontvankelijkheidseisen voor toegang tot het enquêterecht voor aandeelhouders en certificaathouders van beursvennootschappen te verduidelijken.

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 2.

##### Artikel II

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel III

1. Het recht zoals dat gold voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet blijft van toepassing ten aanzien van zaken waarin een vordering als bedoeld in de [artikelen 336 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=336), [338 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=338), [342 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=342) en [343 lid 1 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=343) is ingesteld en waarin het exploot van dagvaarding rechtsgeldig is betekend voor dat tijdstip.

2. Het recht zoals dat gold voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet blijft van toepassing ten aanzien van zaken waarin een verzoek als bedoeld in de [artikelen 343c lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=343c) en [345 lid 1 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=345) is ingediend voor dat tijdstip.

##### Artikel IIIa

Onze Minister voor Rechtsbescherming zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel IV

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel V

Deze wet wordt aangehaald als: Wet aanpassing geschillenregeling en verduidelijking ontvankelijkheidseisen enquêteprocedure.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
