---
title: "Regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid van 4 april 2025, nr. 6267913, houdende nadere regels met betrekking tot de organisatie van de mobiele eenheid en het gezamenlijk oefenen door de mobiele eenheid (Regeling mobiele eenheid politie 2025)"
identifier: "BWBR0050942"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-04-15"
last_updated: "2025-04-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050942"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17408233"
version_id: "30691162"
internal_id: "C43995451"
label_id: "17311654"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-04-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050942/2025-04-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-12727"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-04-04"
intitule_published: "2025-04-14"
intitule_in_force: "2025-04-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-12727"
original_signed_date: "2025-04-04"
original_published_date: "2025-04-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-12727"
entry_into_force_date: "2025-04-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050942&z=2025-04-15&g=2025-04-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050942&g=2025-04-15"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling mobiele eenheid politie 2025"
signed_date: "2025-04-04"
entry_into_force: "2025-04-15"
---
# Regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid van 4 april 2025, nr. 6267913, houdende nadere regels met betrekking tot de organisatie van de mobiele eenheid en het gezamenlijk oefenen door de mobiele eenheid (Regeling mobiele eenheid politie 2025)

Gelet op [artikel 44 van het Besluit beheer politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036705&artikel=44) en op [artikel 28 van het Besluit bewapening en uitrusting politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032136&artikel=28);

Besluit:

#### Paragraaf 1. Organisatie

##### Artikel 1

1. De organisatie van de mobiele eenheid bestaat uit basiseenheden, watergetrainde eenheden en specialistische eenheden.

2. Een lid van een basiseenheid of een specialistische eenheid kan niet tevens lid zijn van een andere basiseenheid of een specialistische eenheid.

##### Artikel 2. Basiseenheden

1. Basiseenheden zijn organisatorisch opgebouwd uit groepen, secties, pelotons of compagnieën.

2. Een groep bestaat uit acht leden, onder wie een groepscommandant en een voor zijn taak opgeleide chauffeur.

3. Een sectie bestaat uit een sectiecommandant en drie groepen.

4. Een peloton bestaat uit een pelotonscommandant en twee secties.

5. Een compagnie bestaat uit een compagniecommandant en twee of meer pelotons.

6. Elk peloton beschikt over minimaal zes leden die bekwaam en geoefend zijn in het gebruik van traangas als bedoeld in de [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006589&artikel=4) en [13 van de Ambtsinstructie voor de politie, de Koninklijke marechaussee en andere opsporingsambtenaren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006589&artikel=13).

7. Indien een basiseenheid, anders dan in een groep, optreedt, dan heeft die de beschikking over een chauffeur voor het commandovoertuig en over één of meer verbindingsspecialisten.

##### Artikel 3. Watergetrainde eenheden

Watergetrainde eenheden bestaan uit leden van basiseenheden die tevens bekwaam zijn om op het water op te treden. Een groep bestaat uit acht leden.

##### Artikel 4. Specialistische eenheden

Specialistische eenheden zijn verkenningseenheden, eenheden beredenen, eenheden hondengeleiders, eenheden met de waterwerper, aanhoudingseenheden, technische eenheden en een bewakingseenheid.

##### Artikel 5. Verkenningseenheden

Een verkenningseenheid is een groep van acht leden, onder wie een groepscommandant.

##### Artikel 6. Eenheden beredenen

Een eenheid beredenen is een groep van zes ruiters, onder wie een groepscommandant.

##### Artikel 7. Eenheden hondengeleiders

Een eenheid hondengeleiders is een groep, bestaande uit zes leden, onder wie een groepscommandant, een voor zijn taak opgeleide chauffeur en vier hondengeleiders.

##### Artikel 8. Eenheden met een waterwerper

Een eenheid met een waterwerper is een groep van twee kanonniers, een groepscommandant en een voor zijn taak opgeleide chauffeur.

##### Artikel 9. Aanhoudingseenheden

Een aanhoudingseenheid is een groep, als bedoeld in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050942&paragraaf=1&artikel=2&z=2025-04-15&g=2025-04-15).

##### Artikel 10. Technische eenheden

1. Een technische eenheid is een groep van acht leden, onder wie een groepscommandant en een voor zijn taak opgeleide chauffeur.

2. De leden van een technische eenheid zijn bekwaam in het toegankelijk en vrij van obstakels maken van ruimten, wegen en gebieden.

##### Artikel 11. Bewakingseenheid

1. De bewakingseenheid bestaat uit bewakingsgroepen.

2. Een bewakingsgroep bestaat uit acht leden, onder wie een groepscommandant en een voor zijn taak opgeleide chauffeur.

3. Bewakingsgroepen hebben tot taak het bewaken en beveiligen van objecten.

#### Paragraaf 2. Aantallen en verdeling van de basiseenheden, watergetrainde eenheden en specialistische eenheden

##### Artikel 12. Aantallen en verdeling van de basiseenheden, watergetrainde eenheden en specialistische eenheden

1. De organisatie van de mobiele eenheid bestaat in totaal uit:

- a. 42 pelotons basiseenheden;

- b. 3 watergetrainde eenheden;

- c. 26 groepen verkenningseenheden;

- d. 14 groepen eenheden beredenen;

- e. 26 groepen eenheden hondengeleiders;

- f. 12 groepen eenheden met een waterwerper;

- g. 37 groepen aanhoudingseenheden;

- h. 16 groepen technische eenheden;

- i. de bewakingseenheid bestaande uit 56 bewakingsgroepen.

2. De basiseenheden zijn verdeeld over de regionale eenheden en de Eenheid landelijke expertise en operaties, overeenkomstig [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050942&bijlage=1&z=2025-04-15&g=2025-04-15) bij deze regeling.

3. De watergetrainde eenheden zijn verdeeld over de regionale eenheden en de Eenheid landelijke expertise en operaties, overeenkomstig [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050942&bijlage=2&z=2025-04-15&g=2025-04-15) bij deze regeling.

4. De specialistische eenheden, bedoeld in het eerste lid, onder c tot en met i, zijn verdeeld over de regionale eenheden en de Eenheid landelijke expertise en operaties, overeenkomstig [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050942&bijlage=3&z=2025-04-15&g=2025-04-15) bij deze regeling.

#### Paragraaf 3. Paraatheidseisen

##### Artikel 13. Paraatheidseisen

1. De korpschef draagt er zorg voor dat in iedere regionale eenheid ten minste één sectie van een basiseenheid binnen anderhalf uur op de opkomstlocatie aanwezig en gereed voor inzet is.

2. De korpschef draagt er zorg voor dat 35 pelotons basiseenheden gelijktijdig kunnen worden ingezet.

#### Paragraaf 4. Gezamenlijk oefenen

##### Artikel 14. Gezamenlijk oefenen

De korpschef draagt er zorg voor dat basiseenheden, watergetrainde eenheden en specialistische eenheden minimaal 40 uur per jaar oefenen. Onderdeel van de oefening is de samenwerking met relevante andere eenheden of organisatieonderdelen.

#### Paragraaf 5. Opvang, nazorg en verantwoording

##### Artikel 15. Opvang, nazorg en verantwoording

1. De korpschef draagt er zorg voor dat binnen elke regionale eenheid en de Eenheid landelijke expertise en operaties voldoende opvang en nazorg wordt aangeboden aan de ingezette leden tijdens en na een optreden van een mobiele eenheid.

2. Op verzoek van het gezag maakt de korpschef een rapport op van een grootschalig optreden, waarbij sprake is geweest van een ernstige verstoring van de openbare orde.

#### Paragraaf 6. Slotbepalingen

##### Artikel 16. Intrekken Regeling mobiele eenheid 2007

De [Regeling mobiele eenheid 2007](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021328) wordt ingetrokken.

##### Artikel 17. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 18. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling mobiele eenheid politie 2025.

## Bijlage 1. behorend bij [artikel 12, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050942&paragraaf=2&artikel=12&z=2025-04-15&g=2025-04-15) van de Regeling mobiele eenheid politie 2025

| Eenheid | Aantal pelotons basiseenheden |
| --- | --- |
| Noord-Nederland | 4 |
| Oost-Nederland | 5 |
| Noord-Holland | 3 |
| Amsterdam | 5 |
| Midden-Nederland | 4 |
| Den Haag | 6 |
| Rotterdam | 6 |
| Zeeland-West-Brabant | 3 |
| Oost-Brabant | 3 |
| Limburg | 2 |
| Eenheid landelijke expertise en operaties | 1 |

## Bijlage 2. behorend bij [artikel 12, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050942&paragraaf=2&artikel=12&z=2025-04-15&g=2025-04-15) van de Regeling mobiele eenheid politie 2025

| Eenheid | Aantallen watergetrainde eenheden |
| --- | --- |
| Noord-Nederland | 1 sectie |
| Rotterdam | 1 peloton |
| Zeeland- West-Brabant | 1 sectie |
| Eenheid landelijke expertise en operaties | 1 peloton |

## Bijlage 3. behorend bij [artikel 12, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050942&paragraaf=2&artikel=12&z=2025-04-15&g=2025-04-15) van de Regeling mobiele eenheid politie 2025

| Eenheid | Verkenningseenheid | Eenheid Beredenen | Eenheid hondengeleiders | Eenheid met de waterwerper | Aanhoudingseenheid | Technische eenheid | Bewakingsgroep |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Noord-Nederland | 2 | – | 2 | – | 4 | 2 | 5 |
| Oost-Nederland | 2 | – | 3 | – | 6 | – | 8 |
| Noord-Holland | 2 | – | 2 | – | 2 | – | 4 |
| Amsterdam | 5 | – | 4 | 4 | 6 | 6 | 6 |
| Midden-Nederland | 2 | – | 3 | – | 4 | 1 | 6 |
| Den Haag | 4 | – | 3 | 4 | 4 | 4 | 7 |
| Rotterdam | 4 | – | 5 | 4 | 5 | 3 | 7 |
| Zeeland-West-Brabant | 1 | – | 1 | – | 2 | – | 5 |
| Oost-Brabant | 2 | – | 2 | – | 2 | – | 4 |
| Limburg | 1 | – | 1 | – | 2 | – | 4 |
| Eenheid landelijke expertise en operaties | 1 | 14 | – | – | – | – | – |

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
