---
title: "Aanwijzing bevoegde auditinstellingen GBA (PricwaterhouseCoopers NV, OSRM)"
identifier: "BWBR0010683"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "1999-09-01"
last_updated: "1999-09-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0010683"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "4768273"
version_id: "6574572"
internal_id: "C7031811"
label_id: "4746384"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1999-09-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0010683/1999-09-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.1999-170"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1999-08-30"
intitule_published: "1999-09-06"
intitule_in_force: "1999-09-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.1999-170"
original_signed_date: "1999-08-30"
original_published_date: "1999-09-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1999-09-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0010683&z=1999-09-01&g=1999-09-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0010683&g=1999-09-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1999-08-30"
entry_into_force: "1999-09-01"
---
# Aanwijzing bevoegde auditinstellingen GBA (PricwaterhouseCoopers NV, OSRM)

Gelezen het schriftelijke verzoek van de firma PricewaterhouseCoopers N.V., OSRM van 3 augustus 1999 om ingevolge paragraaf 1.5 van de circulaire an 14 juli 1999, kenmerk BPR99/U71885 (Strct. 1999, nr. 149), houdende voorschriften inzake de uitvoering van de verplichte periodieke controle van de gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens (verder: de circulaire), aangewezen te worden als instelling die bevoegd is tot de uitvoering van de periodieke GBA-audit, en de bijlage, zijnde het rapport van de Stichting Raad voor Accreditatie van 22 juli 1999, Registratienummer N 005, waaruit blijkt dat genoemde firma aan de in paragraaf 1.5 en bijlage 2 van de circulaire gestelde criteria voor de bekwaamheid van de instellingen die GBA-audits uitvoeren en hun medewerkers voldoet;

Besluit:

##### Artikel 1

De firma PricewaterhouseCoopers N.V., OSRM wordt aangewezen als bevoegde audit-instelling tot uitvoering van de periodieke GBA-audit, als bedoeld in de circulaire.

##### Artikel 2

1. Tot de uitvoering van het inhoudelijke deel respectievelijk het procesmatige deel van een audit, als bedoeld in hoofdstuk 2 respectievelijk hoofdstuk 3 van de circulaire, zijn de medewerkers van de firma PricewaterhouseCoopers N.V., OSRM bevoegd, die blijkens een toetsingsrapport van de Raad voor Accreditatie voldoen aan de in paragraaf 1.5 en bijlage 2 van de circulaire genoemde criteria.

2. Een lijst met de namen van de in het eerste lid bedoelde medewerkers wordt periodiek door of namens de Minister voor Grote Steden- en Integratiebeleid op een gepaste wijze aan de gemeentebesturen bekend gemaakt.

##### Artikel 3

De firma PricewaterhouseCoopers N.V., OSRM en de in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010683&artikel=2&z=1999-09-01&g=1999-09-01), bedoelde medewerkers, zijn verplicht de periodieke GBA-audit uit te voeren conform de bij of krachtens de [Wet gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006723) en de circulaire gegeven voorschiften.

##### Artikel 4

De firma PricewaterhouseCoopers N.V., OSRM verstrekt aan de Minister voor Grote Steden- en Integratiebeleid spontaan en op verzoek tijdig de inlichtingen die van belang zijn voor de uitvoering van dit besluit.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 september 1999 en wordt bekendgemaakt in de Staatscourant.
