---
title: "Regeling van het College voor toetsen en examens van 24 juni 2024, nummer CvTE-24.00935, houdende vaststelling van toegestane hulpmiddelen voor de centrale examens van de eindexamens en de staatsexamens vo in 2026 (Regeling toegestane hulpmiddelen voor de centrale examens vo 2026)"
identifier: "BWBR0049969"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-08-01"
last_updated: "2025-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049969"
soort: "zbo"
stam_id: "17167543"
version_id: "30218872"
internal_id: "C43289301"
label_id: "17075594"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-07-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049969/2025-08-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-21292"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-06-24"
intitule_published: "2024-07-03"
intitule_in_force: "2024-07-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-21292"
original_signed_date: "2024-06-24"
original_published_date: "2024-07-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-21292"
entry_into_force_date: "2024-07-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049969&z=2025-08-01&g=2025-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049969&g=2025-08-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling toegestane hulpmiddelen voor de centrale examens vo 2026"
signed_date: "2024-06-24"
entry_into_force: "2024-07-04"
---
# Regeling van het College voor toetsen en examens van 24 juni 2024, nummer CvTE-24.00935, houdende vaststelling van toegestane hulpmiddelen voor de centrale examens van de eindexamens en de staatsexamens vo in 2026 (Regeling toegestane hulpmiddelen voor de centrale examens vo 2026)

Gelet op [artikel 2, tweede lid, aanhef en onderdeel g, van de Wet College voor toetsen en examens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025364&artikel=2);

besluit:

##### Artikel 1. Hulpmiddelen vmbo

De hulpmiddelen die in 2026 bij de centrale examens voor vmbo zijn toegestaan, worden vastgesteld als [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049969&bijlage=1&z=2025-08-01&g=2025-08-01) bij deze regeling.

##### Artikel 2. Hulpmiddelen havo en vwo

De hulpmiddelen die in 2026 bij de centrale examens voor havo en vwo zijn toegestaan, worden vastgesteld als [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049969&bijlage=2&z=2025-08-01&g=2025-08-01) bij deze regeling.

##### Artikel 3. Wijziging [Regeling toegestane hulpmiddelen 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048461)

Wijzigt de Regeling toegestane hulpmiddelen voor de centrale examens vo 2025.

##### Artikel 4. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 augustus 2025, en vervalt op 31 december 2026, met uitzondering van [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049969&artikel=3&z=2025-08-01&g=2025-08-01), dat in werking treedt met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de regeling wordt geplaatst.

##### Artikel 5. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling toegestane hulpmiddelen voor de centrale examens vo 2026.

## Bijlage 1

## Bijlage 2

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

Toegestane hulpmiddelen voor de centrale examens vmbo 2026 als bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049969&artikel=1&z=2025-08-01&g=2025-08-01)

### Hulpmiddelen vmbo 2026

### 1. Wat is anders in 2026

Er zijn geen wijzigingen ten opzichte van de toegestane hulpmiddelen vmbo 2025.

### 2. Toegestane hulpmiddelen vmbo 2026

### 3. Uitwerking

Hieronder zijn de regels met betrekking tot de toegestane hulpmiddelen nader uitgewerkt. Voor meer informatie over de toepassing van deze regeling, zie de toelichting op de regeling hulpmiddelen op Examenblad.nl.

### 3.1. Woordenboek

### 3.1.1. Woordenboek Nederlands

Een eendelig verklarend woordenboek Nederlands is toegestaan bij alle schriftelijke examens, flexibele en digitale examens bb en kb, centraal praktische examens gl/tl en de centraal schriftelijke praktische examens bb, kb en gl, kortom bij alle centrale examens vmbo. In plaats van het eendelig woordenboek Nederlands mag ook gebruikgemaakt worden van een woordenboek van Nederlands naar de thuistaal van de kandidaat (bijvoorbeeld Nederlands – Spaans) en/of een woordenboek vanuit de thuistaal van de kandidaat naar het Nederlands (bijvoorbeeld Spaans – Nederlands). Een woordenboek Nederlands-thuistaal en thuistaal-Nederlands in één band is ook toegestaan.

### 3.1.2. Woordenboek moderne vreemde talen en Fries

Bij de moderne vreemde talen en Fries is een woordenboek doeltaal – thuistaal en thuistaal – doeltaal toegestaan. Bij het vak Engels mag het bevoegd gezag toestemming geven om een woordenboek Engels – Engels te gebruiken naast een tweetalig woordenboek.

### 3.1.3. Digitaal woordenboek

Een digitaal woordenboek is niet toegestaan.

### 3.2. Rekenmachine

Bij wiskunde kb en gl/tl, nask 1 kb en gl/tl, nask 2 gl/tl en bij het cspe gl voor het profielvak bouwen, wonen en interieur moet de rekenmachine naast de grondbewerkingen tevens beschikken over toetsen voor pi, x tot de ye macht, x kwadraat, 1/x en sin/cos/tan in graden (en hun inversen).

Bij wiskunde bb moet de rekenmachine naast de grondbewerkingen beschikken over toetsen voor x kwadraat en (tweedemachts) worteltrekken.

Bij alle overige vakken zijn de grondbewerkingen optellen, aftrekken, vermenigvuldigen en delen voldoende. Meer mogelijkheden mag, maar de rekenmachine mag niet één of meer van de volgende eigenschappen hebben:

Meerregeligheid van het scherm wordt in de criteria niet genoemd. Dit houdt in dat een meerregelige machine niet verboden is als hij aan de overige criteria voldoet. Wel is het zo dat de meerregelige machines mogelijkheden hebben die bij de eenregelige machines ontbreken, zoals het maken van tabellen.

Naast de rekenmachine van Facet is het voor kandidaten bij de flexibele digitale examens bb en kb toegestaan hun eigen rekenmachine te gebruiken.

### 3.3. Informatieboek bij nask 1 en nask 2

Bij het centraal examen nask 1 in alle leerwegen en nask 2 gl/tl heeft de kandidaat op het centraal examen informatiemateriaal nodig.

Goedgekeurd zijn:

Bovengenoemde informatieboeken zijn toegestaan inclusief verbeterde fouten aan de hand van de errata van de uitgevers.

### 3.4. Computer als schrijfgerei bij de centraal schriftelijke examens

Bij alle schriftelijke examens is de computer toegestaan als schrijfgerei. De school kan dat toestaan voor alle kandidaten. De school kan het ook toestaan voor speciale groepen kandidaten, bijvoorbeeld kandidaten met dyslexie. De spellingcontrole mag zonder meer worden gebruikt bij centrale examens waarbij de spelling niet wordt beoordeeld.

Op Examenblad.nl staat meer informatie voor scholen die de computer als schrijfgerei willen inzetten.

### 3.5. Spraaksynthese

Het gebruik van spraaksynthese is toegestaan bij alle vakken, met uitzondering van de talen. Dit laat de bevoegdheid van de rector of directeur om kandidaten die beschikken over een deskundigenverklaring als bedoeld in [art. 3.54 Uitvoeringsbesluit WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787&artikel=3.54) het gebruik van spraaksynthese ook bij de talen toe te staan onverlet.

### 3.6. Niet genoemde hulpmiddelen

Naast het basispakket hulpmiddelen kan de kandidaat hulpmiddelen meenemen die niet genoemd zijn, maar die wel functioneel (kunnen) zijn. Hulpmiddelen die afbreuk doen aan de exameneisen, zijn niet toegestaan. Hulpmiddelen die geen relatie tot de exameneisen hebben maar ook geen enkele examenfunctie dienen, zijn niet toegestaan. Zie voor meer informatie de toelichting op Examenblad.nl.

## Bijlage 2

Toegestane hulpmiddelen voor de centrale examens havo en vwo 2026 als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049969&artikel=2&z=2025-08-01&g=2025-08-01)

### Hulpmiddelen havo en vwo 2026

### 1. Wat is anders in 2026

De lijst met toegestane grafische rekenmachines en de toegestane edities informatieboeken natuurwetenschappelijke vakken is geactualiseerd.

### 2. Toegestane hulpmiddelen havo en vwo 2026

### 3. Uitwerking

Hieronder zijn de regels met betrekking tot de toegestane hulpmiddelen nader uitgewerkt. Voor meer informatie over de toepassing van deze regeling, zie de toelichting op de regeling hulpmiddelen op Examenbad.nl.

### 3.1. Woordenboek

### 3.1.1. Woordenboek Nederlands

Een eendelig verklarend woordenboek Nederlands is toegestaan bij alle centrale examens. In plaats van het eendelig woordenboek Nederlands mag ook gebruikgemaakt worden van een woordenboek van Nederlands naar de thuistaal van de kandidaat (bijvoorbeeld Nederlands – Spaans) en/of een woordenboek vanuit de thuistaal van de kandidaat naar het Nederlands (bijvoorbeeld Spaans – Nederlands). Een woordenboek Nederlands-thuistaal en thuistaal-Nederlands in één band is ook toegestaan.

### 3.1.2. Woordenboek moderne vreemde talen en Fries

Bij de moderne vreemde talen en Fries is een woordenboek doeltaal – thuistaal en thuistaal – doeltaal toegestaan. Voor de meeste leerlingen is Nederlands de thuistaal.

Bij het vak Engels mag het bevoegd gezag toestemming geven om een woordenboek Engels – Engels te gebruiken naast een tweetalig woordenboek.

### 3.1.3. Woordenboek bij klassieke talen

N.B. De woordenboeken en lijsten mogen geen voorbeeldzinnen of toelichting op het gebied van syntaxis bevatten. Het woordenboek mag niet specifiek toegesneden zijn op een auteur aan wiens werk de vertaalopdracht ontleend is.

### 3.1.4. Digitaal woordenboek

Een digitaal woordenboek is niet toegestaan.

### 3.2. Rekenmachine

### 3.2.1. Algemeen

Bij de vakken waar een grafische rekenmachine is toegestaan, is alleen een grafische rekenmachine toegestaan. Het is een kandidaat bij die vakken niet toegestaan de beschikking te hebben over een gewone rekenmachine.

### 3.2.2. Rekenmachine met basisbewerkingen

Bij de vakken zonder grafische rekenmachine mag een eenvoudige rekenmachine gebruikt worden waarop basisbewerkingen kunnen worden uitgevoerd. In de volgende paragrafen wordt dit nader toegelicht.

In onderstaande tabel wordt aangegeven over welke basisbewerkingen een rekenmachine in ieder geval moet beschikken voor de verschillende vakken.

Rekenmachines die over al deze basisbewerkingen beschikken zijn: Casio fx-82MS, HP10S+, TI30XB(S)

Opties die niet gezien worden als basisbewerkingen (niet uitputtend):

Belangrijk uitgangspunt is dat hulpmiddelen die vaardigheden overbodig maken waarover de leerling volgens de syllabus moet beschikken, niet zijn toegestaan. Machines die daarom in ieder geval niet zijn toegestaan: Casio fx-991EX en TI-30XPro.

### 3.2.3. Grafische rekenmachine

De grafische rekenmachine is alleen toegestaan bij de centrale examens wiskunde A, B en C.

De machines die in 2026 in elk geval zijn toegestaan:

Hiermee zijn alle machines toegestaan die ook in 2025 zijn toegestaan, met uitzondering van de Casio fx-9860GII(SD). Deze was tot en met 2025 toegestaan. Oudere types zijn niet meer toegestaan.

Een grafische rekenmachine is op het centraal examen alleen toegestaan als het geheugen en de functies die vaardigheden overbodig maken waarover de leerling volgens de syllabus moet beschikken zijn geblokkeerd door de juiste Nederlandse examenstand. Het moet op ieder moment tijdens het examen te controleren zijn of een machine in de juiste Nederlandse examenstand staat zonder de kandidaat te storen.

De juiste OS of firmwareversies, die een door het CvTE goedgekeurde examenstand hebben, worden uiterlijk in de vakspecifieke informatie bij de maartaanvulling op de vakspecifieke pagina op Examenblad gepubliceerd.

Verder geldt het volgende:

### 3.3. Informatieboeken natuurwetenschappelijke vakken

Bij de vakken biologie, natuurkunde en scheikunde is het gebruik van een Binas 7e editie toegestaan of ScienceData toegestaan, inclusief verbeterde fouten aan de hand van de errata van de uitgevers.

### 3.4. Computer als schrijfgerei bij de centraal schriftelijke examens

Bij alle schriftelijke examens is de computer toegestaan als schrijfgerei. De school kan dat toestaan voor alle kandidaten. De school kan het ook toestaan voor speciale groepen kandidaten, bijvoorbeeld de kandidaten met dyslexie. De spellingcontrole mag zonder meer worden gebruikt bij centrale examens waarbij de spelling niet wordt beoordeeld.

Op Examenblad staat meer informatie voor scholen die de computer als schrijfgerei willen inzetten.

### 3.5. Spraaksynthese

Het gebruik van spraaksynthese is toegestaan bij alle vakken, met uitzondering van de talen. Dit laat de bevoegdheid van de rector of directeur om kandidaten die beschikken over een deskundigenverklaring als bedoeld in [art. 3.54 Uitvoeringsbesluit WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787&artikel=3.54) het gebruik van spraaksynthese ook bij de talen toe te staan onverlet.

### 3.6. Niet Genoemde Hulpmiddelen

Naast het basispakket hulpmiddelen kan de kandidaat enkele hulpmiddelen meenemen die niet genoemd zijn, maar die wel functioneel (kunnen) zijn. Hulpmiddelen die afbreuk doen aan de exameneisen, zijn niet toegestaan. Hulpmiddelen die geen relatie tot de exameneisen hebben maar ook geen enkele examenfunctie dienen, zijn niet toegestaan. Zie voor meer informatie de toelichting op Examenblad.nl.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
