---
title: "Besluit houdende opheffing van de ministeries van Economische Zaken en van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en instelling van een ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie"
identifier: "BWBR0028859"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2010-10-20"
last_updated: "2010-10-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0028859"
soort: "KB"
stam_id: "11051753"
version_id: "18049032"
internal_id: "C25091601"
label_id: "11026174"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-10-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0028859/2010-10-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2010-16584"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-10-14"
intitule_published: "2010-10-18"
intitule_in_force: "2010-10-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2010-16584"
original_signed_date: "2010-10-14"
original_published_date: "2010-10-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2010-16584"
entry_into_force_date: "2010-10-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0028859&z=2010-10-20&g=2010-10-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0028859&g=2010-10-20"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit opheffing ministeries van Economische Zaken en Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en instelling ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie"
signed_date: "2010-10-14"
entry_into_force: "2010-10-20"
---
# Besluit houdende opheffing van de ministeries van Economische Zaken en van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en instelling van een ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie

Op de voordracht van Onze Minister-President, Minister van Algemene Zaken, d.d. 14 oktober 2010, kenmerk 3096272;

Gelet op [artikel 44 van de Grondwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840&artikel=44);

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

Het ministerie van Economische Zaken en het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit worden opgeheven.

##### Artikel 2

Er is een ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie.

##### Artikel 3

Onze Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie wordt belast met de behartiging van alle aangelegenheden die voor 14 oktober 2010 waren opgedragen aan Onze Minister van Economische Zaken en Onze Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.

##### Artikel 4

De taken van het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie worden dienovereenkomstig vastgesteld.

##### Artikel 5

1. De verplichtingen ten aanzien van het personeel en de zorg voor overige beheersaangelegenheden van het voormalige ministerie van Economische Zaken en het voormalige ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit gaan over op het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie.

2. De organisatorische, personele en rechtspositionele aspecten van de in het eerste lid bedoelde overgang worden uitgewerkt in overleg tussen Onze Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie en Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 14 oktober 2010.

Onze Minister-President, Minister van Algemene Zaken, Onze Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie en Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat met de daarbij behorende toelichting in de Staatscourant zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de in dit besluit genoemden, de Hoge Colleges van Staat, de Raad van Ministers, de Gevolmachtigde Ministers van Aruba, van Curaçao en van Sint Maarten en de ministeries.
