---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 4 december 2025, kenmerk 2025-0000596560, houdende instelling van een externe commissie ter begeleiding van de Periodieke Rapportage Toeslagen"
identifier: "BWBR0051928"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-12-10"
last_updated: "2025-11-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051928"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17671073"
version_id: "31174682"
internal_id: "C44598891"
label_id: "17570344"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-12-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051928/2025-12-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-42019"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-04"
intitule_published: "2025-12-09"
intitule_in_force: "2025-12-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-42019"
original_signed_date: "2025-12-04"
original_published_date: "2025-12-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-42019"
entry_into_force_date: "2025-12-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051928&z=2025-12-10&g=2025-12-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051928&g=2025-12-10"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Externe begeleidingscommissie Periodieke Rapportage Toeslagen"
signed_date: "2025-12-04"
entry_into_force: "2025-12-10"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 4 december 2025, kenmerk 2025-0000596560, houdende instelling van een externe commissie ter begeleiding van de Periodieke Rapportage Toeslagen

Gelet op [artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **de Minister:** de Minister van Financiën;

- b. **de Staatssecretaris:** de Staatssecretaris van Financiën – Herstel en Toeslagen;

- c. **Onderzoek:** Periodieke Rapportage Toeslagen, waarvoor de DG Fiscale Zaken en DG Toeslagen opdracht hebben gegeven;

- d. **De commissie:** de externe begeleidingscommissie zoals bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051928&artikel=2&z=2025-12-10&g=2025-11-01);

- e. **Ambtelijke werkgroep:** ondersteunende werkgroep waarin ambtenaren van het Ministerie van Financiën plaatsnemen;

- f. **Extern onderzoeksbureau:** Het onderzoek wordt uitgevoerd door een extern onderzoeksbureau dat via een inkoopprocedure wordt gekozen.

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een commissie ter begeleiding van de Periodieke Rapportage Toeslagen.

2. De commissie heeft tot taak:

- a). De commissie bestaat uit drie leden die gedurende de looptijd van het onderzoek met een onafhankelijke blik en vanuit eigen expertise, adviseren en meedenken over de opzet en uitvoering van het onderzoek.

- b). De commissie geeft vanuit de verschillende expertises gevraagd en ongevraagd advies aan de ambtelijke werkgroep en aan het externe onderzoeksbureau. De commissie reageert op tussenrapporten van het onderzoek. De ambtelijke werkgroep draagt zorg voor het doorgeleiden van de adviezen en reacties van de commissie naar het externe onderzoeksbureau.

- c). Ten minste één van de betrokken onafhankelijk deskundigen van de commissie schrijft een oordeel over de kwaliteit van het onderzoek door het externe onderzoeksbureau, en geeft een toelichting op de betrokkenheid en inbreng van de commissie bij de totstandkoming van het eindrapport van het externe onderzoeksbureau. Dit oordeel en de toelichting worden als bijlage meegestuurd aan de Tweede Kamer.

3. De ambtelijke werkgroep faciliteert de commissie in gesprekken en andere zaken die nodig zijn voor de uitvoering van de in dit artikel geformuleerde taakstelling.

4. In onderling overleg tussen de ambtelijke werkgroep en de leden van de commissie krijgt de rol van de commissie verdere invulling.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming, ontslag

1. De externe begeleidingscommissie bestaat uit drie externe leden.

2. De leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie uit zonder last of ruggespraak.

3. De leden worden door de staatssecretaris benoemd.

4. Bij tussentijds vertrek van een lid kan de staatssecretaris een ander lid benoemen.

5. De leden van de commissie maken geen deel uit van het ministerie en zijn niet werkzaam onder verantwoordelijkheid van de minister.

##### Artikel 4. Leden

Voor de duur van de commissie worden tot lid van de commissie benoemd:

- 1. Prof. dr. W. van Dijk | Hoogleraar Economische Psychologie en haar toepassingen aan Universiteit Leiden en directeur van het Kenniscentrum Psychologie en Economisch Gedrag.

- 2. Prof. mr. dr. A.T. Marseille | hoogleraar bestuurskunde, in het bijzonder de empirische bestudering van het bestuursrecht aan Rijksuniversiteit Groningen.

- 3. Dr. J. J. van Dijk | Onderzoeksleider Sociaal beleid en Functioneren overheid bij het Instituut voor Publieke Economie.

##### Artikel 5. Instellingsduur

De commissie wordt ingesteld voor de duur van de looptijd van het onderzoek Periodieke Rapportage Toeslagen ingesteld, te rekenen vanaf de datum van inwerkingtreding van dit besluit.

##### Artikel 6. Ondersteuning

De staatssecretaris voorziet met de ambtelijke werkgroep in de ondersteuning van de externe begeleidingscommissie.

##### Artikel 7. Werkwijze en geheimhouding

1. De externe begeleidingscommissie stelt haar eigen werkwijze vast en ook het eventueel benoemen van een voorzitter.

2. De externe begeleidingscommissie verstrekt desgevraagd aan de staatssecretaris de voor de uitoefening van zijn taak benodigde inlichtingen. De staatssecretaris kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van zijn taak redelijkerwijs nodig is.

3. De leden van de externe begeleidingscommissie zijn verplicht tot geheimhouding van hetgeen hen in het verband van de werkzaamheden bekend is geworden.

##### Artikel 8. Vergoeding

Aan de drie leden wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 18, trede 10 zoals vastgelegd in de CAO-Rijk en de arbeidsduurfactor op [1/36].

##### Artikel 9. Openbaarmaking

Rapporten, notities, verslagen en adviezen die door of namens de begeleidingscommissie worden vervaardigd of vergaard worden niet door de begeleidingscommissie openbaar gemaakt, maar uitsluitend aan de staatssecretaris uitgebracht of overgedragen.

##### Artikel 10. Archiefbescheiden

De begeleidingscommissie draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden of, indien de omstandigheden daartoe aanleiding geven, op een eerder moment, de stukken en gegevens betreffende de werkzaamheden over aan het archief van DG Fiscale Zaken en DG Toeslagen.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 november 2025.

##### Artikel 12. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Externe begeleidingscommissie Periodieke Rapportage Toeslagen.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan de betrokkenen.
