---
title: "Besluit van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 31 januari 2019, nr. FEZ/18274465, tot instelling van het Audit Committee LNV (Instellingsbesluit Audit Committee LNV)"
identifier: "BWBR0041883"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-04-27"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041883"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14991693"
version_id: "25677382"
internal_id: "C36634991"
label_id: "14941844"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-02-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041883/2024-04-27/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-6643"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-01-31"
intitule_published: "2019-02-07"
intitule_in_force: "2019-02-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-6643"
original_signed_date: "2019-01-31"
original_published_date: "2019-02-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-6643"
entry_into_force_date: "2019-02-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041883&z=2024-04-27&g=2024-04-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041883&g=2024-04-27"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Audit Committee LNV"
signed_date: "2019-01-31"
entry_into_force: "2019-02-08"
---
# Besluit van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 31 januari 2019, nr. FEZ/18274465, tot instelling van het Audit Committee LNV (Instellingsbesluit Audit Committee LNV)

Gelet op de [Regeling audit committees van het Rijk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040281);

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **de minister:** de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

- b. **het Audit Committee LNV:** het Audit Committee van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

- c. **de secretaris-generaal:** de secretaris-generaal van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

- d. **de directeur Transitie en aansturing bedrijfsvoering:** de directeur Transitie en aansturing bedrijfsvoering van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

- e. **de directie Financieel-Economische Zaken:** de directie Financieel-Economische Zaken van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.

##### Artikel 2

1. Er is een Audit Committee LNV.

2. Het Audit Committee LNV heeft tot taak het adviseren van de ambtelijke leiding als bedoeld in [artikel 8, eerste en tweede lid, van de Regeling audit committees van het Rijk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040281&artikel=8).

##### Artikel 3

1. Het Audit Committee LNV bestaat uit de volgende leden:

- a. de secretaris-generaal, tevens voorzitter;

- b. de directeur-generaal Agro en de directeur-generaal Natuur, Visserij en Landelijk Gebied;

- c. ten minste twee door de minister benoemde onafhankelijke, externe leden.

2. De inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit, de directeur Transitie en aansturing bedrijfsvoering zijn agendalid. Het Audit Committee LNV stelt de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit en de directeur Transitie en aansturing bedrijfsvoering in de gelegenheid om de vergaderingen of delen van de vergaderingen van het Audit Committee LNV bij te wonen.

##### Artikel 4

Aan de onafhankelijke, externe leden van het Audit Committee LNV, bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041883&artikel=3&z=2019-02-08&g=2019-01-01), wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 16 van [bijlage B van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&bijlage=B) en de arbeidsduurfactor op 0,031.

##### Artikel 5

1. Ter gelegenheid van de instelling van de adviescommissie worden voor een bepaalde periode te rekenen vanaf 1 januari 2019 tot en met 1 januari 2023 tot onafhankelijke, externe leden van het Audit Committee LNV benoemd:

- a. de heer drs. P. Hennephof, te Voorburg;

- b. mevrouw dr. E.M.A. van Schoten RA, te Haarlem.

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2019.

##### Artikel 7

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Audit Committee LNV.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
