---
title: "Besluit van 19 november 2025, houdende nadere regels omtrent de terugvordering op grond van de Wet ongevallenverzekering BES en Wet ziekteverzekering BES (Besluit terugvordering werknemersverzekeringen BES) [KetenID WGK026934]"
identifier: "BWBR0051904"
country: "nl"
rank: "amvb_bes"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051904"
soort: "AMvB-BES"
stam_id: "17655933"
version_id: "31152952"
internal_id: "C44576491"
label_id: "17555474"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051904/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2025-404"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-11-19"
intitule_published: "2025-12-03"
intitule_in_force: "2025-12-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2025-404"
original_signed_date: "2025-11-19"
original_published_date: "2025-12-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2025-404"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051904&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051904&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit terugvordering werknemersverzekeringen BES"
signed_date: "2025-11-19"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Besluit van 19 november 2025, houdende nadere regels omtrent de terugvordering op grond van de Wet ongevallenverzekering BES en Wet ziekteverzekering BES (Besluit terugvordering werknemersverzekeringen BES) [KetenID WGK026934]

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 9 september 2025, nr. 2025-0000206908;

Gelet op [artikel 12e, derde lid, van de Wet ongevallenverzekering BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028497&artikel=12e) en [artikel 12e, derde lid, van de Wet ziekteverzekering BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028728&artikel=12e);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 15 oktober 2025 nr. W12.25.00264/III);

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 14 november 2025, nr. 2025-0000258674,

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **Onze Minister:** Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid;

- **uitkering:** uitkering als bedoeld in [artikel 3 van de Wet ongevallenverzekering BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028497&artikel=3) of [artikel 3 van de Wet ziekteverzekering BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028728&artikel=3).

##### Artikel 2. Besluit tot terugvordering

1. Een besluit tot terugvordering van een ten onrechte uitbetaalde uitkering wordt schriftelijk meegedeeld en vermeldt de reden voor terugvordering, het bedrag dat wordt teruggevorderd, de termijn of termijnen waarbinnen moet worden betaald, alsmede de wijze waarop het besluit, bij gebreke van tijdige betaling, ten uitvoer wordt gelegd.

2. Degene van wie wordt teruggevorderd, is verplicht desgevraagd aan Onze Minister de informatie te verstrekken die voor terugvordering van belang kan zijn.

##### Artikel 3. Afzien van terugvordering

1. Onze Minister kan afzien van gehele of gedeeltelijke terugvordering van een ten onrechte uitbetaalde uitkering indien daarvoor dringende redenen aanwezig zijn.

2. Onze Minister kan afzien van terugvordering van een ten onrechte uitbetaalde uitkering indien het terug te vorderen bedrag minder dan USD 50 bedraagt.

##### Artikel 4. Verrekenen

Indien degene van wie wordt teruggevorderd een uitkering ontvangt, kan het besluit tot terugvordering door Onze Minister ten uitvoer worden gelegd door verrekening van het terug te vorderen bedrag met een nog uit te betalen uitkering.

##### Artikel 5. Verhoging terug te vorderen bedrag

Bij gebreke van tijdige betaling kan het terug te vorderen bedrag worden verhoogd met de wettelijke rente en de op de terugvordering betrekking hebbende kosten.

##### Artikel 6. Overgangsbepaling

1. [Artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051904&artikel=5&z=2026-01-01&g=2026-01-01) is niet van toepassing op een terug te vorderen bedrag van een ten onrechte uitbetaalde uitkering voor zover de verhoging betrekking heeft op een periode voor 1 januari 2026.

2. Dit artikel vervalt met ingang van 1 januari 2036.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

##### Artikel 8. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit terugvordering werknemersverzekeringen BES.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
