---
title: "Subtaak- en ondermandaatbesluit Hoofddirectie Financiën en Control 2022"
identifier: "BWBR0046556"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-04-14"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046556"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16327233"
version_id: "28543652"
internal_id: "C40276261"
label_id: "16252144"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-04-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046556/2022-04-14/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-9867"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-03-16"
intitule_published: "2022-04-13"
intitule_in_force: "2022-04-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-9867"
original_signed_date: "2022-03-16"
original_published_date: "2022-04-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-9867"
entry_into_force_date: "2022-04-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046556&z=2022-04-14&g=2022-04-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046556&g=2022-04-14"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2022-03-16"
entry_into_force: "2022-04-14"
---
# Subtaak- en ondermandaatbesluit Hoofddirectie Financiën en Control 2022

Gelet op [artikel 26 van het Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044746&artikel=26) en op [artikel 3 van het Ondermandaat-, volmacht- en machtigingsbesluit SG Defensie 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046552&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **bewindspersoon:** Minister van Defensie of Staatssecretaris van Defensie, afhankelijk van wie het aangaat;

- b. **mandaat:** de bevoegdheid om in naam van de bewindspersoon besluiten te nemen;

- c. **volmacht:** de bevoegdheid om in naam van de bewindspersoon privaatrechtelijke rechtshandelingen te verrichten;

- d. **machtiging:** de bevoegdheid om in naam van de bewindspersoon handelingen te verrichten die noch een besluit noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn.

##### Artikel 2. Organisatie van de Hoofddirectie Financiën en Control

De Hoofddirectie Financiën en Control bestaat uit:

- a. de Directie Begroting, waaronder ressorteren:

- 1. de Afdeling Begrotingszaken;

- 2. de Afdeling Toezicht en Beleidscontrol.

- b. de Directie Managementinformatie en Beheer, waaronder ressorteren:

- 1. de Afdeling Managementinformatie;

- 2. de Afdeling Financieel Beheer;

- 3. de Afdeling Financiële Systemen.

- c. het Kabinet.

##### Artikel 3. Directie Begroting

De Directie Begroting staat onder leiding van de Directeur Begroting. Deze is belast met de volgende taken:

- a. geeft ambtelijke leiding aan de Directie Begroting met inachtneming van de aanwijzingen en richtlijnen van de Hoofddirecteur Financiën en Control;

- b. voert de bij en krachtens de [Comptabiliteitswet 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039429) gestelde regels uit;

- c. stelt de BPB-nota, de Beleidsbrief, de ontwerpbegroting, de suppletoire begrotingen en het jaarverslag op en bewaakt, borgt en verbetert de begrotingsvoorbereiding, -uitvoering en -verantwoording;

- d. werkt binnen de in het plan- en begrotingsproces gestelde kaders de inrichting en normstelling t.a.v. het financiële functiegebied uit;

- e. voert voorafgaand financieel toezicht en beleidscontrol uit, draagt vanuit F&C oogpunt bij aan de uitvoerbaarheidstoets van de Commandant der Strijdkrachten en bewaakt de kwaliteit van het voorafgaand toezicht;

- f. monitort en toetst ex ante beleidsevaluaties en beleidsdoorlichtingen.

##### Artikel 4. Directie Managementinformatie en Beheer

De Directie Managementinformatie en Beheer staat onder leiding van de Directeur Managementinformatie en Beheer. Deze is belast met de volgende taken:

- a. geeft ambtelijke leiding aan de Directie Managementinformatie en Beheer met inachtneming van de aanwijzingen en richtlijnen van de Hoofddirecteur Financiën en Control;

- b. voert de bij en krachtens de [Comptabiliteitswet 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039429) gestelde regels uit;

- c. richt in het kader van het bewaken van de uitvoering van de begroting de managementinformatie in, borgt de kwaliteit daarvan, stelt eisen aan de inrichting van de informatievoorziening en voert risicoanalyses uit;

- d. richt zich op de rechtmatigheid van de aanwending van de financiële middelen en de ordelijkheid en controleerbaarheid van het financieel beheer en de financiële administratie;

- e. stuurt het Financieel Administratie en Beheer Kantoor functioneel aan;

- f. laat vraaggestuurde onderzoeken uitvoeren.

##### Artikel 5. Kabinet

Het Kabinet staat onder leiding van het Hoofd Kabinet. Deze is belast met de volgende taken:

- a. geeft ambtelijke leiding aan het Kabinet met inachtneming van de aanwijzingen en richtlijnen van de Hoofddirecteur Financiën en Control;

- b. ontwikkelt, coördineert en bewaakt de interne bedrijfsvoering van de hoofddirectie;

- c. initieert en coördineert de ondersteuning aan de hoofddirecteur en de directeuren;

- d. initieert, coördineert en voert directie-overschrijdende activiteiten uit;

- e. voert diverse secretariaten;

- f. waarborgt de kwaliteit van en houdt de koppeling met het controlveld.

##### Artikel 6. Functiewaarneming

1. Bij afwezigheid van de Hoofddirecteur Financiën en Control is de waarnemend Hoofddirecteur Financiën en Control belast met de taken, genoemd in [artikel 5 van het Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044746&artikel=5).

2. Als waarnemend Hoofddirecteur Financiën en Control kan optreden de Directeur Begroting of de Directeur Managementinformatie en Beheer.

3. Bij afwezigheid van de Directeur Begroting kan de Directeur Managementinformatie en Beheer de functie van Directeur Begroting waarnemen.

4. Bij afwezigheid van de Directeur Managementinformatie en Beheer kan de Directeur Begroting de functie van Directeur Managementinformatie en Beheer waarnemen.

##### Artikel 7. Ondermandaat, -volmacht en -machtiging

Aan de waarnemend Hoofddirecteur Financiën en Control wordt mandaat, volmacht en machtiging verleend tot het nemen van besluiten, het verrichten van privaatrechtelijke rechtshandelingen en het verrichten van andere handelingen ter uitvoering van de taken, genoemd in [artikel 5 van het Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044746&artikel=5).

##### Artikel 8. Intrekking oude subtaakbesluit en ondermandaatbesluit

Het [Subtaakbesluit Hoofddirectie Financiën en Control 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039173) en het [Ondermandaat, -volmacht en -machtigingsbesluit Hoofddirectie Financiën en Control 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039176) worden ingetrokken.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst, en werkt terug tot en met 1 januari 2022.

##### Artikel 10. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Subtaak- en ondermandaatbesluit Hoofddirectie Financiën en Control 2022.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
