---
title: "Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 1 augustus 2017, kenmerk IGZ/B&B 2017-2031244, houdende de instelling van de Klachtadviescommissie Inspectie voor de Gezondheidszorg en Inspectie Jeugdzorg"
identifier: "BWBR0039937"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2018-08-01"
last_updated: "2018-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039937"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14143283"
version_id: "24324702"
internal_id: "C34918541"
label_id: "14104204"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-09-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039937/2018-08-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-49471"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-08-01"
intitule_published: "2017-09-01"
intitule_in_force: "2017-09-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-49471"
original_signed_date: "2017-08-01"
original_published_date: "2017-09-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-49471"
entry_into_force_date: "2017-09-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039937&z=2018-08-01&g=2018-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039937&g=2018-08-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Klachtadviescommissie IGJ"
signed_date: "2017-08-01"
entry_into_force: "2017-09-02"
---
# Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 1 augustus 2017, kenmerk IGZ/B&B 2017-2031244, houdende de instelling van de Klachtadviescommissie Inspectie voor de Gezondheidszorg en Inspectie Jeugdzorg

Gelet op [artikel 9:14 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:14) en [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

#### § 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

Voor de toepassing van dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **de Minister:** de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- b. **klacht:** een klacht als bedoeld in [artikel 9:4 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:4);

- c. **de commissie:** een klachtadviescommissie als bedoeld in [artikel 9:14 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:14).

#### § 2. Taak en samenstelling van de commissie

##### Artikel 2

Er is een commissie die de inspecteur-generaal van de Inspectie gezondheidszorg en jeugd desgevraagd adviseert over de afhandeling van klachten over een gedraging van de Inspectie gezondheidszorg en jeugd.

##### Artikel 3

1. De commissie bestaat uit een voorzitter, tevens lid, plaatsvervangend voorzitter, tevens lid, en meerdere andere leden.

2. Op voordracht van de inspecteur-generaal van de Inspectie gezondheidszorg en jeugd gezamenlijk benoemt de Minister de voorzitter, plaatsvervangend voorzitter en de andere leden.

3. De voorzitter kan indien nodig andere leden als plaatsvervangend voorzitter voor een hoorzitting aanwijzen.

4. De voorzitter, plaatsvervangend voorzitter en de andere leden zijn niet werkzaam bij de Inspectie gezondheidszorg en jeugd.

5. De benoemingen gelden voor een periode van vier jaar. De voorzitter, plaatsvervangend voorzitter en andere leden kunnen tussentijds op eigen verzoek door de Minister worden ontslagen. Herbenoeming is mogelijk.

##### Artikel 4

Het secretariaat van de commissie wordt verzorgd door de Inspectie gezondheidszorg en jeugd. De secretaris van de commissie is voor de inhoudelijke uitoefening van zijn taak uitsluitend verantwoording verschuldigd aan de voorzitter van de commissie.

##### Artikel 5

- 1. De commissie behandelt een klacht in de samenstelling van een voorzitter en twee leden en neemt hierbij de expertise van de leden in ogenschouw in relatie tot de voorliggende klacht. Tevens zijn zij niet betrokken (geweest) bij de aangelegenheid waarop de klacht betrekking heeft.

- 2. Indien de aard van de klacht dit toelaat, kan de voorzitter besluiten de klacht te behandelen in enkelvoudige samenstelling.

##### Artikel 6

De commissie stelt een reglement op omtrent haar werkwijze.

##### Artikel 7

De toegekende vergoeding per vergadering aan de voorzitter en de leden bedraagt het maximum percentage zoals opgenomen in [artikel 2 van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=2).

#### § 3. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 8

Het [Instellingsbesluit Klachtadviescommissie IGZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022976) van 27 november 2007, nr. IGZ/JZH-2007-63258 wordt ingetrokken.

##### Artikel 9

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 10

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Klachtadviescommissie IGJ.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
