---
title: "Vennootschapsbelasting, aanwijzing bezwaarschriften tegen het in rekening gebrachte percentage belastingrente vennootschapsbelasting en enige overige middelen vanaf 1 oktober 2020 als massaal bezwaar"
identifier: "BWBR0050777"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2025-02-15"
last_updated: "2025-02-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050777"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "17368013"
version_id: "30615722"
internal_id: "C43881601"
label_id: "17271014"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-02-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050777/2025-02-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-5793"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-02-07"
intitule_published: "2025-02-14"
intitule_in_force: "2025-02-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-5793"
original_signed_date: "2025-02-07"
original_published_date: "2025-02-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-5793"
entry_into_force_date: "2025-02-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050777&z=2025-02-15&g=2025-02-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050777&g=2025-02-15"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2025-02-07"
entry_into_force: "2025-02-15"
---
# Vennootschapsbelasting, aanwijzing bezwaarschriften tegen het in rekening gebrachte percentage belastingrente vennootschapsbelasting en enige overige middelen vanaf 1 oktober 2020 als massaal bezwaar

**De Staatssecretaris van Financiën heeft het volgende besloten.**

In dit besluit wijs ik aan als massaal bezwaar als bedoeld in [artikel 25c van de Algemene wet inzake rijksbelastingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=25c) (hierna: AWR) de bezwaren tegen:

voor zover die bezwaren het percentage van de belastingrente betreffen dat op grond van [artikel 30hb AWR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=30hb) j° [artikel 1, onderdeel b, van het Besluit belasting- en invorderingsrente](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043680&artikel=1) (hierna: Besluit BIR), dan wel, met ingang van 1 januari 2024, j° artikel 1, tweede lid, Besluit BIR geldt.

### 1. Inleiding

Bij uitspraak van 7 november 2024, ECLI:NL:RBNNE:2024:4361, heeft de rechtbank Noord-Nederland geoordeeld dat [artikel 1, onderdeel b, van het Besluit BIR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043680&artikel=1) zoals dat luidde van 1 januari 2022 tot 1 januari 2024 onverbindend moet worden verklaard. De onverbindend-verklaring betrof het hogere belastingrentepercentage (van 8 procent) voor de vennootschapsbelasting en enige overige middelen.

Met toepassing van [artikel 28, derde lid, AWR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=28) is namens mij op 18 december 2024 beroep in cassatie tegen deze uitspraak ingesteld.

Inmiddels is een groot aantal bezwaarschriften met eenzelfde rechtsvraag ingediend tegen het belastingrentepercentage dat vanaf 1 oktober 2020 voor de vennootschapsbelasting in rekening gebracht wordt. Met het oog op een efficiënte en eenduidige afdoening van de bezwaarschriften geef ik daarom een aanwijzing massaal bezwaar. Onder deze aanwijzing vallen de bezwaarschriften die betrekking hebben op de in onderdeel 2 vermelde rechtsvragen betreffen.

De thans in geschil zijnde bepaling van het [Besluit BIR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043680) is met ingang van 1 oktober 2020 in werking getreden voor de vennootschapsbelasting en de bronbelasting.1Besluit van 24 september 2020 tot inwerkingtreding van een artikel en enkele onderdelen van de Verzamelspoedwet COVID-19, het Besluit belasting- en invorderingsrente en het Besluit van 24 september 2020 tot wijziging van het Besluit belasting- en invorderingsrente (Stb. 2020, 355)Stb 2020, 356. Daarna hebben uitbreidingen naar de solidariteitsbijdrage, de minimumbelasting en het winstaandeel plaatsgevonden.

Het aantal bezwaarschriften tegen de in rekening gebrachte belastingrente voor andere middelen dan de vennootschapsbelasting die onder dezelfde bepaling vallen, is op dit moment nog beperkt. Omdat het antwoord op de in onderdeel 2 vermelde rechtsvragen echter rechtstreeks geldt voor de belastingrente die voor deze andere middelen in rekening gebracht wordt, worden eventuele bezwaren daartegen ook onder deze aanwijzing gebracht.

Naast de uitbreiding met andere middelen is met ingang van 1 januari 2024 de systematiek gewijzigd aan de hand waarvan het geldende belastingrentepercentage wordt bepaald.2Voor de solidariteitsbijdrage met ingang van 1 januari 2022, Besluit van 29 augustus 2023 tot wijziging van het Besluit belasting- en invorderingsrente met het oog op toevoeging van de solidariteitsbijdrage en aanpassing van het rentepercentage voor de vennootschapsbelasting, de solidariteitsbijdrage en de bronbelasting, Stb 2023, 284, voor de minimumbelasting met ingang van 1 januari 2024 en de systematiek van het bepalen van het geldende percentage, Besluit van 20 december 2023 tot wijziging van enige uitvoeringsbesluiten op het gebied van de belastingen en enige andere besluiten (Eindejaarsbesluit 2023), Stb 2023, 511, en voor het winstaandeel met ingang van 1 januari 2025, Besluit van 18 december 2024 tot wijziging van enige uitvoeringsbesluiten op het gebied van de belastingen en enige andere besluiten (Eindejaarsbesluit 2024), Stb 2024, 441. Deze wijziging houdt in dat het belastingrentepercentage – voor de genoemde middelen – niet langer rechtstreeks is gekoppeld aan de wettelijke rente op handelstransacties, maar – voor alle middelen – aan de ECB-rente op basisherfinancieringstransacties.

De wijziging van de systematiek aan de hand waarvan het geldende belastingrentepercentage bepaald wordt, is geen reden om deze aanwijzing niet van toepassing te laten zijn op de met ingang van 1 januari 2024 in rekening gebrachte belastingrente voor de vennootschapsbelasting, de bronbelasting, de solidariteitsbijdrage, de minimumbelasting en het winstaandeel. Ook wijkt met ingang van 1 januari 2024 het belastingrentepercentage voor de vennootschapsbelasting en enige overige middelen af van de andere middelen. Wel kan deze wijziging van de systematiek een reden zijn om een of meer andere proefprocedures te selecteren. In dat geval en mede afhankelijk van het arrest in de reeds lopende cassatieprocedure tegen de genoemde uitspraak van 7 november 2024 kunnen meerdere collectieve uitspraken op bezwaar worden gedaan.

### 2. Aanwijzing als massaal bezwaar

Als massaal bezwaar in de zin van [artikel 25c AWR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=25c) wijs ik aan bezwaren:

### 3. Uitvoeringsaspecten

Voor de beantwoording van de in onderdeel 2 genoemde rechtsvragen zal de uitkomst van de reeds lopende cassatieprocedure tegen de uitspraak van 7 november 2024, ECLI:NL:RBNNE:2024:4361. Voor zover de wijziging van de systematiek aan de hand waarvan het geldende belastingrentepercentage met ingang van 1 januari 2024 wordt bepaald daartoe noopt, kunnen op grond van [artikel 25d, eerste lid, AWR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=25d) één of meer andere proefprocedures worden geselecteerd. Dit geldt voorts ten aanzien van overige punten die buiten het geschil zijn gebleven in de reeds geselecteerde proefprocedure.

Zodra de in onderdeel 2 genoemde rechtsvragen bij onherroepelijke rechterlijke uitspraak definitief zijn beantwoord, beslist de inspecteur conform [artikel 25e AWR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=25e) door middel van één gezamenlijke collectieve uitspraak op alle bezwaren die als massaal bezwaar zijn aangewezen. Tegen deze collectieve uitspraak staan geen rechtsmiddelen open; de rechtsvraag is immers door de Hoge Raad beantwoord. Belanghebbenden kunnen nog wel verzoeken de belastingrentebeschikking ambtshalve te verminderen.3HR, 20 mei 2022, ECLI:NL:HR:2022:718. De voorwaarden voor ambtshalve vermindering, waaronder de termijnen, gelden onverkort.

Als de inspecteur bij de definitieve beantwoording van de in deze aanwijzing opgenomen rechtsvragen niet of niet geheel in het gelijk gesteld wordt, herziet hij alle beschikkingen belastingrente voor de vennootschapsbelasting, de bronbelasting, de solidariteitsbijdrage, de minimumbelasting en het winstaandeel, mits het bezwaar daartegen valt onder deze aanwijzing.

Als een bezwaar mede ziet op andere geschilpunten dan de in onderdeel 2 genoemde rechtsvragen, die de beschikking belastingrente of de op hetzelfde aanslagbiljet vermelde belastingaanslag betreffen, doet de inspecteur het bezwaar op die punten individueel af. [Afdeling 7.2 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=7.2) is daarbij van toepassing.

### 4. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

Een afschrift van dit besluit zal aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal worden gestuurd.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
