---
title: "Regeling nevenwerkzaamheden Defensie"
identifier: "BWBR0011309"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2000-06-01"
last_updated: "2000-06-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0011309"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "3591163"
version_id: "5374312"
internal_id: "C5567401"
label_id: "3571194"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2000-06-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0011309/2000-06-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2000-112"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2000-04-17"
intitule_published: "2000-06-14"
intitule_in_force: "2000-06-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2000-112"
original_signed_date: "2000-04-17"
original_published_date: "2000-06-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2000-06-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0011309&z=2000-06-01&g=2000-06-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0011309&g=2000-06-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2000-04-17"
entry_into_force: "2000-06-01"
---
# Regeling nevenwerkzaamheden Defensie

Gelet op [artikel 79](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006040&artikel=79), [80](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006040&artikel=80) en [81 van het Burgerlijk ambtenarenreglement Defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006040&artikel=81) en de [artikelen 151](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=151), [152](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=152) en [153 van het Algemeen militair ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=153).

Besluit:

Regeling nevenwerkzaamheden Defensie

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

##### Artikel 2

1. De werknemer die voornemens is nevenwerkzaamheden te verrichten die kunnen raken aan de dienstuitoefening meldt dit met gebruikmaking van het in de bijlage opgenomen registratieformulier aan het hoofd van de diensteenheid.

2. Bij wijziging van functie of van relevante omstandigheden, de nevenwerkzaamheden betreffende, wordt een nieuwe melding gedaan.

##### Artikel 3

1. Het hoofd van de diensteenheid beziet of de nevenwerkzaamheden schadelijk zijn of kunnen zijn voor de functievervulling, dan wel niet in overeenstemming zijn met het aanzien van het ambt dan wel of anderszins door de nevenwerkzaamheden de goede vervulling van de functie of het goede functioneren van de openbare dienst, voorzover dit in verband staat met de functievervulling, niet in redelijkheid zou zijn verzekerd.

2. Al naar gelang de uitkomst van de afweging bedoeld in het eerste lid geeft het hoofd van de diensteenheid voorlopig toestemming voor de nevenwerkzaamheden, legt een voorlopig verbod op of maakt met de werknemer afspraken over de uitoefening van de nevenwerkzaamheden dan wel de functievervulling.

3. Het hoofd van de diensteenheid zendt het registratieformulier, voorzien van zijn bevindingen, binnen vier weken na ontvangst aan de autoriteit.

##### Artikel 4

1. De autoriteit wint het advies in van het desbetreffende Bureau Bijzondere Opdrachten en geeft namens de Minister van Defensie zo spoedig mogelijk zijn oordeel omtrent de nevenwerkzaamheden.

2. Indien door de nevenwerkzaamheden de goede vervulling van de functie of het goede functioneren van de openbare dienst, voorzover dit in verband staat met de functievervulling, niet in redelijkheid is verzekerd en het naar het oordeel van de autoriteit niet mogelijk is om door het maken van afspraken omtrent de uitoefening van de nevenwerkzaamheden dan wel van de functievervulling hierin te voorzien, deelt de autoriteit door tussenkomst van het hoofd van de diensteenheid aan de werknemer mede, dat de nevenwerkzaamheden zijn verboden.

##### Artikel 5

De autoriteit houdt een registratie bij van aangemelde nevenwerkzaamheden. De registratie is een persoonsregistratie in de zin van de wet persoonsregistraties.

##### Artikel 6

Werknemers die op de datum van inwerkingtreding van deze regeling reeds nevenwerkzaamheden verrichten die kunnen raken aan de dienstuitoefening, melden deze binnen twee maanden na deze datum op de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011309&artikel=2&z=2000-06-01&g=2000-06-01) bedoelde wijze aan het hoofd van de diensteenheid.

##### Artikel 7

De regeling nevenwerkzaamheden (ministeriële regeling van 4 november 1982, MP 31-111, 1220) wordt ingetrokken.

##### Artikel 8

Deze regeling treedt in werking op 1 juni 2000.

##### Artikel 9

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling nevenwerkzaamheden Defensie.

## Bijlage

### Registratieformulier nevenwerkzaam-heden

naam: ...

registratienr.: ...

(voor militairen) rang: ...

krijgsmachtdeel: ...

diensteenheid: ...

functie: ...

### I. Beoogde nevenwerkzaamheid

(zo volledig mogelijke omschrijving van de nevenwerkzaamheid)

...

het betreft:

De nevenwerkzaamheid kan aan de functievervulling raken wegens:

toelichting: ...

Het onder (...) bedoelde risico zou kunnen worden ondervangen door: ...

datum: ...

handtekening: ...

### II. Advies hoofd van de diensteenheid

ontvangen d.d.: ...

hoofd van de diensteenheid: ...

naam: ...

(rang: ..., krijgsmachtdeel: ...)

functievervulling: ...

motivering: ...

doorgezonden naar de autoriteit:...

datum: ...

handtekening: ...

### III. Beslissing autoriteit

advies BBO ingewonnen dd.: ...

advies BBO: ...

motivering: ...

datum: ...

handtekening: ...

Deze regeling zal met de toelichting worden gepubliceerd in de serie ministeriële publicaties (MP-32); deze regeling zal tevens worden geplaatst in de Staatscourant.
