---
title: "Regeling financieel beheer infiltratie"
identifier: "BWBR0009771"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2013-01-01"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0009771"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "3569253"
version_id: "5352382"
internal_id: "C5545471"
label_id: "3549264"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1998-08-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0009771/2013-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.1998-141"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1998-07-09"
intitule_published: "1998-07-29"
intitule_in_force: "1998-07-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.1998-141"
original_signed_date: "1998-07-09"
original_published_date: "1998-07-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1998-08-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0009771&z=2013-01-01&g=2013-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0009771&g=2013-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling financieel beheer van met infiltratie en store-fronts gegenereerde ontvangsten"
signed_date: "1998-07-09"
entry_into_force: "1998-08-12"
---
# Regeling financieel beheer infiltratie

Gelet op [artikel 9 Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=9),

##### Artikel 1. Definities

##### Artikel 2. Verantwoordelijkheden

1. De hoofdofficier van justitie, hoofd van het landelijk parket, draagt er zorg voor dat bij het korps Landelijke Politie Diensten (divisie CRI, Afdeling Nationale Coördinatie Politiële Infiltratie) een centrale registratie met zaaksnummers van door het College geaccordeerde aanvragen voor infiltratieoperaties wordt bijgehouden.

2. De hoofdofficier van justitie doet een adequate financiële administratie voeren van door het College geaccordeerde infiltratie-operaties. Hij geeft daartoe de nodige aanwijzingen.

3. Deze financiële administratie dient inzicht te geven in de met de, door het College geaccordeerde, infiltratie-operatie gemoeide ontvangsten.

##### Artikel 3. Verantwoording

1. Na afloop van de infiltratie stelt de aanvrager een financiële rapportage op. Op basis hiervan vindt in aanwezigheid van het hoofd Politie Infiltratie Team (PIT) respectievelijk het hoofd van het Landelijk Infiltratie Team (LIT) en de behandelend officier van justitie een financiële evaluatie plaats.

2. De aanvrager en uitvoerder leggen per infiltratie-actie op basis van de uitgebrachte evaluatie verantwoording af aan de hoofdofficier over de uitgevoerde werkzaamheden en de in dat kader afgedragen criminele ontvangsten.

##### Artikel 4. Ontvangsten door infiltratie

1. De hoofdofficier van justitie draagt er zorg voor dat de uit infiltratie verkregen ontvangsten worden afgedragen aan het Korps Landelijke Politiediensten, divisie CRI, ANCPI.

2. De korpschef van het Korps Landelijke Politie Diensten doet de uit infiltratie verkregen ontvangsten aan de begroting Veiligheid en Justitie (artikel 01.02 geheime ontvangsten) ter beschikking stellen. Hij bedient zich hiervoor van de ANCPI.

3. De directeur-generaal Rechtspleging en Rechtshandhaving is verantwoordelijk voor het beheer van de onder dit begrotingsartikel vallende gelden. Hiertoe draagt deze zorg voor een adequate registratie en voor een financiële verantwoording.

4. Verrekening van criminele ontvangsten met gedane uitgaven is op geen enkele wijze toegestaan.

##### Artikel 5. Controle DADJ

1. De Departementale Accountants Dienst van het Ministerie van Veiligheid en Justitie (DADJ) draagt zorg voor een accountantscontrole na afloop van de evaluatie als bedoeld in [artikel 3 lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009771&artikel=3&z=2013-01-01&g=2013-01-01).

2. Slechts adequaat gescreende register-accountants hebben de bevoegdheid de controles als bedoeld in lid 1 uit te voeren.

3. De door de DADJ opgestelde accountantsrapportages worden aangeboden aan de voorzitter van het College.

##### Artikel 6. Controle Rekenkamer

1. De Algemene Rekenkamer verricht een controle op de werkzaamheden en op de dossiers van de DADJ.

Ten aanzien van de controle op criminele verdiensten (ontvangsten) en de specifieke uitgaven met betrekking tot infiltratie-operaties zijn [artikel 54 lid 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003075&artikel=54) en [4 van de Comptabiliteitswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003075&artikel=4) van toepassing.

2. Indien daartoe aanleiding is kan de Algemene Rekenkamer aanvullende controlewerkzaamheden verrichten.

##### Artikel 7. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als ’Regeling financieel beheer van met infiltratie en store-fronts gegenereerde ontvangsten’.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking twee weken na publicatie in de Staatscourant.
