---
title: "Reglement toekenning Nederlandse Muziekprijs"
identifier: "BWBR0051484"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-09-10"
last_updated: "2025-09-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051484"
soort: "zbo"
stam_id: "17519173"
version_id: "30912412"
internal_id: "C44289781"
label_id: "17421134"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-09-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051484/2025-09-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-30356"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-09-01"
intitule_published: "2025-09-09"
intitule_in_force: "2025-09-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-30356"
original_signed_date: "2025-09-01"
original_published_date: "2025-09-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-30356"
entry_into_force_date: "2025-09-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051484&z=2025-09-10&g=2025-09-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051484&g=2025-09-10"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-09-01"
entry_into_force: "2025-09-10"
---
# Reglement toekenning Nederlandse Muziekprijs

Gelet op [artikel 10 lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10) en [artikel 2 van het Algemeen Reglement van het Nederlands Fonds voor Podiumkunsten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030539&artikel=2)

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder

- **de Nederlandse Muziekprijs:** een onderscheiding die tweejaarlijks namens de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap wordt toegekend aan een musicus werkzaam in de klassieke muziek;

- **juryprotocol:** Protocol juryleden en voorzitters prijsuitreikingen Fonds Podiumkunsten;

- **solist:** solist: een instrumentalist of vocalist in de klassieke muziek.

##### Artikel 2. Doel

Het bestuur kent de Nederlandse Muziekprijs toe aan uitzonderlijke solisten in de klassieke muziek ter bevordering van erkenning en aandacht voor uitzonderlijk talent in de klassieke muziekpraktijk.

##### Artikel 3. Jury

1. Er is een jury die het bestuur adviseert over de toekenning van de Nederlandse Muziekprijs.

2. Leden van de jury worden door het bestuur overeenkomstig het juryprotocol benoemd.

3. Voor de samenstelling van de jury geldt het juryprotocol.

##### Artikel 4. Voorwaarden

1. Enkel personen met de Nederlandse nationaliteit of personen die op het moment van nominatie voor een langere periode in Nederland woonachtig en werkzaam zijn, komen in aanmerking voor de Nederlandse Muziekprijs.

2. De prijs is bestemd voor een solist in de leeftijd van 30 tot en met 45 jaar, die zich in de mid-career fase van diens carrière bevindt, een eigen praktijk heeft opgebouwd en de tijd en ruimte heeft om deze ook na een uitreiking verder uit te bouwen.

##### Artikel 5. Procedure

1. Het Fonds stelt een lijst van genomineerden samen op basis van een uitvraag bij programmeurs van vijf vooraanstaande podia en eventueel aanvullende suggesties van de juryleden. Bij de uitvraag wordt gelet op de criteria voor de prijs:

- a. Solistische excellentie

- b. Podiumpersoonlijkheid en uitstraling voor een breed publiek

- c. Oorspronkelijkheid

- d. Innovatie en eigen initiatieven in speelpraktijk en repertoire

- e. Een werkwijze die bijdraagt aan de ontwikkeling van de klassieke muziekpraktijk

- f. (Potentieel voor) internationale uitstraling en praktijk

2. De jury stelt op basis van de in het eerste lid genoemde lijst een shortlist op met kandidaat-musici die voldoen aan de in het eerste lid genoemde criteria. De geselecteerde musici worden gedurende zes maanden door de juryleden in hun praktijk gevolgd. Hierna brengt de jury een advies voor toekenning van de Nederlandse Muziekprijs uit aan het bestuur.

##### Artikel 6. De prijs en uitreiking

1. De prijs bestaat uit een door de winnaar muzikaal te omlijsten prijsuitreiking, een sculptuur en een geldbedrag van 45.000 euro.

2. De prijs wordt uitgereikt door de verantwoordelijke bewindspersoon of een vertegenwoordiger.

##### Artikel 7. Overig

In alle gevallen waarin dit reglement niet voorziet, beslist het bestuur, gehoord de jury.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

Dit reglement treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 9. Intrekking

Het [Reglement procedure Nederlandse Muziekprijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027039) wordt ingetrokken.

##### Artikel 10. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Reglement toekenning Nederlandse Muziekprijs.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
