---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 22 juni 2016, nr. VO/BZO/869644, houdende voorschriften voor de beroepsgerichte keuzevakken in het voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs (Regeling beroepsgerichte keuzevakken vmbo)"
identifier: "BWBR0038193"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-02-12"
last_updated: "2018-10-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0038193"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13677433"
version_id: "28491062"
internal_id: "C40205031"
label_id: "13643894"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-01-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0038193/2025-02-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2016-34133"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-06-22"
intitule_published: "2016-07-05"
intitule_in_force: "2016-07-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-7905"
original_signed_date: "2022-01-10"
original_published_date: "2022-03-23"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2022-7905"
entry_into_force_date: "2022-01-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0038193&z=2025-02-12&g=2025-02-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0038193&g=2025-02-12"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling beroepsgerichte keuzevakken vmbo"
signed_date: "2022-01-10"
entry_into_force: "2022-01-10"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 22 juni 2016, nr. VO/BZO/869644, houdende voorschriften voor de beroepsgerichte keuzevakken in het voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs (Regeling beroepsgerichte keuzevakken vmbo)

Gelet op de [artikelen 26j, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005946&artikel=26j), [26k, derde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005946&artikel=26k), en [26l, eerste, tweede, vierde en vijfde lid, van het Inrichtingsbesluit WVO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005946&artikel=26l) en [artikel 27, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029589&artikel=27), [artikel 28, derde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029589&artikel=28), en [artikel 28a, eerste, tweede, vierde en vijfde lid, van het Inrichtingsbesluit WVO BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029589&artikel=28a);

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **agrarisch opleidingscentrum:** agrarisch opleidingscentrum als bedoeld in [artikel 1.3.3 van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.3.3) voor zover het betreft het daaraan verzorgde voorbereidend beroepsonderwijs;

- **beroepsgericht keuzevak:** beroepsgericht keuzevak als bedoeld in [artikel 10b, zevende lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=10b), of [10d, zevende lid, onderdeel b, van de WVO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=10d), of in [artikel 18, zevende lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=18), of [29, zevende lid, onderdeel b, van de WVO BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=29);

- **bevoegd gezag:** bevoegd gezag als bedoeld in [artikel 1 van de WVO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=1) of [artikel 1 van de WVO BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=1);

- **DUO:** de Dienst Uitvoering Onderwijs;

- **medezeggenschapsraad:** medezeggenschapsraad als bedoeld in [artikel 3 van de Wet medezeggenschap op scholen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020685&artikel=3) of, in geval van een agrarisch opleidingscentrum de ondernemingsraad, bedoeld in de [Wet op de ondernemingsraden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002747), de deelnemersraad, bedoeld in [artikel 8a.1.2 van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=8a.1.2) en de ouderraad, bedoeld in [artikel 8a.1.3 van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=8a.1.3);

- **minister:** Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en, voor wat betreft het onderwijs op het gebied van landbouw, natuurlijke omgeving en voedsel, de Minister van Economische Zaken;

- **profielvak:** profielvak als bedoeld in [artikel 10b, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=10b), of [10d, zesde lid, van de WVO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=10d), of [artikel 18, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=18), of [29, zesde lid, van de WVO BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=29);

- **profielmodule:** elk van één van de vier modules waaruit een profielvak is samengesteld;

- **school:** school voor vbo, scholengemeenschap waarvan ten minste een school voor vbo deel uitmaakt of agrarisch opleidingscentrum;

- **vbo:** voorbereidend beroepsonderwijs als bedoeld in [artikel 10a van de WVO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=10a) of [artikel 17 van de WVO BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=17);

- **WVO:** [Wet op het voortgezet onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399);

- **WVO BES:** [Wet voortgezet onderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284).

##### Artikel 2. Profielmodules als beroepsgericht keuzevak

1. Een leerling volgt geen beroepsgericht keuzevak dat inhoudelijk overeenkomt met een van de vier modules waaruit het profielvak van het door hem gekozen profiel is samengesteld.

2. Het bevoegd gezag mag van een profiel dat niet tot het toegestaan onderwijsaanbod van die school behoort, maximaal twee profielmodules aanbieden als beroepsgerichte keuzevakken.

##### Artikel 3. Melding van het voornemen tot ontwikkeling van een nieuw beroepsgericht keuzevak

1. Het bevoegd gezag meldt het voornemen tot ontwikkeling van een nieuw beroepsgericht keuzevak aan de Dienst Uitvoering Onderwijs, Postbus 606, 2700ML te Zoetermeer.

2. Het formulier voor de melding, bedoeld in [artikel 26k, derde lid, van het Inrichtingsbesluit WVO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005946&artikel=26k), dan wel [artikel 28, derde lid, van het Inrichtingsbesluit WVO BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029589&artikel=28), wordt vastgesteld overeenkomstig [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038193&bijlage=1&z=2018-10-24&g=2018-10-24).

3. Een volledige melding bestaat uit een volledig ingevuld formulier als bedoeld in het tweede lid, en een schriftelijke verklaring van kennisgeving van het voornemen aan de medezeggenschapsraad van de school.

4. De minister kan zich bij het advies, bedoeld in [artikel 26k, vierde lid, van het Inrichtingsbesluit WVO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005946&artikel=26k), dan wel [artikel 28, vierde lid, van het Inrichtingsbesluit WVO BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029589&artikel=28), laten adviseren door een onafhankelijke adviescommissie.

##### Artikel 4. Aanvraag tot goedkeuring van een nieuw beroepsgericht keuzevak

1. Het bevoegd gezag dient een aanvraag tot goedkeuring van een nieuw ontwikkeld beroepsgericht keuzevak, als bedoeld in [artikel 26l, eerste lid, van het Inrichtingsbesluit WVO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005946&artikel=26l), dan wel [artikel 28a, eerste lid, van het Inrichtingsbesluit WVO BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029589&artikel=28a), voor 1 oktober van enig jaar in bij de Dienst Uitvoering Onderwijs, Postbus 606, 2700ML te Zoetermeer.

2. Het formulier voor de aanvraag, bedoeld in [artikel 26l, eerste lid, van het Inrichtingsbesluit WVO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005946&artikel=26l) dan wel [artikel 28a, eerste lid, van het Inrichtingsbesluit WVO BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029589&artikel=28a), wordt vastgesteld overeenkomstig [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038193&bijlage=2&z=2018-10-24&g=2018-10-24).

3. Een volledige aanvraag bestaat uit:

- a. een volledig ingevuld formulier als bedoeld in het tweede lid;

- b. een voorbeeldopdracht;

- c. een (eind)toets;

- d. lesmateriaal;

- e. een advies over de voor het vak benodigde bevoegdheid.

##### Artikel 5. Voorwaarden aan beroepsgerichte keuzevakken

Een nieuw beroepsgericht keuzevak voldoet in ieder geval aan de volgende voorwaarden:

- a. In de vakomschrijving van het beroepsgerichte keuzevak wordt het belang van het vak voor de regio en de arbeidsmarkt verwoord. De bij de ontwikkeling betrokken instelling of instellingen voor middelbaar beroepsonderwijs en de regionale arbeidsmarktpartij of -partijen onderschrijven dit belang.

- b. Het beroepsgerichte keuzevak is opgebouwd uit taken en deeltaken. Daarbij is duidelijk wat er in het beroepsgerichte keuzevak wordt geleerd, wat het doel daarbij is en hoe dit (eventueel) verschilt per leerweg. Per (deel)taak wordt beschreven welke kennis en vaardigheden nodig zijn om de (deel)taak goed uit te kunnen voeren.

- c. Het beroepsgerichte keuzevak mag niet alleen uit theorie bestaan. Het vak bevat een duidelijke praktijkcomponent.

- d. Het beroepsgerichte keuzevak bestaat voor maximaal een vierde deel uit leerstof die al in een van de profielvakken wordt behandeld.

- e. Het beroepsgerichte keuzevak bestaat voor maximaal een vierde deel uit leerstof die al in een ander beroepsgericht keuzevak wordt behandeld.

- f. Het beroepsgerichte keuzevak is ontwikkeld op een omvang van circa 100 klokuren.

##### Artikel 6. vaststelling examenprogramma’s beroepsgerichte keuzevakken

De examenprogramma’s van de beroepsgerichte keuzevakken worden vastgesteld zoals aangegeven in [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038193&bijlage=3&z=2018-10-24&g=2018-10-24).

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 augustus 2016.

##### Artikel 8. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling beroepsgerichte keuzevakken vmbo.

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038193&artikel=3&z=2018-10-24&g=2018-10-24), van de Regeling beroepsgerichte keuzevakken vmbo

### Formulier melding voornemen tot ontwikkeling van een nieuw beroepsgericht keuzevak

### Algemeen

Melder

School:

Vestiging:

BRIN:

Bevoegd gezag:

Adres:

Telefoonnummer:

Contactpersoon (naam, functie, adres, telefoon, e-mail):

Medemelders

MBO/AOC-instelling:

Vestiging:

BRIN:

Bevoegd gezag:

Adres:

Telefoonnummer:

Contactpersoon (naam, functie, adres, telefoon, e-mail):

Arbeidsmarktpartij:

Adres:

Telefoonnummer:

Contactpersoon (naam, functie, adres, telefoon, e-mail):

### Nadere informatie beroepsgericht keuzevak

### Toelichting bij het meldformulier beroepsgerichte keuzevak

Bij het meldingsformulier moet een schriftelijk bewijs zijn gevoegd van kennisgeving van het voornemen aan de medezeggenschapsraden dan wel de gemeenschappelijke medezeggenschapsraden.

## Bijlage 2. behorende bij [artikel 4, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038193&artikel=4&z=2018-10-24&g=2018-10-24), van de Regeling beroepsgerichte keuzevakken vmbo

### Formulier aanvraag van een nieuw beroepsgericht keuzevak

### Algemeen

Melder

School:

Vestiging:

BRIN:

Bevoegd gezag:

Adres:

Telefoonnummer:

Contactpersoon (naam, functie, adres, telefoon, e-mail):

Medemelders

MBO/AOC-instelling:

Vestiging:

BRIN:

Bevoegd gezag:

Adres:

Telefoonnummer:

Contactpersoon (naam, functie, adres, telefoon, e-mail):

Arbeidsmarktpartij:

Adres:

Telefoonnummer:

Contactpersoon (naam, functie, adres, telefoon, e-mail):

### Nadere informatie beroepsgericht keuzevak

### Toelichting bij het beroepsgerichte keuzevak

Bij het aanvraagformulier moeten de volgende zaken worden gevoegd:

## Bijlage 3. behorende bij [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038193&artikel=6&z=2016-08-01&g=2016-08-01) van de Regeling beroepsgerichte keuzevakken vmbo

### Examenprogramma’s beroepsgerichte keuzevakken

### Examenprogramma’s beroepsgerichte keuzevakken

De landelijk ontwikkelde beroepsgerichte keuzevakken zijn ingedeeld in de profielen waar ze oorspronkelijk onder zijn geschaard. In het onderstaande overzicht volgen per profiel eerst de vier profielmodules die als beroepsgerichte keuzevakken gekozen kunnen worden, en daarna de overige onder het profiel geschaarde beroepsgerichte keuzevakken.

De landelijk ontwikkelde beroepsgerichte keuzevakken zijn ingedeeld in de profielen waar ze oorspronkelijk onder zijn geschaard. In het onderstaande overzicht volgen per profiel eerst de vier profielmodules die als beroepsgerichte keuzevakken gekozen kunnen worden, en daarna de overige onder het profiel geschaarde beroepsgerichte keuzevakken.

### 1. Profiel bouwen, wonen en interieur

### 1. Profiel bouwen, wonen en interieur

### 1.1. bouwproces en bouwvoorbereiding

### 1.2. bouwen vanaf de fundering

### 1.3. hout- en meubelverbindingen

### 1.4. design en decoratie

### 1.5. constructieve aansluitingen en afwerking

### 1.6. schoonmetselwerk

### 1.7. schilderen van hout- en steenachtige ondergronden

### 1.8. interieurbouw, stands en betimmeringen

### 1.9. bouwkundig onderhoud, renovatie en transformatie

### 1.10. gevelopeningen

### 1.11. daken en kapconstructies van hout

### 1.12. vloeren

### 1.13. bouwmethoden en bouwstijlen

### 1.14. bijzonder metselwerk

### 1.15. scheidingswanden

### 1.16. wandafwerking

### 1.17. schilderen en spuiten op kunststof en metalen

### 1.18. onderhoud schilderwerk

### 1.19. glaszetten

### 1.20. meubelmaken

### 1.21. bouw- en woonrijp maken

### 1.22. terreinafwerking

### 1.23. interieurontwerp en -design

### 1.24. aardbevingsbestendig bouwen

### 2. Profiel produceren, installeren en energie

### 2.1. ontwerpen en maken

### 2.2. bewerken en verbinden van materialen

### 2.3. besturen en automatiseren

### 2.4. installeren en monteren

### 2.5. plaat- en constructiewerk

### 2.6. booglasprocessen

### 2.7. klimaattechnologie

### 2.8. procestechniek

### 2.9. duurzame energie

### 2.10. werktuigkundig en elektrotechnisch onderhoud

### 2.11. utiliteitinstallaties

### 2.12. praktisch booglassen

### 2.13. CNC-technieken

### 2.14. drinkwater en sanitair

### 2.15. dakbedekking

### 2.16. v erspaningstechnieken

### 2.17. woon- en kantoortechnologie

### 2.18. domotica en automatisering

### 2.19. nutsvoorzieningen

### 2.20. Koudetechniek

### 2.21. licht, geluid en beeld

### 2.22. machinebouw – verspanen

### 2.23. ontwerp duurzame comfortwoning

### 2.24. lasrobot

### 3. Profiel mobiliteit en transport

### 3.1. motorconditie testen

### 3.2. wielophanging en carrosserie

### 3.3. verlichtings- en comfortsystemen

### 3.4. transport

### 3.5. motorsystemen

### 3.6. aandrijf- en remsysteem

### 3.7. elektronica

### 3.8. bedrijfswagens

### 3.9. fietstechniek

### 3.10. gemotoriseerde tweewieler

### 3.11. carrosseriebouw

### 3.12. autoschade en spuiten

### 3.13. verbrandingsmotoren

### 3.14. ritvoorbereiding en ritafhandeling

### 3.15. mobiele werktuigen

### 3.16. operationele magazijnwerkzaamheden

### 4. Profiel media, vormgeving en ICT

### 4.1. audiovisuele vormgeving en productie

### 4.2. 2D- en 3D-vormgeving en -productie

### 4.3. ICT

### 4.4. interactieve vormgeving en productie

### 4.5. 3D-vormgeving en -realisatie

### 4.6. idee-ontwikkeling

### 4.7. netwerkbeheer

### 4.8. printmediaproductie

### 4.9. tekenen, schilderen en illustreren

### 4.10. game-design

### 4.11. fotografie

### 4.12. licht, geluid en decor

### 4.13. applicatieontwikkeling

### 4.14. digitale beveiliging

### 4.15. sign

### 4.16. vormgeven & typografie

### 5. Profiel maritiem en techniek

### 5.1. maritieme logistiek en communicatie

### 5.2. maritieme veiligheid

### 5.3. maritieme installaties

### 5.4. reparatie en onderhoud

### 5.5. werken en leven aan boord

### 5.6. ladingbehandeling aan boord

### 5.7. navigatie

### 5.8. scheepskennis

### 5.9. zeevaartkunde

### 5.10. dienstverlening in de haven

### 5.11. opslag en overslag in de haven

### 5.12. stuwadoor en vorkheftruck

### 5.13. ladingadministratie in de haven

### 5.14. expediteur, luchtvaart en douane

### 5.15. cargadoor

### 5.16. nautische materialen en gereedschappen

### 5.17. scheepsconstructie en -ontwerp

### 5.18. maritieme mechanische installaties

### 5.19. conserveren van maritieme systemen

### 5.20. commerciële visserij

### 6. Profiel zorg en welzijn

### 6.1. mens en gezondheid

### 6.2. mens en omgeving

### 6.3. mens en activiteit

### 6.4. mens en zorg

### 6.5. kennismaking met uiterlijke verzorging

### 6.6. haarverzorging

### 6.7. huidverzorging

### 6.8. hand- en voetverzorging

### 6.9. welzijn kind en jongere

### 6.10. wonen en huishouden

### 6.11. assisteren in de gezondheidszorg

### 6.12. welzijn volwassenen en ouderen

### 6.13. facilitaire dienstverlening: catering en inrichting

### 6.14. facilitaire dienstverlening: onderhoud en receptie

### 6.15. ondersteuning bij sport- en bewegingsactiviteiten

### 6.16. voorkomen van ongevallen en EHBO

### 7. Profiel economie en ondernemen

### 7.1. commercieel

### 7.2. secretarieel

### 7.3. logistiek

### 7.4. administratie

### 7.5. marketing

### 7.6. officemanagement

### 7.7. distributie

### 7.8. financieel en administratief beheer

### 7.9. ondernemen

### 7.10. webshop

### 7.11. presentatie en styling

### 7.12. mode en design

### 7.13. internationale handel

* meer complexe praktijkomgeving: mogelijkheden voor verkoop benutten, gasten met een open vraag ook in een andere situatie dan het restaurant bedienen.

### 8.1. gastheerschap

### 8.2. de bakkerij

### 8.3. de keuken

### 8.4. recreatie

### 8.5. gastheerspecialisatie

### 8.6. brood- en banketspecialisatie

### 8.6. brood- en banketspecialisatie

### 8.7. keukenspecialisatie

### 8.8. evenementen

### 8.9. patisserie

### 8.10. de bijzondere keuken

### 8.11. traiteur

### 8.12. facilitaire dienstverlening, beheer en onderhoud

### 9. Profiel groen

### 9.1. groene productie

### 9.2. tussen productie en verkoop

### 9.3. vergroening stedelijke omgeving

### 9.4. groene vormgeving en verkoop

### 9.5. het groene machinepark

### 9.6. tuinontwerp en -aanleg

### 9.7. werk in tuin en landschap

### 9.8. bloemwerk

### 9.9. groene vormgeving en styling

### 9.10. groei voorbereiden

### 9.11. groei en oogst

### 9.12. het houden van dieren

### 9.13. gezonde dieren

### 9.14. water

### 9.15. voeding: hoe maak je het?

### 9.16. groene zorg

### 9.17. natuurlijk groen

### 9.18. actief in de natuur

### 10. Profiel dienstverlening en producten

### 10.1. organiseren van een activiteit voor een opdrachtgever

### 10.2. presenteren, promoten en verkopen

### 10.3. een product maken en verbeteren

### 10.4. multimediale producten maken

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

**Algemeen**

**Nadere informatie beroepsgericht keuzevak**

Toelichting bij het beroepsgerichte keuzevak

Van de bij 1 t/m 3 genoemde producten moet er één uitgewerkt worden. De andere twee kunnen schematisch worden weergegeven.

## Bijlage 3. behorende bij [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038193&artikel=6&z=2018-10-24&g=2018-10-24) van de Regeling beroepsgerichte keuzevakken vmbo

### Leeswijzer

Hieronder worden de examenprogramma's per beroepsgericht keuzevak gedefinieerd in exameneenheden met de bijbehorende code. Elke exameneenheid bestaat uit één of meer eindtermen. In de kolommen achter de exameneenheden staat aangegeven door middel van een X voor welke leerweg de exameneenheid deel uitmaakt van het examenprogramma.

### 8. Profiel horeca, bakkerij en recreatie

* meer complexe praktijkomgeving: mogelijkheden voor verkoop benutten, gasten met een open vraag ook in een andere situatie dan het restaurant bedienen.

### 10.5. digispel

### 10.6. robotica

### 10.7. werken aan natuur en milieu

### 10.8. voeding en beweging

### 10.9. podium

### 10.10. geüniformeerde dienstverlening en veiligheid

### 10.11. milieu, hergebruik en duurzaamheid

### 10.12. dans-, acteer– en zangactiviteiten

### 10.13. talentvak acteren zang en dans

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

* meer complexe praktijkomgeving: mogelijkheden voor verkoop benutten, gasten met een open vraag ook in een andere situatie dan het restaurant bedienen.

### 10.14. modetechniek

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
