---
title: "Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 11 november 2024, nr. MBO/nr. 48864321, houdende benoeming van de voorzitter en een plaatsvervangend lid van de Landelijke Commissie voor Geschillen medezeggenschap studenten en ouders MBO 2024–2027 (Benoemingsbesluit Landelijke Commissie voor Geschillen medezeggenschap studenten en ouders MBO 2024–2027)"
identifier: "BWBR0050501"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-12-04"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050501"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17293303"
version_id: "30456342"
internal_id: "C43669481"
label_id: "17197294"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-12-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050501/2024-12-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-39310"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-11-11"
intitule_published: "2024-12-03"
intitule_in_force: "2024-12-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-39310"
original_signed_date: "2024-11-11"
original_published_date: "2024-12-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-39310"
entry_into_force_date: "2024-12-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050501&z=2024-12-04&g=2024-12-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050501&g=2024-12-04"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Benoemingsbesluit Landelijke Commissie voor Geschillen medezeggenschap studenten en ouders MBO 2024–2027"
signed_date: "2024-11-11"
entry_into_force: "2024-12-04"
---
# Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 11 november 2024, nr. MBO/nr. 48864321, houdende benoeming van de voorzitter en een plaatsvervangend lid van de Landelijke Commissie voor Geschillen medezeggenschap studenten en ouders MBO 2024–2027 (Benoemingsbesluit Landelijke Commissie voor Geschillen medezeggenschap studenten en ouders MBO 2024–2027)

Gelet op [artikel 8a.4.1, tweede lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=8a.4.1) en [artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Leden

1. Tot lid van de Landelijke Commissie voor Geschillen medezeggenschap studenten en ouders MBO, bedoeld in [artikel 8a.4.1, eerste lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=8a.4.1), wordt mevrouw prof. mr. dr. Roozendaal, tevens vicevoorzitter, herbenoemd.

2. Tot plaatsvervangend lid van de Landelijke Commissie voor Geschillen medezeggenschap studenten en ouders MBO, bedoeld in [artikel 8a.4.1, eerste lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=8a.4.1), wordt de heer M. Adelaar, op voordracht van de vereniging Jongeren Organisatie Beroepsonderwijs, benoemd.

3. De benoemingen gelden voor het tijdvak van 1 januari 2024 tot en met 31 december 2027.

4. Bij tussentijds vertrek van een lid of plaatsvervangend lid kan de Minister een ander lid respectievelijk plaatsvervangend lid benoemen.

##### Artikel 2. Vergoeding

1. De voorzitter en de andere leden van de commissie ontvangen per vergadering een vergoeding, voor zover zij niet vallen onder de uitzondering van [artikel 2, derde lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2) en hiermee niet het in [artikel 6, eerste lid, van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=6) bedoelde maximumbedrag overschrijden.

2. De vergoeding per vergadering van de leden van de commissie bedraagt 3% van het maximum van salarisschaal 18 conform de CAO Rijk.

3. De vergoeding per vergadering van de voorzitter van de commissie bedraagt 130% van de hoogte van de vergoeding per vergadering die aan de andere leden van de commissie is toegekend, bedoeld in het tweede lid.

4. De leden van de commissie ontvangen een vergoeding van reis- en verblijfkosten op de voet van de regeling in de CAO Rijk.

5. Twee of meer vergaderingen op dezelfde dag worden als één vergadering aangemerkt.

##### Artikel 3. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant en werkt terug tot en met 1 januari 2024.

##### Artikel 4. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Benoemingsbesluit Landelijke Commissie voor Geschillen medezeggenschap studenten en ouders MBO 2024–2027.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst. Een afschrift zal worden gezonden aan de in het besluit genoemde (plaatsvervangende) leden.
