---
title: "Rijkswet van 18 december 2019 tot wijziging van enkele rijkswetten op het gebied van Justitie en Veiligheid in verband met gewijzigde regelgeving en enige andere aanpassingen van overwegend technische aard (Reparatierijkswet Justitie en Veiligheid 2019)"
identifier: "BWBR0043063"
country: "nl"
rank: "rijkswet"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2020-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043063"
soort: "rijkswet"
stam_id: "15319613"
version_id: "26410412"
internal_id: "C37693391"
label_id: "15265184"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043063/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2020-1"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-12-18"
intitule_published: "2020-01-13"
intitule_in_force: "2020-03-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2020-1"
original_signed_date: "2019-12-18"
original_published_date: "2020-01-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35206"
original_url_id: "stb-2020-1"
entry_into_force_date: "2020-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043063&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043063&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Reparatierijkswet Justitie en Veiligheid 2019"
signed_date: "2019-12-18"
entry_into_force: "2020-04-01"
---
# Rijkswet van 18 december 2019 tot wijziging van enkele rijkswetten op het gebied van Justitie en Veiligheid in verband met gewijzigde regelgeving en enige andere aanpassingen van overwegend technische aard (Reparatierijkswet Justitie en Veiligheid 2019)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is in enkele rijkswetten op het terrein van Justitie en Veiligheid wijzigingen van wetstechnische of anderszins ondergeschikte aard aan te brengen in verband met wijzigingen in andere wetten;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State van het Koninkrijk gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, de bepalingen van het Statuut voor het Koninkrijk in acht genomen zijnde, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet militaire strafrechtspraak.

##### Artikel II

Wijzigt de Uitvoeringswet Internationaal Strafhof.

##### Artikel III

Wijzigt de Rijkswet op het Nederlanderschap.

##### Artikel IV

Wijzigt de Rijkswet Noodvoorzieningen Scheepvaart.

##### Artikel V

Wijzigt de Rijkswet Onderzoeksraad voor veiligheid.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wijzigingsrijkswet Rijkswet op het Nederlanderschap (intrekken Nederlanderschap in het belang van de nationale veiligheid) (Stb. 2017, 52).

##### Artikel VII

Wijzigt de Paspoortwet.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet militair tuchtrecht.

##### Artikel IX

Wijzigt de Rijksoctrooiwet 1995.

##### Artikel X

Wijzigt de Rijkswet cassatierechtspraak in uitleveringszaken voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten.

##### Artikel Xa

Wijzigt het Reglement voor de Gouverneur van Aruba.

##### Artikel Xb

Wijzigt het Reglement voor de Gouverneur van Curaçao.

##### Artikel Xc

Wijzigt het Reglement voor de Gouverneur van Sint Maarten.

##### Artikel XI

Wijzigt de Invoeringsrijkswet vereenvoudiging en digitalisering procesrecht en uitbreiding prejudiciële vragen.

##### Artikel XII

Wijzigt de Uitvoeringswet Internationaal Strafhof, en deze wet.

##### Artikel XIII

Deze rijkswet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XIV

Deze rijkswet wordt aangehaald als: Reparatierijkswet Justitie en Veiligheid 2019

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad, in het Afkondigingsblad van Aruba, in het Publicatieblad van Curaçao en in het Afkondigingsblad van Sint Maarten zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
