---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 22 oktober 2024, kenmerk 3989124-1074008-DMO, houdende het verstrekken van een specifieke uitkering voor specialistische functies in het kader van de aanpak van het huiselijk geweld en kindermishandeling. (Regeling specifieke uitkering specialistische functies aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling)"
identifier: "BWBR0050349"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-04-01"
last_updated: "2024-11-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050349"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17252343"
version_id: "30387722"
internal_id: "C43577131"
label_id: "17158004"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-11-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050349/2025-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-35324"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-10-22"
intitule_published: "2024-10-31"
intitule_in_force: "2024-10-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-35324"
original_signed_date: "2024-10-22"
original_published_date: "2024-10-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-35324"
entry_into_force_date: "2024-11-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050349&z=2025-04-01&g=2025-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050349&g=2025-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling specifieke uitkering specialistische functies aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling"
signed_date: "2024-10-22"
entry_into_force: "2024-11-01"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 22 oktober 2024, kenmerk 3989124-1074008-DMO, houdende het verstrekken van een specifieke uitkering voor specialistische functies in het kader van de aanpak van het huiselijk geweld en kindermishandeling. (Regeling specifieke uitkering specialistische functies aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling)

Gelet op de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009455&artikel=3) en [5 van de Kaderwet VWS-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009455&artikel=5);

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **specialistische functie:** functie, genoemd in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050349&artikel=4&z=2024-11-01&g=2024-11-01), die wordt uitgevoerd door een coördinerende gemeente in het kader van de gemeentelijke verantwoordelijkheid voor de aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling;

- **coördinerende gemeente:** gemeente, genoemd in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050349&artikel=3&z=2024-11-01&g=2024-11-01), die aangewezen is voor de uitvoering van de specialistische functie;

- **huiselijk geweld:** huiselijk geweld als bedoeld in [artikel 1.1.1 van de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362&artikel=1.1.1);

- **kindermishandeling:** kindermishandeling als bedoeld in [artikel 1.1 van de Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925&artikel=1.1);

- **opvang:** onderdak en begeleiding voor personen die de thuissituatie hebben verlaten, in verband met risico’s voor hun veiligheid als gevolg van huiselijk geweld, en niet in staat zijn zich op eigen kracht te handhaven in de samenleving;

- **Minister:** Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- **VNG:** Vereniging van Nederlandse Gemeenten.

##### Artikel 2. Activiteiten waarvoor een specifieke uitkering kan worden verstrekt

1. De Minister kan op aanvraag een specifieke uitkering aan een coördinerende gemeente verstrekken voor activiteiten die nodig zijn voor de uitvoering van de specialistische functie.

2. De activiteiten per specialistische functie, bedoeld in het eerste lid, omvatten:

- a. Landelijk knooppunt huwelijksdwang en achterlating:

- 1°. het in stand houden van een centraal kennis- en expertisecentrum voor professionals op het gebied van huwelijksdwang en achterlating;

- 2°. kennisontwikkeling en deskundigheidsbevordering op het gebied van huwelijksdwang en achterlating;

- 3°. het informeren en adviseren van professionals op het gebied van huwelijksdwang en achterlating;

- 4°. het bieden van hulp en regie bij casuïstiek op het gebied van huwelijksdwang of achterlating;

- 5°. het in stand houden van een onkostenbudget buitenland en repatriëring.

- b. Landelijke coördinatie centra seksueel geweld:

- 1°. versterking van de positie van de centra seksueel geweld en het landelijk netwerk centrum seksueel geweld;

- 2°. activiteiten gericht op de actualisatie, uitvoering en borging van het kwaliteitskader centra seksueel geweld;

- 3°. beheer en communicatieactiviteiten binnen de centra seksueel geweld;

- 4°. deskundigheidsbevordering van professionals van de centra seksueel geweld op het gebied van seksueel geweld.

- c. Hulp slachtoffers eergerelateerd geweld en seksuele uitbuiting:

- 1°. het bieden van veilige opvang, begeleiding of behandeling aan slachtoffers van eergerelateerd geweld of seksuele uitbuiting;

- 2°. deskundigheidsbevordering op het gebied van eergerelateerd geweld of seksuele uitbuiting;

- 3°. invullen van de opdrachtgeversrelatie richting een uitvoerder van deze specialistische functie.

- d. Het bieden van opvang, begeleiding of behandeling aan slachtoffers van mensenhandel met multiproblematiek.

##### Artikel 3. Toepasselijkheid [Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603) en [Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537)

1. Op deze regeling is de [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603) niet van toepassing.

2. Op deze regeling zijn de [artikelen 4:35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:35), [4:48 tot en met 4:50](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:48), [4:56](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:56) en [4:57 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:57) van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 4. Hoogte van de specifieke uitkering en uitkeringsplafond

De specifieke uitkering voor het jaar 2024 bedraagt per coördinerende gemeente per specialistische functie ten hoogste:

| Specialistische functie | Specifieke uitkering | Coördinerende gemeente |
| --- | --- | --- |
| Landelijk knooppunt huwelijksdwang en achterlating | € 787.607 | Den Haag |
| Landelijke coördinatie Centra Seksueel Geweld | € 1.214.182 | Utrecht |
| Hulp slachtoffers eergerelateerd geweld en seksuele uitbuiting | € 3.769.478 | Groningen |
| Hulp slachtoffers eergerelateerd geweld en seksuele uitbuiting | € 2.095.164 | Tilburg |
| Het bieden van opvang, begeleiding of behandeling aan slachtoffers van mensenhandel met multiproblematiek | € 132.413 | Alkmaar |
| Het bieden van opvang, begeleiding of behandeling aan slachtoffers van mensenhandel met multiproblematiek | € 132.413 | Almere |
| Het bieden van opvang, begeleiding of behandeling aan slachtoffers van mensenhandel met multiproblematiek | € 866.304 | Amsterdam |
| Het bieden van opvang, begeleiding of behandeling aan slachtoffers van mensenhandel met multiproblematiek | € 214.554 | Enschede |
| Het bieden van opvang, begeleiding of behandeling aan slachtoffers van mensenhandel met multiproblematiek | € 756.289 | Rotterdam |
| Het bieden van opvang, begeleiding of behandeling aan slachtoffers van mensenhandel met multiproblematiek | € 214.081 | Zwolle |

##### Artikel 5. Aanvraag tot verlening

1. De aanvraag tot verlening van een specifieke uitkering wordt door de coördinerende gemeente voor het jaar 2024 ingediend voor 11 november 2024.

2. De aanvraag tot verlening van een specifieke uitkering wordt door de coördinerende gemeente voor het jaar 2025 ingediend voor 1 april 2025.

3. De Minister kan vrijstelling of ontheffing verlenen van de termijn, bedoeld in het eerste en tweede lid.

4. Voor een aanvraag tot verlening van een specifieke uitkering wordt een door de Minister vastgesteld modelformulier gebruikt.

5. De aanvraag tot verlening van een specifieke uitkering wordt ondertekend door het bevoegd gezag van de coördinerende gemeente.

##### Artikel 6. Verlening

1. De Minister beslist binnen 13 weken na sluiting van de aanvraagtermijn op een aanvraag tot verlening van een specifieke uitkering.

2. Bij toepassing van [artikel 5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050349&artikel=5&z=2024-11-01&g=2024-11-01), beslist de Minister binnen 13 weken na ontvangst van de aanvraag tot verlening van een specifieke uitkering.

3. Het besluit tot verlening vermeldt in elk geval de activiteiten waarvoor de specifieke uitkering wordt verleend, het bedrag van de specifieke uitkering, de periode waarvoor de specifieke uitkering wordt verleend en de wijze waarop de verantwoording plaatsvindt.

4. De Minister verleent bij het besluit tot verlening van de specifieke uitkering een voorschot van 100% dat in één keer wordt betaald.

##### Artikel 6a. Bijstelling

De Minister kan het bedrag van de specifieke uitkering bijstellen, rekening houdend met de ontwikkeling van het prijspeil of de ontwikkeling van de arbeidsvoorwaarden.

##### Artikel 7. Verplichtingen

1. De coördinerende gemeente informeert de Minister op verzoek over de voortgang van de activiteiten waarvoor een specifieke uitkering is verstrekt en over de besteding van de middelen uit de specifieke uitkering.

2. De coördinerende gemeente meldt onverwijld schriftelijk aan de Minister indien aannemelijk is geworden dat de activiteiten waarvoor de specifieke uitkering is verstrekt niet of niet tijdig zullen worden verricht.

##### Artikel 8. Verantwoording

De ontvanger van een specifieke uitkering legt verantwoording af over de besteding van de uitkering op de wijze bepaald in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a).

##### Artikel 9. Vaststelling en terugvordering

1. De Minister besluit uiterlijk 37 weken na ontvangst van de verantwoordingsinformatie, bedoeld in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050349&artikel=8&z=2024-11-01&g=2024-11-01), over de vaststelling van de specifieke uitkering.

2. Indien de activiteiten waarvoor de specifieke uitkering is verleend zijn verricht en daarnaast volledig is voldaan aan de voorwaarden en verplichtingen die verbonden zijn aan de specifieke uitkering wordt de specifieke uitkering vastgesteld op het bedrag dat bestaat uit de gerealiseerde kosten, tot ten hoogste het in de verleningsbeschikking genoemde bedrag.

##### Artikel 10. Hardheidsclausule

De Minister kan een of meer bepalingen van deze regeling buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover toepassing gelet op het belang dat de desbetreffende bepaling beoogt te beschermen, zal leiden tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding en vervaldatum

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en vervalt met ingang van 30 maart 2028.

##### Artikel 12. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling specifieke uitkering specialistische functies aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling.
