---
title: "Besluit van het College van Toezicht Auteursrechten van 25 juni 2024 tot vaststelling van beleidsregels inzake openbaarmaking door het CvTA"
identifier: "BWBR0051486"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-09-11"
last_updated: "2025-09-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051486"
soort: "zbo"
stam_id: "17519523"
version_id: "30919112"
internal_id: "C44298301"
label_id: "17421444"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-09-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051486/2025-09-11/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-30769-n1"
intitule_effect: "wijziging"
intitule_signed: "2024-06-25"
intitule_published: "2025-09-10"
intitule_in_force: "2025-09-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-30769-n1"
original_signed_date: "2024-06-25"
original_published_date: "2025-09-10"
original_effect: "wijziging"
original_url_id: "stcrt-2025-30769-n1"
entry_into_force_date: "2025-09-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051486&z=2025-09-11&g=2025-09-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051486&g=2025-09-11"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregels openbaarmaking CvTA"
signed_date: "2024-06-25"
entry_into_force: "2025-09-11"
---
# Besluit van het College van Toezicht Auteursrechten van 25 juni 2024 tot vaststelling van beleidsregels inzake openbaarmaking door het CvTA

Beleidsregels openbaarmaking CvTA

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregels wordt verstaan onder:

- a. **het College:** het College van Toezicht Auteursrechten (CvTA);

- b. **de wet:** de [Wet toezicht en geschillenbeslechting collectieve beheersorganisaties auteurs- en naburige rechten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014779);

- c. **Woo:** [Wet open overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754)

##### Artikel 2. Algemene uitgangspunten

1. Het College betracht bij de uitvoering van zijn wettelijke taken zo veel mogelijk openheid, met inachtneming van geldende rechtswaarborgen.

2. Het College kan daartoe via zijn website ([www.cvta.nl)](http://www.cvta.nl/) documenten openbaar maken.

3. Documenten als bedoeld in [artikel 3, eerste lid, sub a t/m h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051486&artikel=3&z=2025-09-11&g=2025-09-11), worden pas openbaar gemaakt na bekendmaking daarvan aan de geadresseerde.

4. Het College verschaft uit eigen beweging en op passende wijze informatie over zijn organisatie en werkwijze en het door hem gevoerd beleid

5. Het verschaffen van informatie uit eigen beweging blijft achterwege voor zover [artikel 5.1 van de Woo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754&artikel=5.1) zich tegen openbaarmaking verzet.

6. Namen van rechtspersonen worden, behoudens bijzondere omstandigheden, niet aangemerkt als (bedrijfs)vertrouwelijke informatie.

##### Artikel 3. Actieve openbaarmaking documenten

1. Het College maakt tenminste de volgende documenten openbaar op zijn website:

- a. Een besluit op grond van [artikel 3, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014779&artikel=3), alsmede een eventueel daaraan voorafgaand advies op grond van artikel 3, tweede lid, van de wet;

- b. Een advies op grond van [artikel 6, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014779&artikel=6);

- c. Een besluit tot aanwijzing op grond van [artikel 6, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014779&artikel=6);

- d. Een besluit tot oplegging van bestuurlijke boete op grond van [artikel 18 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014779&artikel=18);

- e. Een besluit tot oplegging van een last onder dwangsom op grond van [artikel 19 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014779&artikel=19);

- f. De mededeling dat verscherpt toezicht wordt ingesteld op grond van [artikel 17b van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014779&artikel=17b);

- g. Een besluit tot het bindend verklaren van een door een onder toezicht staande organisatie gedane toezegging op grond van [artikel 17a van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014779&artikel=17a);

- h. Een afwijzing van een verzoek om een onder b. bedoeld advies te geven, een onder c t/m e. of g. bedoeld besluit te nemen of het onder f. bedoelde verscherpt toezicht in te stellen.

2. Het College kan in het belang van de uitvoering van zijn toezichtstaken ook andere documenten actief openbaar maken. Daarbij kan gedacht aan (geanonimiseerde) onderzoeken, rapportages en brieven van het College.

3. Het voornemen tot openbaarmaking van een document als bedoeld in [artikel 3, lid 1, sub a t/m h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051486&artikel=3&z=2025-09-11&g=2025-09-11), wordt kenbaar gemaakt aan de geadresseerde. Daarbij wordt een concept publicatieversie meegezonden geschoond van (bedrijfs)vertrouwelijke informatie. Binnen een termijn van gewoonlijk 10 werkdagen wordt de geadresseerde in de gelegenheid gesteld om aan te geven of naar zijn oordeel andere informatie als (bedrijfs)vertrouwelijk uit de publicatieversie dient te worden gelaten, gelet op [artikel 5.1 Woo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754&artikel=5.1).

4. Na ontvangst van een in het derde lid bedoelde zienswijze van de geadresseerde, dan wel na het ongebruikt verstrijken van de daartoe gestelde termijn, stelt het College een afzonderlijk besluit vast dat voorziet in de openbaarmaking van de aan geadresseerde toegezonden publicatieversie van het in het eerste lid beschreven document. Een afschrift van dat besluit wordt toegezonden aan de geadresseerde, onder vermelding van het moment waarop het in het openbaarmakingsbesluit genoemde document openbaar wordt gemaakt. Het College publiceert de openbare versie van het besluit niet eerder dan vijf werkdagen na het moment van toezending van het openbaarmakingsbesluit aan de geadresseerde.

5. De termijn van tien werkdagen zoals bedoeld in lid 3 en de termijn van vijf werkdagen zoals bedoeld in lid 4 vervalt indien de geadresseerde de inhoud van het document (deels) zelf openbaar heeft gemaakt of openbaar heeft doen maken, of schriftelijk te kennen heeft gegeven geen bezwaar te hebben tegen publicatie van de voorgelegde publicatieversie van het document. Het College stelt vervolgens een afzonderlijk besluit vast dat voorziet in de openbaarmaking van de publicatieversie van het document en gaat over tot publicatie van dit document.

6. Besluiten omtrent oplegging van een bestuurlijke boete of oplegging van een last onder dwangsom worden openbaar gemaakt nadat deze rechtens onaantastbaar zijn geworden.

##### Artikel 4. Persberichten

1. Het College kan persberichten uitbrengen over in zijn ogen belangrijke aangelegenheden.

2. Het College streeft ernaar belanghebbenden voorafgaand aan het uitbrengen van een persbericht op de hoogte te stellen van de inhoud daarvan en van het tijdstip waarop dat bericht wordt uitgebracht, tenzij dit redelijkerwijs niet kan worden gevergd.

##### Artikel 5. Nieuwsberichten

1. Het College kan nieuwsberichten uitbrengen over in zijn ogen belangrijke besluiten, onderzoeken of andere werkzaamheden.

2. Het College streeft ernaar belanghebbenden voorafgaand aan het uitbrengen van een nieuwsbericht op de hoogte te stellen van de inhoud daarvan en van het tijdstip waarop dat bericht wordt uitgebracht, tenzij dit redelijkerwijs niet kan worden gevergd.

##### Artikel 6. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 7. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Beleidsregels openbaarmaking CvTA
