---
title: "Besluit van de Minister van Economische zaken van 30 augustus 2024, kenmerk DGBI / 76700986, houdende benoeming en vergoeding van Gezant MKB-Financiering"
identifier: "BWBR0050210"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-11-01"
last_updated: "2024-11-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050210"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17218893"
version_id: "30325692"
internal_id: "C43500681"
label_id: "17124604"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-11-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050210/2024-11-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-29430"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-08-30"
intitule_published: "2024-09-09"
intitule_in_force: "2024-09-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-29430"
original_signed_date: "2024-08-30"
original_published_date: "2024-09-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-29430"
entry_into_force_date: "2024-11-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050210&z=2024-11-01&g=2024-11-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050210&g=2024-11-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit benoeming en vergoeding Gezant MKB-Financiering"
signed_date: "2024-08-30"
entry_into_force: "2024-11-01"
---
# Besluit van de Minister van Economische zaken van 30 augustus 2024, kenmerk DGBI / 76700986, houdende benoeming en vergoeding van Gezant MKB-Financiering

Gelet op [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviesvolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1

Met ingang vanaf 2 september 2024 tot en met 4 juli 2025 wordt de heer drs. M. Snel, te Den Haag, benoemd tot Gezant MKB-Financiering.

##### Artikel 2

1. De Gezant heeft als taak om bij te dragen aan de verbetering van het Nederlandse mkb financieringsklimaat en dient hiervoor een verbindende rol te spelen tussen actoren in het Nederlandse financieringsecosysteem.

2. Dit financieringsecosysteem behelst in ieder geval de ondertekenaars van het ‘Nationaal Convenant MKB-Financiering’ maar ook andere partijen zoals private en publieke financiers; financieringsadviseurs; beleidsmakers; kennisinstellingen; toezichthouders en belangenvertegenwoordigers die een rol spelen in de financiering van het Nederlandse MKB.

3. De Gezant dient bij de uitoefening van zijn rol de uitkomsten van het samenwerkingstraject met de ondertekenaars van het ‘Nationaal Convenant MKB-Financiering’ en de reactie van de Minister van Economische Zaken daarop, als leidraad te nemen.

##### Artikel 3

Het beheer van de bescheiden betreffende de werkzaamheden van de Gezant MKB-Financiering geschiedt op overeenkomstige wijze als bij het Ministerie van Economische Zaken. De bescheiden worden na beëindiging van de werkzaamheden van de Gezant MKB-Financiering bewaard in het archief van dat ministerie.

##### Artikel 4

Aan de Gezant MKB-Financiering wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 18 van paragraaf 6.3 van de CAO Rijk en de arbeidsduurfactor op 0,222 (8 uur per week).

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkene.
