---
title: "Besluit van 21 mei 2024, houdende vaststelling van een algemene maatregel van bestuur als bedoeld in artikel 110 van Boek 6 van het Burgerlijk Wetboek (Tijdelijk besluit limitering aansprakelijkheid voor terrorismeschade luchtvaart)"
identifier: "BWBR0049743"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2024-07-23"
last_updated: "2024-07-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049743"
soort: "AMvB"
stam_id: "17114023"
version_id: "30120532"
internal_id: "C43158551"
label_id: "17022464"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-07-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049743/2024-07-23/0"
intitule_bron: "Stb.2024-138"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-05-21"
intitule_published: "2024-05-29"
intitule_in_force: "2024-05-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-138"
original_signed_date: "2024-05-21"
original_published_date: "2024-05-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2024-138"
entry_into_force_date: "2024-07-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049743&z=2024-07-23&g=2024-07-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049743&g=2024-07-23"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijk besluit limitering aansprakelijkheid voor terrorismeschade luchtvaart"
signed_date: "2024-05-21"
entry_into_force: "2024-07-23"
---
# Besluit van 21 mei 2024, houdende vaststelling van een algemene maatregel van bestuur als bedoeld in artikel 110 van Boek 6 van het Burgerlijk Wetboek (Tijdelijk besluit limitering aansprakelijkheid voor terrorismeschade luchtvaart)

Op de voordracht van Onze Minister voor Rechtsbescherming van 8 maart 2024, directie Wetgeving en Juridische Zaken, nr. 5193738;

Gelet op [artikel 110 van Boek 6 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005289&artikel=110);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 27 maart 2024, nr. W16.24.00048/II);

Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Rechtsbescherming van 15 mei 2024, directie Wetgeving en Juridische Zaken, nr. 5434373;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

1. De aansprakelijkheid voor schade als gevolg van het niet naar behoren naleven van de beveiligingstaken, opgelegd in de [paragrafen 2 tot en met 4 van Afdeling 3A van Hoofdstuk IV van de Luchtvaartwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002267&paragraaf=2), waardoor een of meer personen opzettelijk en met een terroristisch oogmerk schade hebben kunnen toebrengen aan derden, is beperkt tot een bedrag per gebeurtenis waarvoor de aansprakelijke ten tijde van het voorval redelijkerwijs ten hoogste verzekeringsdekking kon verkrijgen.

2. De aansprakelijke komt geen beroep op het eerste lid toe, indien bewezen is dat de schade is ontstaan door zijn handelen of nalaten, geschied hetzij met het opzet die schade te veroorzaken, hetzij roekeloos en met de wetenschap dat die schade er waarschijnlijk uit zou voortvloeien.

3. Vorderingen wegens schade door overlijden of letsel hebben voorrang boven andere vorderingen, behoudens voor zover het totaal van die vorderingen meer bedraagt dan tweederde van het ingevolge het eerste lid in totaal beschikbare bedrag.

4. Onverminderd het in het derde lid bepaalde, worden, indien het totaal van de schade waarvoor aansprakelijkheid als bedoeld in het eerste lid bestaat, groter is dan het totaal van de bedragen waartoe de aansprakelijkheid ingevolge het eerste lid is beperkt, de rechten van elk van de benadeelden naar evenredigheid teruggebracht tot het beloop van het totaal van de bedragen waartoe de aansprakelijkheid ingevolge het eerste lid is beperkt.

##### Artikel 2

Dit besluit is niet van toepassing op de aansprakelijkheid van de luchtvervoerder uit hoofde van enige toepasselijke internationale regeling inzake aansprakelijkheid voor passagiers en hun bagage, of vervoerde vracht.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van 23 juli 2024 en vervalt tien jaar na het tijdstip van inwerkingtreding.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Tijdelijk besluit limitering aansprakelijkheid voor terrorismeschade luchtvaart.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
