---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, van 15 december 2021, nr. IENW/BSK-2021/314060, houdende regels over subsidie ten behoeve van consumenteninspraak inzake de uitvoering van de concessies voor de Friese Waddenveren over de jaren 2022 tot en met 2026 (Tijdelijke subsidieregeling consumenteninspraak Friese Waddenveren 2022–2026)"
identifier: "BWBR0046097"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-01-01"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046097"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16203043"
version_id: "28281632"
internal_id: "C39874411"
label_id: "16131174"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046097/2022-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-49405"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-12-15"
intitule_published: "2021-12-16"
intitule_in_force: "2021-12-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-49405"
original_signed_date: "2021-12-15"
original_published_date: "2021-12-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-49405"
entry_into_force_date: "2022-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046097&z=2022-01-01&g=2022-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046097&g=2022-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijke subsidieregeling consumenteninspraak Friese Waddenveren 2022–2026"
signed_date: "2021-12-15"
entry_into_force: "2022-01-01"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, van 15 december 2021, nr. IENW/BSK-2021/314060, houdende regels over subsidie ten behoeve van consumenteninspraak inzake de uitvoering van de concessies voor de Friese Waddenveren over de jaren 2022 tot en met 2026 (Tijdelijke subsidieregeling consumenteninspraak Friese Waddenveren 2022–2026)

Gelet op de [artikelen 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032789&artikel=4), en [5 van de Kaderwet subsidies I en M](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032789&artikel=5) en de [artikelen 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=2), [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=4), [8, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=8), [10, tweede lid, van het Kaderbesluit subsidies I en M](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=10);

BESLUIT:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **concessies voor de Friese Waddenveren:** concessie Friese Waddenveren West en concessie Friese Waddenveren Oost;

- **consumenteninspraak:** het door de consumentenorganisatie voeren van overleg met en uitbrengen van advies aan de concessiehouders over het jaarlijks op te stellen vervoerplan en andere veerdienst gerelateerde zaken;

- **consumentenorganisatie:** consumentenorganisatie, bedoeld in [artikel 31 van het Besluit personenvervoer 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011982&artikel=31);

- **minister:** de Minister van Infrastructuur en Waterstaat.

##### Artikel 2. Doel van de subsidie

Deze regeling heeft tot doel het bieden van financiële ondersteuning aan consumentenorganisaties ten behoeve van het faciliteren en bevorderen van consumenteninspraak ten aanzien van de concessies voor de Friese Waddenveren.

##### Artikel 3. Subsidieplafond en wijze van verdelen

1. Het subsidieplafond bedraagt € 12.000,– per kalenderjaar.

2. Bij wijziging van het beschikbare bedrag doet de minister daarvan mededeling in de Staatscourant uiterlijk in november van het jaar voorafgaand aan het jaar waarvoor het subsidieplafond wordt vastgesteld.

##### Artikel 4. Subsidiabele kosten

1. De kosten die voor subsidie in aanmerking komen, worden door de subsidieaanvrager berekend op basis van een voor de minister controleerbare methode die is gebaseerd op bedrijfseconomische grondslagen en normen die in het maatschappelijk verkeer als aanvaardbaar worden beschouwd.

2. De door de subsidieaanvrager verschuldigde BTW komt uitsluitend voor subsidie in aanmerking ingeval de subsidieaanvrager de BTW niet kan verrekenen met de door hem af te dragen omzetbelasting.

##### Artikel 5. Voorwaarden toewijzing subsidie

De subsidie wordt alleen besteed aan activiteiten gericht op het bevorderen en faciliteren van consumenteninspraak ten aanzien van de concessies voor de Friese Waddenveren.

##### Artikel 6. Aanvraag tot subsidievaststelling

1. Een aanvraag tot subsidievaststelling kan worden ingediend door een consumentenorganisatie die aantoonbaar consumenteninspraak ten aanzien van de concessie Friese Waddenveren West of concessie Friese Waddenveren Oost bevordert en faciliteert. Een aanvraag kan uiterlijk in 2025 worden ingediend.

2. De aanvraag wordt elektronisch ingediend bij de minister, uiterlijk dertien weken voor aanvang van het kalenderjaar waarvoor subsidie wordt aangevraagd.

3. In afwijking van het tweede lid wordt in 2022 de aanvraag ingediend uiterlijk dertien weken na de datum van de uitgifte van de Staatscourant waarin deze regeling wordt geplaatst.

##### Artikel 7. Beschikking tot subsidievaststelling

In de beschikking tot subsidievaststelling stelt de minister de subsidie vast op basis van de gegevens die bij de aanvraag zijn ingediend.

##### Artikel 8. Verplichtingen subsidieontvanger

1. De activiteiten waarvoor de subsidie is vastgesteld, zijn uiterlijk voor het einde van het kalenderjaar waarvoor de subsidie is vastgesteld, verricht.

2. De subsidieontvanger is verplicht desgevraagd alle medewerking te verlenen aan een steekproef waarin wordt nagegaan of de subsidie alleen is besteed aan activiteiten gericht op het bevorderen en faciliteren van consumenteninspraak ten aanzien van de concessies voor de Friese Waddenveren en of aan alle aan de subsidie verbonden verplichtingen is voldaan.

3. Indien door een ander bestuursorgaan voor dezelfde activiteiten subsidie is verstrekt, doet de subsidieontvanger daarvan onverwijld mededeling aan de minister. Het bedrag dat door dat bestuursorgaan is verstrekt, wordt in mindering gebracht op de subsidie waarvoor de ontvanger op grond van deze regeling in aanmerking komt.

##### Artikel 9. Evaluatieverslag

Vóór 1 januari 2027 publiceert de minister een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van de subsidie.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding en vervaldatum

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2022.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 1 januari 2027, met dien verstande dat zij van toepassing blijft op subsidies die voor die datum zijn verstrekt.

3. Indien de bevoegdheid tot verlening van concessies voor de Friese Waddenveren voor 1 januari 2027 wordt overgedragen aan een ander bestuursorgaan, vervalt deze regeling, in afwijking van het tweede lid, met ingang van 1 januari volgend op het kalenderjaar waarin die overdracht heeft plaatsgevonden.

##### Artikel 11. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Tijdelijke subsidieregeling consumenteninspraak Friese Waddenveren 2022–2026.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
