---
title: "Regeling Politielogo"
identifier: "BWBR0009137"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2017-03-18"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0009137"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "4543033"
version_id: "19976292"
internal_id: "C28072921"
label_id: "4521374"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-12-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0009137/2017-03-18/0"
intitule_bron: "Stcrt.1997-246"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1997-12-12"
intitule_published: "1997-12-22"
intitule_in_force: "1997-12-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2012-26854"
original_signed_date: "2012-12-13"
original_published_date: "2012-12-24"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2012-26854"
entry_into_force_date: "2012-12-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0009137&z=2017-03-18&g=2017-03-18"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0009137&g=2017-03-18"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling politielogo"
signed_date: "2012-12-13"
entry_into_force: "2012-12-13"
---
# Regeling Politielogo

Gelet op [artikel 13 van het Besluit beheer regionale politiekorpsen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006560&artikel=13),

Besluit:

De Minister van Binnenlandse Zaken,

Gelet op [artikel 13 van het Besluit beheer regionale politiekorpsen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006560&artikel=13),

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

##### Artikel 2

Het politielogo wordt door de politie slechts gebruikt overeenkomstig de beschrijving en afbeelding van het politielogo in hoofdstuk 2 van het handboek.

##### Artikel 3

1. Het politielogo wordt door de politie in ieder geval aangebracht op:

- a. de gebouwen van politie;

- b. de voertuigen van politie;

- c. de vaartuigen en luchtvaartuigen van de politie;

- d. het correspondentie-papier dat door de politie wordt gebruikt, en

- e. de uniform-kleding van de politie.

2. Het politielogo wordt op de in het eerste lid genoemde zaken, aangebracht op de wijze, zoals is omschreven en afgebeeld in het handboek.

##### Artikel 4

In het geval de politie de huisstijl uit het handboek toepast, geschiedt dit overeenkomstig de beschrijving en afbeelding in het handboek.

##### Artikel 5

Vervallen

##### Artikel 6

De Regeling politielogo (Stcrt. 1994, 64, gewijzigd in Stcrt. 218) wordt ingetrokken.

##### Artikel 7

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling politielogo.

##### Artikel 8

Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

## Bijlage

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Binnenlandse Zaken.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst met uitzondering van de bijlage, die bij de bibliotheek van het Ministerie van Binnenlandse Zaken ter inzage wordt gelegd.

##### Artikel 7a

Deze regeling berust op [artikel 25 van het Besluit beheer politie](onbekend).

## Bijlage

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Binnenlandse Zaken.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst met uitzondering van de bijlage, die bij de bibliotheek van het Ministerie van Binnenlandse Zaken ter inzage wordt gelegd.
