---
title: "Wet van 21 november 2002, houdende integratie van de Huurprijzenwet woonruimte en de Wet op de huurcommissies in een uitvoeringswet huurprijzen woonruimte onder gelijktijdige overheveling van een deel van de tekst van de Huurprijzenwet woonruimte naar de nieuwe titel 7.4 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek (Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte)"
identifier: "BWBR0014315"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2002-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0014315"
soort: "wet"
stam_id: "3255093"
version_id: "30181792"
internal_id: "C43243721"
label_id: "3234944"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0014315/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2002-589"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2002-11-21"
intitule_published: "2002-12-19"
intitule_in_force: "2003-06-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-193"
original_signed_date: "2024-06-26"
original_published_date: "2024-06-28"
original_effect: "structuurwijziging"
original_dossier: "36496"
original_url_id: "stb-2024-193"
entry_into_force_date: "2024-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0014315&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0014315&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte"
signed_date: "2024-06-26"
entry_into_force: "2024-07-01"
---
# Wet van 21 november 2002, houdende integratie van de Huurprijzenwet woonruimte en de Wet op de huurcommissies in een uitvoeringswet huurprijzen woonruimte onder gelijktijdige overheveling van een deel van de tekst van de Huurprijzenwet woonruimte naar de nieuwe titel 7.4 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek (Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte)

### Hoofdstuk I. Algemeen

### Hoofdstuk II. Huurcommissies en hun taak

#### § 1. Taken huurcommissie

##### Artikel 4

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 5

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 6

De voorzitter van de huurcommissie heeft tot taak:

- a. in afwijking van [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=4&z=2004-03-26&g=2002-07-01), in de in het tweede en derde lid van dat artikel aangegeven gevallen uitspraak te doen indien ten aanzien van een aan de huurcommissie gedaan verzoek een van de in [artikel 20, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=IV&artikel=20&z=2004-03-26&g=2002-07-01), bedoelde gevallen zich voordoet;

- b. in de gevallen die bij algemene maatregel van bestuur krachtens [artikel 28, derde lid, van de Huursubsidiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008659&artikel=28) zijn aangewezen op verzoek van een huurder binnen zes weken een verklaring te verstrekken omtrent de redelijkheid van de huurprijs en de juistheid van andere gegevens betreffende de woonruimte, een en ander voorzover van belang voor de toepassing van genoemde wet.

#### § 2. Aan de Staat verschuldigde vergoeding

### Hoofdstuk III. Toetsingscriteria en uitspraken huurcommissie

#### § 1. Algemeen

#### § 2. Aanvangshuurprijs

##### Artikel 11

1. In geval van een verzoek als bedoeld in [artikel 7:249 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=249) doet de huurcommissie uitspraak omtrent de redelijkheid van de overeengekomen huurprijs. Als een dergelijk verzoek wordt mede aangemerkt een verzoek ingevolge [artikel 6, aanhef en onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=6&z=2004-03-26&g=2002-07-01), indien dat verzoek is gedaan binnen de in [artikel 7: 249 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=249) bedoelde termijn en indien en zodra de voorzitter van de huurcommissie op dat verzoek een verklaring heeft afgegeven waaruit blijkt dat de overeengekomen huurprijs hoger is dan de bij de desbetreffende woonruimte behorende maximale huurprijsgrens.

2. De huurcommissie toetst in dat geval de redelijkheid van de overeengekomen huurprijs aan de krachtens [artikel 10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=1&artikel=10&z=2004-03-26&g=2002-07-01), gegeven regels.

3. Indien de huurcommissie de overeengekomen huurprijs niet redelijk acht, vermeldt zij in haar uitspraak de huurprijs die zij redelijk acht.

4. In geval sprake is van een huurovereenkomst als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=I&paragraaf=2&artikel=3&z=2004-03-26&g=2002-07-01) spreekt de huurcommissie, indien de beoordeling, bedoeld in het tweede lid, zou leiden tot een huurprijs boven de in [artikel 7:247 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=247) genoemde grens, uit dat de door partijen overeengekomen huurprijs redelijk is. Indien de huurprijs na de uitspraak van de huurcommissie en in voorkomend geval na de vaststelling ervan door de kantonrechter onherroepelijk is komen vast te staan en niet boven die grens uitkomt, is [artikel 7:247](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=247) op die huurovereenkomst niet langer van toepassing.

5. De huurcommissie beoordeelt de kwaliteit van de woonruimte en de redelijkheid van de huurprijs naar de toestand op de datum van ingang van de huurovereenkomst.

##### Artikel 12

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

#### § 3. Verhoging van de huurprijs

#### § 4. Verlaging van de huurprijs

#### § 5. Verhoging van de huurprijs na de totstandkoming van voorzieningen, veranderingen of toevoegingen

#### § 6. De in rekening te brengen huurprijs bij vermindering van het woongenot als gevolg van een gebrek

#### § 7. De huurprijs en het voorschotbedrag aan servicekosten indien tussen partijen slechts een prijs en niet een huurprijs is overeengekomen

#### § 8. De betalingsverplichting met betrekking tot de servicekosten

#### § 9. Het voorschotbedrag van de servicekosten

### Hoofdstuk IV. Voorzittersuitspraken

### Hoofdstuk V. Samenstelling, inrichting, werkwijze van en toezicht op de huurcommissie

### Hoofdstuk VI. Overgangs- en slotbepalingen

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben dat het wenselijk is tegelijk met het voorstel van wet tot herziening van [Boek 7A van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006000), waarbij een aantal bepalingen van de [Huurprijzenwet woonruimte](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003221) naar de nieuwe [titel 7.4 van Boek 7 van dat wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&titeldeel=4) wordt overgeheveld, de overige bepalingen van de [Huurprijzenwet woonruimte](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003221) en die van de [Wet op de huurcommissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003222) te integreren in een nieuw wetsvoorstel en deze bepalingen waar mogelijk te vereenvoudigen, alsmede op een aantal plaatsen inhoudelijke wijzigingen aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Treedt volgens Stb. 2002/589 in werking op het tijdstip dat de Wet van 21 november 2002 tot vaststelling 7.4 (Huur) van het Burgerlijk Wetboek (Stb. 2002/587) in werking treedt.

##### Artikel 1

1. In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. huurcommissie: huurcommissie als bedoeld in [artikel 21](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=V&paragraaf=1&artikel=21&z=2003-08-01&g=2003-08-01);

- b. Onze Minister: Onze Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer;

- c. gebrek: gebrek als bedoeld in [artikel 7:241 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=241).

2. In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt onder woonruimte, zelfstandige woning, woonwagen, standplaats, prijs, huurprijs en servicekosten verstaan hetgeen daaronder wordt verstaan in [afdeling 5 van titel 7.4 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&afdeling=5).

#### § 2. Reikwijdte

##### Artikel 2

Deze wet is niet van toepassing op overeenkomsten van huur en verhuur van woonruimte die een gebruik betreffen, dat naar zijn aard slechts van korte duur is.

##### Artikel 3

1. Op huurovereenkomsten waarop ingevolge [artikel 7:247 van het Burgerlijk Wetboek onderafdeling 2 van afdeling 5 van titel 7.4 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=247) ten dele van toepassing is, is deze wet slechts van toepassing voorzover dat uit die onderafdeling voortvloeit.

2. Bij algemene maatregel van bestuur wordt het in [artikel 7:247 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=247) bedoelde bedrag van de huurprijs bij aanvang van de bewoning vastgesteld, waarboven ingevolge dat artikel voornoemde onderafdeling ten dele van toepassing is.

##### Artikel 7

1. Voor het door de huurcommissie doen van een uitspraak, met uitzondering van een uitspraak als bedoeld in [artikel 4, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=4&z=2003-08-01&g=2003-08-01), en [5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=5&z=2003-08-01&g=2003-08-01), is door partijen een voorschot op de vergoeding aan de Staat, als bedoeld in het tweede lid, verschuldigd.

2. Bij het doen van de uitspraak geeft de huurcommissie gemotiveerd aan welke van beide partijen een vergoeding aan de Staat verschuldigd is. Deze vergoeding is verschuldigd door de partij die naar het oordeel van de huurcommissie geheel of voor het grootste deel, gelet op de strekking van het verzoekschrift, de in het ongelijk gestelde partij is. Indien de huurcommissie van oordeel is dat beide partijen in ongeveer gelijke mate in het ongelijk worden gesteld, kan zij gemotiveerd uitspreken dat beide partijen de helft van de vergoeding aan de Staat verschuldigd zijn. In gevallen waarin de voorzitter van de huurcommissie bevoegd is tot het doen van een uitspraak, komen de in de eerste tot en met derde volzin bedoelde bevoegdheden toe aan de voorzitter.

3. Het bedrag en de wijze van betaling van het in het eerste lid bedoelde voorschot en de in het tweede lid bedoelde vergoeding worden bij algemene maatregel van bestuur vastgesteld.

4. Na het doen van een uitspraak wordt de bij wijze van voorschot betaalde vergoeding terugbetaald, voorzover geen vergoeding verschuldigd is als bedoeld in het tweede lid.

5. De huurcommissie roept partijen bij schriftelijk bericht op, onder kennisgeving van de ontvangst van het verzoek, alsmede onder kennisgeving van de inhoud van het verzoek aan de partij die niet de verzoeker is, tot betaling van de in het eerste lid bedoelde vergoeding, voorzover deze op dat tijdstip nog niet is voldaan, binnen vier weken na de datum van verzending van dat bericht.

6. Ingeval geen van beide partijen binnen de in het vijfde lid genoemde termijn de vergoeding heeft voldaan, wordt het verzoek niet-ontvankelijk verklaard. Ingeval alleen de niet-verzoekende partij binnen die termijn de vergoeding heeft voldaan, wordt het verzoek niet-ontvankelijk verklaard en wordt de bij wijze van voorschot door de niet-verzoekende partij betaalde vergoeding terugbetaald. Ingeval alleen de verzoekende partij binnen die termijn de vergoeding heeft voldaan, luidt de uitspraak zo veel mogelijk in overeenstemming met de strekking van het verzoek, tenzij:

- a. het verzoek kennelijk niet-ontvankelijk is,

- b. het voorstel dat ten grondslag ligt aan het verzoek, kennelijk niet redelijk is,

- c. de aan het verzoek ten grondslag liggende bezwaren kennelijk ongegrond zijn, of

- d. het verzoek kennelijk niet redelijk is.

7. Indien het verzoek voor de uitspraak wordt ingetrokken, ontvangt de partij die niet de verzoeker was, het betaalde voorschot op de vergoeding terug.

8. De voorzitter van de huurcommissie is bevoegd op verzoek vrijstelling te verlenen van de aan de Staat verschuldigde vergoeding, bedoeld in het eerste en tweede lid. Zolang niet is beslist op een aanvraag om vrijstelling van de in het eerste lid bedoelde vergoeding, wordt de in het vijfde lid genoemde termijn opgeschort.

##### Artikel 8

Voor het door de huurcommissie uitbrengen van een advies als bedoeld in [artikel 5, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=5&z=2003-08-01&g=2003-08-01), is door de verzoeker een vergoeding aan de Staat verschuldigd, waarvan het bedrag en de wijze van betaling bij algemene maatregel van bestuur worden vastgesteld.

### Hoofdstuk III. Toetsingscriteria en uitspraken huurcommissie

##### Artikel 9

1. De huurcommissie toetst bij aan haar gedane verzoeken of voldaan is aan de voor die verzoeken bij of krachtens [titel 4 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&titeldeel=4) en bij of krachtens deze wet gestelde voorschriften.

2. Een verzoek aan de huurcommissie dient schriftelijk te worden ingediend bij de huurcommissie in het ressort waarin de woonruimte is gelegen.

##### Artikel 10

1. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gegeven voor de waardering van de kwaliteit van een woonruimte, van de redelijkheid van de huurprijs en van wijziging daarvan.

2. Bij regeling van Onze Minister wordt het maximale huurverhogingspercentage vastgesteld.

#### § 2. Aanvangshuurprijs

#### § 3. Verhoging van de huurprijs

##### Artikel 13

1. In geval van een verzoek als bedoeld in [artikel 7:253 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=253) doet de huurcommissie uitspraak omtrent de redelijkheid van de huurprijsverhoging die staat vermeld in het daaraan ten grondslag liggende voorstel. De huurcommissie spreekt uit welke huurprijsverhoging zij redelijk acht, in welk geval zij tevens aangeeft tot welke huurprijs die huurprijsverhoging leidt, dan wel dat zij een huurprijsverhoging niet redelijk acht.

2. De huurcommissie vermeldt in de uitspraak de datum van ingang van de huurprijsverhoging, zijnde de in het in het eerste lid bedoelde voorstel vermelde datum van ingang, dan wel een latere datum indien de wet zulks voorschrijft.

3. De huurcommissie toetst het voorstel tot huurprijsverhoging aan het krachtens [artikel 10, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=1&artikel=10&z=2003-08-01&g=2003-08-01), geldende maximale huurverhogingspercentage.

4. Bij de beoordeling van de kwaliteit van de woonruimte worden voorzieningen die de huurder onverplicht voor eigen rekening heeft aangebracht en waardoor het woongerief geacht kan worden te zijn gestegen, buiten beschouwing gelaten.

5. De huurcommissie toetst het voorstel tot huurprijsverhoging, indien de huurder bezwaar heeft gemaakt tegen de woningwaardering in het voorstel, dan wel indien de huurprijs, vermeerderd met de voorgestelde huurprijsverhoging, de maximale huurprijsgrens zou kunnen overschrijden, tevens aan de krachtens [artikel 10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=1&artikel=10&z=2003-08-01&g=2003-08-01), gegeven regels met betrekking tot de waardering van de kwaliteit van een woonruimte. Daarbij vormt de huurcommissie slechts een eigen oordeel over de kwaliteit van de woonruimte, voorzover die kwaliteit al dan niet op onderdelen voorwerp van geschil is tussen partijen.

6. De huurcommissie beoordeelt de kwaliteit van de woonruimte en de redelijkheid van de wijziging van de huurprijs naar de toestand op het tijdstip van de in het voorstel tot verhoging van de huurprijs genoemde ingangsdatum.

7. Indien de huurcommissie op grond van het eerste lid van oordeel is dat een voorstel tot verhoging van de huurprijs als bedoeld in [artikel 7:252, tweede lid, aanhef en onderdeel f, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=252), redelijk is en voorts constateert dat het formulier, bedoeld in het vierde lid van dat artikel, niet volledig is ingevuld, brengt de huurcommissie het voorgestelde percentage van de verhoging van de huurprijs terug tot het in genoemd artikelonderdeel bedoelde percentage.

#### § 4. Verlaging van de huurprijs

##### Artikel 14

1. In geval van een verzoek als bedoeld in [artikel 7:254 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=254) doet de huurcommissie uitspraak omtrent de redelijkheid van de huurprijsverlaging die staat vermeld in het daaraan ten grondslag liggende voorstel. De huurcommissie spreekt uit welke huurprijsverlaging zij redelijk acht, in welk geval zij tevens aangeeft tot welke huurprijs die huurprijsverlaging leidt, dan wel dat zij een huurprijsverlaging niet redelijk acht.

2. [Artikel 13, tweede en vierde tot en met zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=3&artikel=13&z=2003-08-01&g=2003-08-01), is van overeenkomstige toepassing.

#### § 5. Verhoging van de huurprijs na de totstandkoming van voorzieningen, veranderingen of toevoegingen

##### Artikel 15

1. In geval van een verzoek als bedoeld in [artikel 7:255 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=255) doet de huurcommissie uitspraak omtrent de huurprijswijziging die zij redelijk acht. De huurcommissie vermeldt in de uitspraak dat de overeengekomen huurprijs redelijk is dan wel welke de huurprijs is die zij redelijk acht, alsmede de datum van ingang van de huurprijswijziging, zijnde de eerste dag van de maand, volgend op die waarin de voorzieningen, veranderingen of verbeteringen zijn gereedgekomen.

2. De huurcommissie toetst of het bedrag van de verhoging van de huurprijs in redelijke verhouding staat tot de door de verhuurder gemaakte kosten met betrekking tot de voorzieningen, veranderingen of toevoegingen. De [artikelen 10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=1&artikel=10&z=2003-08-01&g=2003-08-01), en [13, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=3&artikel=13&z=2003-08-01&g=2003-08-01), zijn van overeenkomstige toepassing.

#### § 6. De in rekening te brengen huurprijs bij vermindering van het woongenot als gevolg van een gebrek

##### Artikel 16

1. In geval van een verzoek als bedoeld in [artikel 7:257, tweede lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=257) doet de huurcommissie uitspraak of zij van oordeel is dat de overeengekomen huurprijs, in verband met de gebreken ten aanzien van de woonruimte, in rekening dient te worden gebracht. Indien de commissie van oordeel is dat die huurprijs, in verband met de gebreken, niet in rekening dient te worden gebracht, geeft zij deze gebreken in de uitspraak aan en vermeldt zij een in verhouding tot die gebreken lagere huurprijs als de in rekening te brengen huurprijs.

2. De huurcommissie neemt bij haar oordeel de krachtens [artikel 12, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=2&artikel=12&z=2003-08-01&g=2003-08-01), vastgestelde regels in acht, met dien verstande dat de huurcommissie zich slechts een eigen oordeel over de gebreken vormt, voorzover deze aan de verhuurder door middel van de in [artikel 7:207 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=207) bedoelde kennisgeving door de huurder zijn gemeld, alsmede over de gebreken die van zodanige aard of samenhang zijn dat ze ook zonder aanzegging aan de verhuurder bekend moesten zijn, zulks naar de toestand op het tijdstip waarop de bedoelde kennisgeving door de huurder is verzonden.

3. De huurcommissie vermeldt in de uitspraak de datum van ingang van de in rekening te brengen lagere huurprijs, zijnde de eerste dag van de maand, volgend op die waarin de in het tweede lid bedoelde aanzegging door de huurder aan de verhuurder is verzonden.

4. Indien ondanks door de huurcommissie geconstateerde gebreken ten aanzien van de woonruimte de huurprijs door de huurcommissie redelijk wordt geacht, omdat de overeengekomen huurprijs gelijk is aan of lager is dan de in verhouding tot die gebreken ingevolge dit artikel ten laagste in een uitspraak te vermelden in rekening te brengen huurprijs, geeft de huurcommissie die gebreken in haar uitspraak aan, vermeldt de geldende huurprijs als de in rekening te brengen huurprijs en behandelt het verzoek voor het overige met overeenkomstige toepassing van het eerste lid, tweede volzin, en het tweede lid.

5. [Artikel 12, vierde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=2&artikel=12&z=2003-08-01&g=2003-08-01), is van overeenkomstige toepassing.

#### § 7. De huurprijs en het voorschotbedrag aan servicekosten indien tussen partijen slechts een prijs en niet een huurprijs is overeengekomen

##### Artikel 17

1. In geval van een verzoek als bedoeld in [artikel 7:258 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=258) doet de huurcommissie uitspraak omtrent de vraag of partijen al dan niet een huurprijs zijn overeengekomen. Indien de huurcommissie van oordeel is dat partijen slechts de hoogte van de prijs en niet die van de huurprijs zijn overeengekomen, spreekt zij als huurprijs uit 55% van de geldende maximale huurprijsgrens, behorende bij de kwaliteit van de woonruimte, en spreekt zij, voorzover nodig, als voorschotbedrag voor de servicekosten uit een bedrag van 25% van die huurprijs. Indien het betreft een verzoek van de verhuurder, als bedoeld in [artikel 7:258, tweede volzin, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=258), spreekt de huurcommissie, in afwijking van de tweede volzin, als huurprijs en voorzover nodig als voorschotbedrag voor de servicekosten uit een bedrag van 80%, onderscheidenlijk 20%, van de overeengekomen prijs.

2. De [artikelen 11, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=2&artikel=11&z=2003-08-01&g=2003-08-01), en [13, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=3&artikel=13&z=2003-08-01&g=2003-08-01), zijn van overeenkomstige toepassing.

3. Indien de huurcommissie van oordeel is dat niet een huurprijs is overeengekomen, vermeldt zij in haar uitspraak dat de door haar uitgesproken huurprijs en het voorschotbedrag voor de servicekosten in de plaats treden van de overeengekomen prijs met ingang van de eerste dag van de maand, volgend op die waarin het verzoek is ontvangen.

#### § 8. De betalingsverplichting met betrekking tot de servicekosten

##### Artikel 18

1. In geval van een verzoek als bedoeld in [artikel 7:260 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=260) doet de huurcommissie uitspraak omtrent de betalingsverplichting van de huurder met betrekking tot de servicekosten.

2. De huurcommissie toetst de servicekosten aan de voor de berekening daarvan geldende wettelijke voorschriften en aan de redelijkheid.

#### § 9. Het voorschotbedrag van de servicekosten

##### Artikel 19

1. In geval van een verzoek als bedoeld in [artikel 7:261 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=261) doet de huurcommissie uitspraak omtrent de redelijkheid van het voorschotbedrag voor de servicekosten.

2. De huurcommissie beoordeelt of het voorschotbedrag voor de servicekosten, indien nodig herleid tot een bedrag per jaar, in aanzienlijke mate afwijkt van hetgeen in redelijke verhouding staat tot de in het desbetreffende jaar te verwachten servicekosten. Indien de huurcommissie van oordeel is dat daarvan sprake is, spreekt zij uit welk voorschotbedrag van de servicekosten in redelijke verhouding staat tot de te verwachten servicekosten.

3. De in het tweede lid bedoelde te verwachten servicekosten worden gesteld op het bedrag van de servicekosten, opgenomen in het laatstelijk in de drie voorafgaande kalenderjaren door de verhuurder verstrekte verrekenoverzicht inzake de desbetreffende of soortgelijke serviceposten, verhoogd met het percentage waarmee het prijsindexcijfer voor de gezinsconsumptie voor werknemersgezinnen sedertdien is verhoogd. Indien geen verrekenoverzicht in de in de eerste volzin bedoelde periode is verstrekt, worden bedoelde kosten gesteld op de daarvoor als gebruikelijk aan te merken kosten.

4. De huurcommissie vermeldt in haar uitspraak dat het door haar uitgesproken voorschotbedrag in de plaats treedt van het overeengekomen voorschotbedrag met ingang van de eerste dag van de maand, volgend op die waarin het verzoek is ontvangen.

### Hoofdstuk IV. Voorzittersuitspraken

##### Artikel 20

1. De voorzitter van de huurcommissie doet onverwijld, in ieder geval binnen vier weken na het verstrijken van de in [artikel 7, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=7&z=2003-08-01&g=2003-08-01), genoemde termijn, dan wel, indien de in dat artikellid bedoelde oproep niet behoeft te worden gedaan, na het tijdstip waarop de aldaar bedoelde vergoeding van beide partijen is ontvangen, schriftelijk en met redenen omkleed uitspraak, indien:

- a. het verzoek kennelijk niet-ontvankelijk is,

- b. het verzoek kennelijk redelijk of niet redelijk is,

- c. het voorstel dat ten grondslag ligt aan het verzoek, kennelijk redelijk of niet redelijk is,

- d. de aan het verzoek ten grondslag liggende bezwaren kennelijk gegrond of ongegrond zijn of

- e. de bezwaren tegen het aan het verzoek ten grondslag liggende voorstel kennelijk ongegrond zijn.

2. Van een kennelijk redelijk verzoek is in ieder geval sprake in het geval, bedoeld in [artikel 7:253, tweede en derde lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=253), tenzij:

- a. de huurcommissie in een eerdere uitspraak heeft uitgesproken dat op grond van [artikel 7:257 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=257) een lagere huurprijs redelijk is en de in die uitspraak genoemde gebreken nog niet zijn verholpen;

- b. het percentage van de in het voorstel opgenomen huurverhoging het in [artikel 10, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=1&artikel=10&z=2003-08-01&g=2003-08-01), bedoelde maximale huurverhogingspercentage te boven gaat, in welk geval het verzoek slechts kennelijk redelijk is, voorzover het dat percentage niet overschrijdt.

3. De voorzitter vermeldt in voorkomende gevallen in de uitspraak tot welke huurprijs de uitspraak van de voorzitter leidt, alsmede de datum van ingang.

4. [Artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=7&z=2003-08-01&g=2003-08-01) is van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat voor het door de huurcommissie doen van een uitspraak op het verzet, bedoeld in het zesde en zevende lid, niet opnieuw de in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=7&z=2003-08-01&g=2003-08-01) bedoelde vergoeding aan de Staat verschuldigd is.

5. De secretaris zendt onverwijld bij aangetekende brief of bij brief met ontvangstbevestiging een afschrift van de uitspraak van de voorzitter van de huurcommissie aan partijen.

6. Tegen de uitspraak van de voorzitter van de huurcommissie, bedoeld in het eerste lid, kan de huurder of de verhuurder binnen drie weken na verzending van het afschrift van die uitspraak schriftelijk en gemotiveerd in verzet gaan bij de huurcommissie. De voorzitter van de huurcommissie wijst in zijn uitspraak partijen op deze mogelijkheid, alsook op de vorm en de termijn die daarbij in acht genomen moeten worden.

7. Is de huurcommissie van oordeel dat het verzet, bedoeld in het zesde lid, gegrond is, dan vervalt de uitspraak van de voorzitter van de huurcommissie, bedoeld in het eerste lid, en wordt het aan de in het eerste lid bedoelde uitspraak ten grondslag liggende verzoek overeenkomstig [hoofdstuk III](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&z=2003-08-01&g=2003-08-01) door de huurcommissie in behandeling genomen.

8. Indien noch de huurder noch de verhuurder binnen de in het zesde lid genoemde termijn in verzet is gegaan, is hetgeen in [artikel 7:262 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=262) is bepaald met betrekking tot een uitspraak van de huurcommissie, van overeenkomstige toepassing op de uitspraak van de voorzitter van de huurcommissie.

### Hoofdstuk V. Samenstelling, inrichting, werkwijze van en toezicht op de huurcommissie

#### § 1. Samenstelling en inrichting van de huurcommissie

##### Artikel 21

1. In het rechtsgebied van ieder arrondissement zijn een of meer huurcommissies. Bij algemene maatregel van bestuur worden de ressorten van deze huurcommissies bepaald door vermelding van de gemeenten waarover deze ressorten zich uitstrekken.

2. De huurcommissies zijn gevestigd in de gemeenten, waarvan de naam in de in het eerste lid bedoelde algemene maatregel van bestuur als aanduiding van het ressort van die commissie is opgenomen.

##### Artikel 22

1. Een huurcommissie heeft een voorzitter en een door Onze Minister te bepalen aantal leden.

2. Onze Minister kan bepalen dat een huurcommissie tevens een plaatsvervangend voorzitter en plaatsvervangende leden heeft.

3. Bij afwezigheid of ontstentenis van de voorzitter treedt op verzoek van de huurcommissie een voorzitter van een huurcommissie in een van de aangrenzende ressorten, als waarnemend voorzitter op. Bij verhindering van ieder der voorzitters van een huurcommissie in een aangrenzend ressort treedt op verzoek van de huurcommissie de voorzitter van een huurcommissie in een van de niet-aangrenzende ressorten als waarnemend voorzitter op. Is op deze wijze niet in de waarneming te voorzien, dan wijst de huurcommissie uit haar midden een waarnemend voorzitter aan.

4. Bij afwezigheid of ontstentenis van een van de leden treedt een daartoe door de voorzitter aangewezen lid of plaatsvervangend lid als vervanger op.

##### Artikel 23

1. De voorzitter en de plaatsvervangend voorzitter van een huurcommissie worden op voordracht van Onze Minister bij koninklijk besluit benoemd, geschorst en ontslagen. Zij worden benoemd voor een tijdvak van zes jaar en zijn voor een aansluitend tijdvak als voorzitter, onderscheidenlijk plaatsvervangend voorzitter, van die huurcommissie eenmaal herbenoembaar.

2. De voorzitter moet aan een universiteit dan wel de Open Universiteit waarop de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek betrekking heeft, het recht om de titel meester te voeren hebben verkregen of blijk hebben gegeven op andere wijze de voor de betrekking van voorzitter benodigde kennis te hebben verworven.

3. De voorzitter mag niet metterdaad betrokken zijn bij de uitoefening van een bedrijf dat werkzaam is of mede werkzaam is op het gebied van woonruimte, noch is het hem toegestaan beroepsmatig betrokken te zijn bij het beheer van en de beschikking over woonruimte dan wel deel uit te maken van het bestuur van een vereniging, vennootschap of stichting, die daarbij is betrokken.

##### Artikel 24

1. Onze Minister benoemt, schorst en ontslaat de leden en de plaatsvervangende leden van een huurcommissie. Zij worden benoemd voor een tijdvak van vier jaar en zijn als lid van die huurcommissie, onderscheidenlijk plaatsvervangend lid, voor een aansluitend tijdvak eenmaal herbenoembaar.

2. Tot lid of plaatsvervangend lid worden slechts benoemd personen die over voldoende deskundigheid beschikken om bij te dragen aan een behoorlijke vervulling van de ingevolge de wet aan de huurcommissie opgedragen taken.

3. De benoeming van de leden en de plaatsvervangende leden geschiedt zodanig dat in de huurcommissie leden en plaatsvervangende leden uit de kring van huurders, onderscheidenlijk uit de kring van verhuurders, gelijkelijk zijn vertegenwoordigd.

4. Onze Minister stelt met inachtneming van het derde lid bij iedere benoeming de door hem daartoe aangewezen organisaties, die geacht kunnen worden de belangen van de huurders, onderscheidenlijk de belangen van de verhuurders, te behartigen, gedurende negen weken in de gelegenheid een aanbeveling te doen. Indien meer dan één organisatie is aangewezen om een aanbeveling te doen, stelt Onze Minister de betrokken organisaties slechts in de gelegenheid tezamen een aanbeveling te doen. Bij het doen van een aanbeveling wordt rekening gehouden met het tweede lid.

5. Onze Minister neemt binnen zes weken na het verstrijken van de in het vierde lid bedoelde termijn over de benoeming een beslissing.

##### Artikel 25

De voorzitter, de leden en de plaatsvervangende leden worden op eigen aanvraag ontslagen. Zij kunnen voorts worden geschorst of ontslagen wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of andere zwaarwegende gronden. De voorzitter wordt ook ontslagen indien hij de voor hem geldende pensioengerechtigde leeftijd heeft bereikt.

##### Artikel 26

1. Een huurcommissie heeft een secretariaat.

2. Onze Minister draagt zorg voor de instandhouding en inrichting van het secretariaat.

3. Het secretariaat bestaat uit een secretaris, alsmede uit medewerkers, die onder leiding staan van de secretaris.

4. De secretaris en de medewerkers van het secretariaat zijn voor hun werkzaamheden voor de huurcommissie uitsluitend verantwoording verschuldigd aan de huurcommissie.

5. Onze Minister benoemt, bevordert, schorst en ontslaat de secretaris en de medewerkers van het secretariaat. De secretaris wordt slechts benoemd, bevorderd, geschorst of ontslagen na overleg met de voorzitter van de huurcommissie.

6. Onze Minister kan een of meer medewerkers van het secretariaat aanwijzen als plaatsvervangend secretaris van de huurcommissie.

##### Artikel 27

1. De voorzitter geniet een bezoldiging welke bij algemene maatregel van bestuur wordt vastgesteld. Hij geniet voorts vergoeding voor reis- en verblijfkosten volgens bij algemene maatregel van bestuur te geven regels.

2. De leden en de plaatsvervangende leden genieten een vergoeding voor reis- en verblijfkosten en verdere vergoedingen volgens bij regeling van Onze Minister te geven regels.

#### § 2. Werkwijze van de huurcommissie

##### Artikel 28

1. Alvorens een uitspraak te doen als bedoeld in [artikel 4, tweede of derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=4&z=2003-08-01&g=2003-08-01), of [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=5&z=2003-08-01&g=2003-08-01), wordt een voorbereidend onderzoek ingesteld. Een zodanig onderzoek blijft achterwege indien de beschikbare stukken naar het oordeel van de voorzitter voldoende zijn ter voorbereiding van de besluitvorming.

2. Het voorbereidend onderzoek wordt ingesteld door de secretaris of door een door hem daartoe aangewezen ambtenaar van het secretariaat. In bijzondere gevallen kunnen de voorzitter of een of meer leden van de huurcommissie het onderzoek ook zelf instellen.

3. Onze Minister kan nadere regels geven ten aanzien van de bij het voorbereidend onderzoek te volgen werkwijze.

4. Van het ingestelde voorbereidend onderzoek wordt door de secretaris, onderscheidenlijk de voorzitter of de met het onderzoek belaste leden van de huurcommissie, een schriftelijk rapport opgemaakt.

5. In de gevallen waarin de voorzitter geen uitspraak doet, bepaalt de voorzitter de dag en het uur, waarop het verzoek ter zitting van de huurcommissie zal worden behandeld, zodra het voorbereidend onderzoek naar het oordeel van de voorzitter voltooid is, of, indien dit onderzoek ingevolge het eerste lid niet wordt ingesteld, reeds aanstonds.

6. De secretaris legt de op de zaak betrekking hebbende stukken tot de dag van de zitting bij het secretariaat ter inzage voor partijen of hun schriftelijk gemachtigden.

7. De secretaris geeft partijen van de gegevens omtrent de zitting onverwijld, doch ten minste twee weken voor de dag van de behandeling van het verzoek ter zitting, kennis. De kennisgeving gaat vergezeld van een afschrift van het in het vierde lid bedoelde rapport of bevat de mededeling dat ter zake geen voorbereidend onderzoek nodig is geacht, zulks onder vermelding van de redenen die tot dat oordeel hebben geleid. De kennisgeving bevat voorts de mededeling dat de stukken overeenkomstig het zesde lid ter inzage liggen.

##### Artikel 29

De voorzitter van de huurcommissie is bevoegd verzoeken welke gelijkluidend dan wel nagenoeg gelijkluidend zijn gevoegd door de huurcommissie te laten behandelen.

##### Artikel 30

1. Indien door een partij omtrent dezelfde woonruimte gelijktijdig meerdere verzoeken zijn ingediend, worden deze door de huurcommissie gevoegd behandeld.

2. Indien omtrent dezelfde woonruimte een verzoek als bedoeld in [artikel 7:257 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=257) en een verzoek als bedoeld in [artikel 7:253 van dat wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=253) bij de huurcommissie zijn ingediend, beslist de huurcommissie op het eerstgenoemde verzoek alvorens op het andere verzoek te beslissen, tenzij de indiening van het eerstgenoemde verzoek heeft plaatsgevonden na het tijdstip waarop volgens het andere verzoek de wijziging van de huurprijs dient in te gaan.

##### Artikel 31

1. Voor de aanvang van de behandeling van het verzoek ter zitting kunnen de voorzitter en elk van de aan de zitting deelnemende leden door een van de partijen worden gewraakt op grond van feiten of omstandigheden, die het vormen van een onpartijdig oordeel zouden kunnen bemoeilijken.

2. Op grond van zodanige feiten of omstandigheden kan de voorzitter, alsmede elk van de aan de zitting deelnemende leden, zich verschonen.

3. De voorzitter en de aan de zitting deelnemende leden, uitgezonderd de persoon ten aanzien van wie ingevolge het eerste of tweede lid wraking, onderscheidenlijk verschoning, wordt gevraagd, beslissen zo spoedig mogelijk of de wraking, onderscheidenlijk de verschoning, wordt toegestaan. In geval van staking van stemmen is het verzoek tot wraking of verschoning toegestaan. De behandeling van de zaak kan in dat geval tot een door de voorzitter te bepalen dag en uur worden aangehouden.

##### Artikel 32

1. De zittingen van de huurcommissie zijn openbaar.

2. In het belang van de openbare orde of op verzoek van een van de partijen, indien haar belangen dit eisen, kan de huurcommissie besluiten dat de zitting met gesloten deuren zal worden gehouden.

3. De beraadslaging en de beslissing over een verzoek als bedoeld in het tweede lid en [artikel 31, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=V&paragraaf=2&artikel=31&z=2003-08-01&g=2003-08-01), geschiedt buiten aanwezigheid van partijen of derden.

##### Artikel 33

De huurcommissie houdt zitting in haar vestigingsplaats. Indien daartoe aanleiding is, kan de voorzitter bepalen dat de huurcommissie ook zitting houdt in een andere gemeente in het ressort van de huurcommissie, of in een gemeente in een aangrenzend ressort mits die voorzitter tevens voorzitter is van de huurcommissie in dat aangrenzende ressort. In dat geval stellen burgemeester en wethouders van de betrokken gemeente de huurcommissie aldaar een passend lokaal ter beschikking.

##### Artikel 34

1. De huurcommissie houdt zitting en beraadslaagt met de voorzitter, alsmede met twee leden, waarvan een lid afkomstig is uit de kring van huurders en een lid afkomstig is uit de kring van verhuurders. De voorzitter heeft de leiding van de zitting.

2. De voorzitter en de aan de zitting deelnemende leden van de huurcommissie maken zich voor de aanvang van de behandeling van het verzoek bekend en ondervragen vervolgens partijen of hun gemachtigden alsmede door partijen voor de aanvang van de zitting aan de voorzitter opgegeven getuigen en deskundigen.

3. Partijen worden daarbij in de gelegenheid gesteld door tussenkomst van de voorzitter ter zake dienende vragen tot elkaar te richten.

4. Voordat de behandeling ter zitting wordt gesloten, heeft ieder van de partijen het recht het woord te voeren.

5. Zodra de behandeling ter zitting gesloten is, deelt de voorzitter mede wanneer uitspraak zal worden gedaan.

6. Indien een nader onderzoek noodzakelijk blijkt of indien een onderzoek alsnog wenselijk wordt geacht, kan de commissie tot het instellen daarvan besluiten, zulks onder gelijktijdige bepaling wie daarmee is belast. In dat geval zijn de verdere bepalingen over het voorbereidend onderzoek van overeenkomstige toepassing.

7. De huurcommissie beraadslaagt buiten aanwezigheid van partijen of derden, beslist daarbij bij meerderheid van stemmen en baseert haar uitspraken uitsluitend op hetgeen ter zitting is besproken en op de stukken die overeenkomstig [artikel 28, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=V&paragraaf=2&artikel=28&z=2003-08-01&g=2003-08-01), ter inzage zijn gelegd.

##### Artikel 35

Indien een machtiging als bedoeld in [artikel 2:1, tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=2:1) ontbreekt, kan de huurcommissie de zaak aanhouden totdat de betrokken partij in de gelegenheid is geweest op de juiste wijze in zijn vertegenwoordiging te voorzien.

##### Artikel 36

De secretaris is bij de zittingen van de huurcommissie aanwezig. Hij houdt aantekening van al hetgeen daar wordt behandeld met vermelding van de zakelijke inhoud van de verklaringen van de door de huurcommissie gehoorde personen.

##### Artikel 37

1. De huurcommissie doet binnen vier maanden na het verstrijken van de in [artikel 7, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=7&z=2003-08-01&g=2003-08-01), genoemde termijn, dan wel, indien de in dat artikellid bedoelde oproep niet behoeft te worden gedaan, na het tijdstip waarop de aldaar bedoelde vergoeding van beide partijen is ontvangen, schriftelijk en met redenen omkleed uitspraak. In afwijking van de eerste volzin doet de huurcommissie in het geval dat de in de eerste volzin genoemde termijn niet kan worden gehaald, uitspraak binnen een door de huurcommissie aan te geven langere termijn, mits zij aan beide partijen daarvan voor het verstrijken van de in de eerste volzin genoemde termijn schriftelijk en met redenen omkleed heeft kennisgegeven.

2. De uitspraken van de huurcommissie vermelden de namen van degenen die aan de behandeling van de zaak ter zitting hebben deelgenomen. Zij worden door de voorzitter en de secretaris ondertekend.

3. De secretaris zendt onverwijld bij aangetekende brief of bij brief met ontvangstbevestiging een afschrift van de uitspraak van de huurcommissie aan partijen.

4. De huurcommissie wijst in haar uitspraak partijen op de in [artikel 7:262 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=262) bedoelde mogelijkheid zich tot de kantonrechter te wenden, alsook op de vorm en de termijn die daarbij in acht moeten worden genomen.

5. Indien in de uitspraak wordt vastgesteld dat een woonruimte een of meer gebreken vertoont die het woongenot ernstig schaden zendt de secretaris bovendien afschrift aan de inspecteur van de volkshuisvesting en aan burgemeester en wethouders van de gemeente waarin de woonruimte is gelegen.

##### Artikel 38

De voorzitter, de leden, de plaatsvervangende leden en de secretaris mogen zich direct noch indirect in enig bijzonder onderhoud of gesprek inlaten met partijen of hun raadslieden, noch enige bijzondere onderrichting, memorie of geschriften aannemen over enige aangelegenheid, welke aanhangig is of waarvan zij weten of vermoeden, dat deze aanhangig zal worden bij de huurcommissie waartoe zij behoren.

##### Artikel 39

1. De huurcommissie kan, voorzover dat redelijkerwijs voor de uitoefening haar taak nodig is, van de verhuurder inzage en het nemen van afschrift vorderen van boeken en andere zakelijke bescheiden.

2. De verhuurder is verplicht van hem krachtens het eerste lid gevorderde inzage en nemen van afschrift van boeken en andere zakelijke bescheiden te verlenen, een en ander op de wijze en binnen de termijn, door de voorzitter van de huurcommissie te bepalen.

3. Het niet voldoen aan de in het tweede lid omschreven verplichting wordt gestraft met een geldboete van de tweede categorie. Het strafbare feit is een overtreding.

##### Artikel 40

De voorzitter en de leden van een huurcommissie hebben toegang tot alle woon- en bedrijfsruimten, alsmede tot ruimte die als zodanig kan worden gebruikt, voorzover dat redelijkerwijs voor de uitoefening van hun taak nodig is. Zij kunnen zich bij het betreden door bepaalde, door hen aan te wijzen personen doen vergezellen. Zo nodig verschaffen zij zich de toegang met behulp van de sterke arm.

#### § 3. Toezicht op de huurcommissies

##### Artikel 41

1. Een huurcommissie stelt, na overleg met de andere huurcommissies ten aanzien van de in het tweede lid bedoelde beleidsvoornemens, tijdig voor afloop van een kalenderjaar een jaarplan voor het volgende kalenderjaar vast.

2. Het jaarplan geeft een schatting van het aantal zittingen dat de huurcommissie in het desbetreffende kalenderjaar zal houden, alsmede inzicht in de beleidsvoornemens van de huurcommissie voor het tijdvak vanaf 1 juli van het desbetreffende kalenderjaar tot 1 juli van het daaropvolgende jaar met betrekking tot toetsing van verzoeken als bedoeld in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=1&artikel=9&z=2003-08-01&g=2003-08-01), voorzover die behoren tot de door Onze Minister daartoe aangewezen categorieën verzoeken.

3. Het jaarplan wordt aan Onze Minister toegezonden. Het ligt voor een ieder ter inzage bij het secretariaat van de huurcommissie.

##### Artikel 42

1. Ten minste eenmaal per vier maanden verstrekt de huurcommissie aan Onze Minister een opgave, houdende het aantal van de sedert de afsluiting van de vorige opgave binnengekomen, door de huurcommissie te behandelen zaken, alsmede het aantal sinds het tijdstip van afsluiting van de vorige opgave door haar afgedane zaken.

2. De secretaris houdt een openbaar register aan, waarin met weglating van de namen van de betrokken huurders en verhuurders de slotwoorden van de uitspraken van de huurcommissie en van de uitspraken van de voorzitter van de huurcommissie zijn opgenomen.

3. Onze Minister kan regels geven omtrent de inrichting van dit register. Tevens kan Onze Minister regels geven met betrekking tot door de secretaris aan te houden andere registers.

##### Artikel 43

1. Een huurcommissie stelt jaarlijks voor 1 maart een verslag op van de werkzaamheden, het gevoerde beleid in het algemeen en de doelmatigheid en doeltreffendheid van haar werkwijze in het bijzonder in het afgelopen kalenderjaar. Het verslag geeft tevens inzicht in het gevoerde beleid van de huurcommissie in het afgelopen kalenderjaar met betrekking tot de toetsing van de ingevolge [artikel 41, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=V&paragraaf=3&artikel=41&z=2003-08-01&g=2003-08-01), aangewezen categorieën verzoeken.

2. Het verslag wordt toegezonden aan Onze Minister, Onze Minister van Justitie en de kantonrechter met wiens rechtsgebied dat van de huurcommissie samenvalt, en aan de andere huurcommissies.

3. Het verslag wordt ingericht overeenkomstig door Onze Minister te geven regels. Het ligt voor een ieder ter inzage bij het secretariaat van de huurcommissie.

##### Artikel 44

De huurcommissies verstrekken desgevraagd aan Onze Minister de voor de uitoefening van zijn taak benodigde inlichtingen. Onze Minister kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voorzover dat voor de vervulling van zijn taak redelijkerwijs nodig is.

##### Artikel 45

1. Onze Minister kan aan de huurcommissies, na overleg met de voorzitters van de huurcommissies, algemene aanwijzingen geven met betrekking tot de door de huurcommissies uit te oefenen taken.

2. De in het eerste lid bedoelde aanwijzingen worden bekendgemaakt in de Staatscourant.

### Hoofdstuk VI. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 46

Krachtens de [artikelen 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=I&paragraaf=2&artikel=3&z=2003-08-01&g=2003-08-01), [7, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=7&z=2003-08-01&g=2003-08-01),[8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=8&z=2003-08-01&g=2003-08-01), [10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=1&artikel=10&z=2003-08-01&g=2003-08-01), en [12, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=2&artikel=12&z=2003-08-01&g=2003-08-01), vast te stellen algemene maatregelen van bestuur treden niet eerder in werking dan acht weken na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin zij zijn geplaatst. Van de plaatsing wordt onverwijld mededeling gedaan aan de beide kamers der Staten-Generaal.

##### Artikel 47

1. Onze Minister:

- a. bepaalt aan welke voorwaarden een verzoek aan de huurcommissie dient te voldoen en welke gegevens daarbij dienen te worden verstrekt of overgelegd;

- b. bepaalt in welke gevallen de voorzitter van de huurcommissie van de bevoegdheid, bedoeld in [artikel 7, achtste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=7&z=2003-08-01&g=2003-08-01), gebruik kan maken, en

- c. stelt ter uitvoering van [artikel 7:252, vierde lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=252) een formulier vast.

2. Onze Minister kan:

- a. ter uitvoering van [artikel 7:253 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=253) regels geven met betrekking tot de voorwaarden waaraan het in het tweede lid van dat artikel bedoelde verzoek van de verhuurder aan de huurder dient te voldoen;

- b. ter uitvoering van [artikel 7:257 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=257) regels geven met betrekking tot de voorwaarden waaraan een kennisgeving van de huurder aan de verhuurder van een gebrek dient te voldoen;

- c. nadere voorschriften geven omtrent de wijze waarop de huurcommissie haar taken ingevolge deze wet uitvoert.

##### Artikel 48

Onze Minister zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van deze wet en vervolgens telkens binnen vier jaar aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en doelmatigheid van het functioneren van de huurcommissies.

##### Artikel 49

De op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet bij een huurcommissie aanhangige verzoeken worden met toepassing van het vóór het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet geldende recht behandeld door de huurcommissie.

##### Artikel 50

De toepasselijkheid van de bepalingen van deze wet kan niet bij overeenkomst worden uitgesloten of beperkt.

##### Artikel 51

In elke na het verstrijken van de termijn, bedoeld in [artikel 7:259, tweede lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=259), ingestelde rechtsvordering ter zake van de vergoedingen, bedoeld in het eerste lid van dat artikel, wordt een uitspraak van de huurcommissie dan wel beschikking van de kantonrechter omtrent de betalingsverplichting van de huurder met betrekking tot deze vergoedingen overgelegd.

##### Artikel 52

In elke rechtsvordering ter zake van hetgeen onverschuldigd mocht zijn betaald in verband met een overeenkomst als bedoeld in [artikel 7:258 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=258) waarbij partijen slechts de hoogte van de prijs en niet die van de huurprijs zijn overeengekomen, wordt een uitspraak van de huurcommissie, als bedoeld in [artikel 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=7&artikel=17&z=2003-08-01&g=2003-08-01), dan wel een beschikking van de kantonrechter, als bedoeld in [artikel 7:262 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=262) overgelegd.

##### Artikel 53

1. De huurcommissies, bedoeld in [artikel 2 van de Wet op de huurcommissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003222&artikel=2), worden van de dag van inwerkingtreding van deze wet af geacht huurcommissies te zijn, bedoeld in [artikel 21 van deze wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=V&paragraaf=1&artikel=21&z=2003-08-01&g=2003-08-01).

2. De voorzitter en de leden der huurcommissies blijven na de inwerkingtreding van deze wet in die kwaliteit werkzaam tot het tijdstip waarop ingevolge de [Wet op de huurcommissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003222) hun ontslag zou zijn ingegaan.

##### Artikel 53a

Indien deze wet later in werking treedt dan 1 juli van enig jaar, geldt [artikel 41](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=V&paragraaf=3&artikel=41&z=2003-08-01&g=2003-08-01) vanaf 1 januari van het daaropvolgende jaar.

##### Artikel 53b

De in [artikel 42, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=V&paragraaf=3&artikel=42&z=2003-08-01&g=2003-08-01), bedoelde opgave wordt voor de eerste maal verstrekt per de eerste datum van 1 januari, 1 mei of 1 september nadat sedert het in werking treden van deze wet ten minste vier maanden zijn verstreken. De in de eerste zin bedoelde opgave betreft de eerste maal het aantal van de sedert de vier daaraan voorafgaande maanden binnengekomen door de huurcommissie te behandelen onderscheidenlijk afgedane zaken.

##### Artikel 53c

Het in [artikel 43](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=V&paragraaf=3&artikel=43&z=2003-08-01&g=2003-08-01) bedoelde verslag wordt voor de eerste maal opgesteld nadat sedert het tijdstip van in werking treden van deze wet een geheel kalenderjaar is verstreken. Over het daaraan voorafgaande kalenderjaar wordt door de huurcommissie verslag uitgebracht op de wijze als is aangegeven in [artikel 24 van de Wet op de huurcommissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003222&artikel=24), zoals dat artikel voor de inwerkingtreding van deze wet luidde.

##### Artikel 53d

[Artikel 46, eerste volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=VI&artikel=46&z=2003-08-01&g=2003-08-01), is niet van toepassing op het voor de eerste maal vaststellen van de in die volzin bedoelde algemene maatregelen van bestuur.

##### Artikel 54

1. De [Huurprijzenwet woonruimte](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003221) wordt ingetrokken.

2. De [Wet op de huurcommissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003222) wordt ingetrokken.

##### Artikel 55

Indien het bij koninklijke boodschap van 2 juli 1998 ingediende voorstel van wet tot vaststelling van [titel 7.4 (Huur) van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&titeldeel=4)(kamerstukken II 1997/98, 26 089, nrs. 1–2), na tot wet te zijn verheven, in werking treedt, treedt deze wet op hetzelfde tijdstip in werking.

##### Artikel 56

Deze wet wordt aangehaald als: Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 3a

1. Er is een huurcommissie.

2. De huurcommissie bestaat uit een bestuur en minimaal vier en maximaal tien zittingsvoorzitters. Daarnaast bestaat de huurcommissie uit zittingsleden uit de kring van huurders onderscheidenlijk de kring van verhuurders. Het bestuur bestaat uit een voorzitter en een plaatsvervangend voorzitter.

3. Het bestuur en de zittingsvoorzitters hebben tot taak binnen de huurcommissie de eenheid en de kwaliteit van de uitspraken, adviezen en verklaringen te bevorderen. Zij kunnen met het oog hierop regels stellen. Bij de uitvoering van deze taak treden zij niet in de procesrechtelijke behandeling van, de inhoudelijke beoordeling van alsmede de beslissing in een concrete zaak.

4. Indien ten aanzien van het stellen van de regels, bedoeld in het derde lid, tussen het bestuur enerzijds en de zittingsvoorzitters gezamenlijk anderzijds een verschil van mening bestaat, beslist het bestuur. Indien binnen het bestuur een verschil van mening bestaat, beslist de voorzitter. Indien binnen de kring van zittingsvoorzitters een verschil van mening bestaat, wordt onderling bij meerderheid van stemmen beslist, waarbij bij een staking van de stemmen binnen die kring het bestuur beslist.

5. In afwijking van [artikel 20 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=20), heeft het bestuur, in plaats van het zelfstandig bestuursorgaan, de bevoegdheden en taken die zijn genoemd in dat artikel.

##### Artikel 3b

1. De voorzitter, de plaatsvervangend voorzitter en de zittingsvoorzitters worden door Onze Minister benoemd, geschorst en ontslagen. De voorzitter en de plaatsvervangend voorzitter worden benoemd voor een tijdvak van zes jaar en kunnen voor maximaal een aansluitend tijdvak van zes jaar als voorzitter onderscheidenlijk plaatsvervangend voorzitter worden herbenoemd. De zittingsvoorzitters worden over de benoeming en herbenoeming van de voorzitter en de plaatsvervangend voorzitter gehoord. De zittingsvoorzitters worden benoemd voor een tijdvak van vier jaar en kunnen voor maximaal twee aansluitende tijdvakken van vier jaar als zittingsvoorzitter worden herbenoemd. Het bestuur wordt over de benoeming en herbenoeming van de zittingsvoorzitters gehoord.

2. Aan de voorzitter en de zittingsvoorzitters moet op grond van het afleggen van een examen van een opleiding in het wetenschappelijk onderwijs door een universiteit dan wel de Open Universiteit waarop de [Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682) betrekking heeft, de graad Bachelor op het gebied van het recht en tevens de graad Master op het gebied van het recht zijn verleend, dan wel moeten die voorzitter en die zittingsvoorzitters op grond van het afleggen van een examen van een opleiding aan een universiteit dan wel de Open Universiteit waarop de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek betrekking heeft, het recht om de titel meester te voeren hebben verkregen, of blijk hebben gegeven op andere wijze de voor de functie van voorzitter onderscheidenlijk zittingsvoorzitter benodigde kennis te hebben verworven.

3. Onverminderd [artikel 13, eerste lid, van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=13), mogen de voorzitter, de plaatsvervangend voorzitter en de zittingsvoorzitters niet metterdaad betrokken zijn bij de uitoefening van een bedrijf dat werkzaam is of mede werkzaam is op het gebied van woonruimte, noch is het hen toegestaan beroepsmatig betrokken te zijn bij het beheer van en de beschikking over woonruimte dan wel deel uit te maken van het bestuur van een vereniging, vennootschap of stichting, die daarbij is betrokken.

4. De voorzitter, de plaatsvervangend voorzitter en de zittingsvoorzitters genieten een bezoldiging, een vergoeding voor reis- en verblijfkosten en verdere vergoedingen volgens bij ministeriële regeling te geven regels. Hun rechtspositie wordt nader geregeld bij algemene maatregel van bestuur.

##### Artikel 3c

Het bestuur geeft leiding aan de werkzaamheden van de huurcommissie en de administratieve ondersteuning.

##### Artikel 3d

1. De zittingsleden worden door Onze Minister benoemd, geschorst en ontslagen. Zij worden benoemd voor een tijdvak van vier jaar en kunnen voor maximaal twee aansluitende tijdvakken van vier jaar als zittingslid worden herbenoemd. Het bestuur wordt over de benoeming en de herbenoeming gehoord.

2. Tot zittingslid worden slechts benoemd personen die over voldoende deskundigheid beschikken om bij te dragen aan een behoorlijke uitoefening van de ingevolge de wet aan de huurcommissie opgedragen taken.

3. De benoeming van de zittingsleden geschiedt zodanig dat de belangen van de huurders, onderscheidenlijk de belangen van de verhuurders gelijkelijk in de huurcommissie zijn vertegenwoordigd.

4. Onze Minister stelt met inachtneming van het derde lid bij iedere benoeming de door hem daartoe aangewezen organisaties, die geacht kunnen worden de belangen van de huurders, onderscheidenlijk de belangen van de verhuurders, te behartigen, gedurende negen weken in de gelegenheid een aanbeveling te doen. Indien meer dan één organisatie is aangewezen om een aanbeveling te doen, stelt Onze Minister de betrokken organisaties slechts in de gelegenheid gezamenlijk een aanbeveling te doen. Bij het doen van een aanbeveling wordt rekening gehouden met het tweede lid.

5. Onze Minister neemt binnen zes weken na het verstrijken van de in het vierde lid bedoelde termijn een beslissing over de benoeming.

6. De zittingsleden genieten een vergoeding voor reis- en verblijfkosten en verdere vergoedingen volgens bij ministeriële regeling te geven regels.

##### Artikel 3e

Onverminderd [artikel 12, tweede lid, van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=12), worden de voorzitter, de plaatsvervangend voorzitter en de zittingsvoorzitters ook ontslagen indien zij de leeftijd van zeventig jaren hebben bereikt.

##### Artikel 3f

1. Het bestuur stelt een bestuursreglement vast, gehoord de zittingsvoorzitters. Het reglement behoeft de goedkeuring van Onze Minister. [Artikel 11, tweede lid, van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=11) is van overeenkomstige toepassing.

2. In het bestuursreglement worden de hoofdlijnen van de inrichting en de werkwijze van de organisatie van de huurcommissie, alsmede de zittingslocaties vastgesteld.

##### Artikel 3g

1. Er is een Raad van Advies. De Raad bestaat uit negen leden, die afkomstig zijn uit de door Onze Minister aangewezen organisaties van huurders en verhuurders en onafhankelijke organisaties of personen, waarbij die organisaties van huurders en verhuurders in de Raad gelijkelijk zijn vertegenwoordigd. De leden hebben een deskundigheid die relevant is in het kader van de huurgeschillenbeslechting en mogen niet tegelijkertijd deel uitmaken van de huurcommissie of van een zittingscommissie.

2. De leden worden door Onze Minister benoemd, geschorst en ontslagen. Zij worden benoemd voor een tijdvak van vier jaar en kunnen voor een aansluitend tijdvak van vier jaar als lid van de Raad worden herbenoemd.

3. Onze Minister stelt met inachtneming van het eerste lid bij iedere benoeming de door hem daartoe aangewezen organisaties, die geacht kunnen worden de belangen van de huurders, onderscheidenlijk de belangen van de verhuurders, te behartigen dan wel onafhankelijk zijn, gedurende negen weken in de gelegenheid een aanbeveling te doen. Indien binnen een categorie van organisaties, die geacht kunnen worden de belangen van de huurders, onderscheidenlijk de belangen van de verhuurders, te behartigen, meer dan één organisatie is aangewezen om een aanbeveling te doen, stelt Onze Minister de betrokken organisaties slechts in de gelegenheid gezamenlijk een aanbeveling te doen.

4. Onze Minister neemt binnen zes weken na het verstrijken van de in het derde lid bedoelde termijn een beslissing over de benoeming.

5. De Raad adviseert het bestuur over algemene aspecten van de huurgeschillenbeslechting en kan het op verzoek dan wel uit eigen beweging in kennis stellen van de binnen de Raad levende standpunten. De Raad wordt voorts over de benoeming, de herbenoeming en het ontslag, behoudens het ontslag vanwege het bereiken van de voor hen geldende pensioengerechtigde leeftijd, van de voorzitter en de plaatsvervangend voorzitter gehoord. In het bestuursreglement, bedoeld in [artikel 3f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=3f&z=2010-04-01&g=2010-04-01), worden nadere regels gesteld omtrent de uitoefening van de taken en de bevoegdheden van de Raad en de wijze waarop het bestuur met de Raad overleg voert.

6. [Artikel 3d, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=3d&z=2010-04-01&g=2010-04-01), is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 3h

Onze Minister voorziet in de administratieve ondersteuning van de huurcommissie.

##### Artikel 3i

1. Het bestuur houdt een openbaar register aan, waarin met weglating van de namen van de betrokken huurders en verhuurders de slotwoorden van de uitspraken van de huurcommissie en van de voorzittersuitspraken zijn opgenomen.

2. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gegeven omtrent de inrichting van het register.

##### Artikel 3j

1. In afwijking van [artikel 22, eerste lid, van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=22), strekt de bevoegdheid van Onze Minister tot het vernietigen van besluiten zich niet uit tot de uitspraken, de adviezen en de verklaringen van de huurcommissie onderscheidenlijk de voorzitter.

2. Onze Minister treedt bij de uitvoering van de bevoegdheden, toegedeeld bij of krachtens de wet en de in het eerste lid genoemde wet niet in de procedurele behandeling van, de inhoudelijke beoordeling van alsmede de beslissing in een concrete zaak of in categorieën van zaken.

#### § 3. Aan de Staat verschuldigde vergoeding

### Hoofdstuk III. Toetsingscriteria en uitspraken huurcommissie

#### § 1. Algemeen

##### Artikel 9a

1. Indien binnen een wooncomplex als bedoeld in [artikel 1 van de Wet op het overleg huurders verhuurder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009810&artikel=1) sprake is van gelijkluidende of nagenoeg gelijkluidende verzoeken kunnen deze door de partijen die natuurlijke personen zijn, collectief worden ingediend. Die partijen zijn daarbij elk het voorschot op de vergoeding aan de Staat, bedoeld in [artikel 7, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=3&artikel=7&z=2010-04-01&g=2010-04-01), verschuldigd.

2. Indien het verzoek naar het oordeel van de voorzitter niet voldoet aan de in het eerste lid genoemde vereisten, wordt het verzoek opgevat als per afzonderlijke woonruimte of groep van woonruimten ingediend. [Artikel 6, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=6&z=2010-04-01&g=2010-04-01), is van overeenkomstige toepassing.

3. De huurcommissie kan ten aanzien van de partijen, bedoeld in het eerste lid, indien die, naar het oordeel van de huurcommissie, gelet op de strekking van het verzoekschrift , de geheel of voor het grootste deel in het ongelijk gestelde partijen zijn, dan wel in ongeveer gelijke mate als de partij die niet de verzoeker is in het ongelijk worden gesteld, afwijken van [artikel 7, eerste lid, eerste volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=3&artikel=7&z=2010-04-01&g=2010-04-01), voor zover toepassing gelet op het belang dat die volzin beoogt te beschermen naar haar oordeel zal leiden tot een onbillijkheid van overwegende aard.

#### § 2. Aanvangshuurprijs

#### § 4. Verlaging van de huurprijs

#### § 5. Verhoging van de huurprijs na de totstandkoming van voorzieningen, veranderingen of toevoegingen

#### § 6. De in rekening te brengen huurprijs bij vermindering van het woongenot als gevolg van een gebrek

#### § 7. De huurprijs en het voorschotbedrag aan servicekosten indien tussen partijen slechts een prijs en niet een huurprijs is overeengekomen

#### § 8. De betalingsverplichting met betrekking tot de servicekosten

#### § 9. Het voorschotbedrag van de servicekosten

### Hoofdstuk IV. Voorzittersuitspraken

### Hoofdstuk V. Werkwijze van de huurcommissie

#### § 1. Algemene bepalingen

#### § 2. De voorbereiding van de zitting

#### § 3. De zitting

#### § 4. De uitspraak en verdere bepalingen

### Hoofdstuk VI. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 4a

De huurcommissie doet uitspraak in geschillen over:

- a. het voeren van overleg en het verschaffen van informatie als bedoeld in de [Wet op het overleg huurders verhuurder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009810);

- b. het bevorderen van de werkzaamheden van een bewonerscommissie als bedoeld in [die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009810);

- c. het vergoeden van kosten van een huurdersorganisatie als bedoeld in [die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009810);

- d. overige verplichtingen die voortvloeien uit [die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009810).

##### Artikel 7a

1. Voor het door de huurcommissie doen van een uitspraak als bedoeld in [artikel 4a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=4a&z=2012-01-01&g=2012-01-01), is door de verzoeker een vergoeding aan de Staat verschuldigd.

2. Het bedrag van de in het eerste lid bedoelde vergoeding wordt bij algemene maatregel van bestuur vastgesteld.

3. Op verzoek van een verzoeker die een natuurlijk persoon is, is de voorzitter bevoegd vrijstelling te verlenen van de aan de Staat verschuldigde vergoeding, bedoeld in het eerste lid. Bij ministeriële regeling wordt bepaald in welke gevallen de voorzitter van de bevoegdheid, bedoeld in de eerste volzin, gebruik kan maken. [Artikel 6, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=6&z=2012-01-01&g=2012-01-01), is van overeenkomstige toepassing.

4. Het [vierde, vijfde en zesde lid van artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=3&artikel=7&z=2012-01-01&g=2012-01-01) zijn van overeenkomstige toepassing.

### Hoofdstuk III. Toetsingscriteria en uitspraken huurcommissie

#### § 1. Algemeen

#### § 2. Aanvangshuurprijs

#### § 9. Het voorschotbedrag van de servicekosten

#### § 10. Geschillen die voortvloeien uit de [Wet op het overleg huurders verhuurder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009810)

##### Artikel 19a

1. Indien de huurcommissie constateert dat sprake is van een schending door de verhuurder van een verplichting die voortvloeit uit de [Wet op het overleg huurders verhuurder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009810) waardoor de verzoeker is benadeeld, kan zij bepalen dat, voor zover het geschil betrekking heeft op voorgenomen beleid van een verhuurder als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel d, van de Wet op het overleg huurders verhuurder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009810&artikel=1), de uitvoering van dat beleid wordt opgeschort totdat het verzuim is hersteld.

2. Indien de huurcommissie wordt verzocht te bepalen dat een genomen besluit van een verhuurder als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel d, van de Wet op het overleg huurders verhuurder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009810&artikel=1), tot wijziging van zijn beleid niet mag worden uitgevoerd, kan de huurcommissie bepalen dat een zodanig besluit niet mag worden uitgevoerd, indien:

- a. dat besluit afwijkt van een advies als bedoeld in [artikel 5, eerste lid, van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009810&artikel=5), en

- b. die verhuurder de beslissing tot afwijking van dat advies niet heeft onderbouwd, of hij naar het oordeel van de huurcommissie onder afweging van de betrokken belangen niet in redelijkheid tot afwijking van dat advies had kunnen komen.

3. De huurcommissie doet in geval van een geschil over de hoogte van de vergoeding, bedoeld in [artikel 7, eerste lid, van de Wet op het overleg huurders verhuurder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009810&artikel=7), uitspraak over de redelijkheid van die vergoeding. De huurcommissie spreekt uit welke vergoeding zij redelijk acht.

### Hoofdstuk IV. Voorzittersuitspraken

### Hoofdstuk V. Werkwijze van de huurcommissie

#### § 1. Algemene bepalingen

#### § 2. De voorbereiding van de zitting

#### § 3. De zitting

#### § 4. De uitspraak en verdere bepalingen

### Hoofdstuk VI. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 19a*

1. De verhuurder gebruikt de gegevens, die overeenkomstig [artikel 7:252a, vierde lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=252a) worden verstrekt, uitsluitend voor het doen van een voorstel tot verhoging van de huurprijs als bedoeld in het eerste lid van dat artikel.

2. De betrokken gegevens, bedoeld in het eerste lid, worden bewaard totdat op het betrokken voorstel, bedoeld in [artikel 7:252a, eerste lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=252a), onherroepelijk is beslist of de voorgestelde verhoging van de huurprijs geacht wordt te zijn overeengekomen.

3. De verhuurder voert ten behoeve van een getrouwe weergave van de uitvoering en een effectief uitvoeringsproces een zodanige administratie dat de juiste, volledige en tijdige vastlegging is gewaarborgd van de gegevens met betrekking tot het huishoudinkomen die verband houden met de toepassing van [artikel 7:252a, vierde lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=252a).

4. Een ieder die kennis neemt van de gegevens, die overeenkomstig [artikel 7:252a, vierde lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=252a) worden verstrekt, is verplicht tot geheimhouding van die gegevens, behoudens voor zover enig wettelijk voorschrift hem tot mededeling verplicht of uit zijn taak de noodzaak tot mededeling voortvloeit.

5. Indien de verhuurder in strijd handelt met het eerste, tweede, derde of vierde lid kan de inspecteur, bedoeld in [artikel 7:252a, tweede lid, onderdeel c, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=252a), het afgeven van de verklaring, bedoeld in het derde lid van dat artikel, weigeren.

### Hoofdstuk V. Werkwijze van de huurcommissie

#### § 1. Algemene bepalingen

#### § 2. De voorbereiding van de zitting

#### § 4. De uitspraak en verdere bepalingen

### Hoofdstuk VI. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 19b

1. De verhuurder gebruikt de gegevens, die overeenkomstig [artikel 7:252a, vierde lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=252a) worden verstrekt, uitsluitend voor het doen van een voorstel tot verhoging van de huurprijs als bedoeld in het eerste lid van dat artikel.

2. De betrokken gegevens, bedoeld in het eerste lid, worden bewaard totdat op het betrokken voorstel, bedoeld in [artikel 7:252a, eerste lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=252a), onherroepelijk is beslist of de voorgestelde verhoging van de huurprijs geacht wordt te zijn overeengekomen.

3. De verhuurder voert ten behoeve van een getrouwe weergave van de uitvoering en een effectief uitvoeringsproces een zodanige administratie dat de juiste, volledige en tijdige vastlegging is gewaarborgd van de gegevens met betrekking tot het huishoudinkomen die verband houden met de toepassing van [artikel 7:252a, vierde lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=252a).

4. Een ieder die kennis neemt van de gegevens, die overeenkomstig [artikel 7:252a, vierde lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=252a) worden verstrekt, is verplicht tot geheimhouding van die gegevens, behoudens voor zover enig wettelijk voorschrift hem tot mededeling verplicht of uit zijn taak de noodzaak tot mededeling voortvloeit.

5. Indien de verhuurder in strijd handelt met het eerste, tweede, derde of vierde lid kan de inspecteur, bedoeld in [artikel 7:252a, tweede lid, onderdeel c, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=252a), het afgeven van de verklaring, bedoeld in het derde lid van dat artikel, weigeren.

### Hoofdstuk IV. Voorzittersuitspraken

### Hoofdstuk V. Werkwijze van de huurcommissie

#### § 1. Algemene bepalingen

#### § 2. De voorbereiding van de zitting

#### § 3. De zitting

#### § 4. De uitspraak en verdere bepalingen

### Hoofdstuk VI. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 17a

1. Ingeval bij een verzoek als bedoeld in [artikel 7:249](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=249), [7:253](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=253), [7:254](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=254), [7:255](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=255), [7:257, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=257), [7:260](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=260) of [7:261, derde lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=261), blijkt dat de huurovereenkomst meer omvat dan het enkele gebruik van de woonruimte en bij die overeenkomst slechts de hoogte van de prijs en niet die van de huurprijs is vastgesteld, kan de huurcommissie, voordat een uitspraak wordt gegeven, ambtshalve de huurprijs vaststellen op 55% van de overeengekomen prijs en, voor zover nodig, het voorschotbedrag voor de kosten voor nutsvoorzieningen met een individuele meter en servicekosten op 25% van de overeengekomen prijs.

2. [Artikel 17, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=7&artikel=17&z=2014-07-01&g=2014-07-01), is van overeenkomstige toepassing.

#### § 9. Het voorschotbedrag van de kosten voor nutsvoorzieningen met een individuele meter

### Hoofdstuk IIIa. Bescherming van persoonsgegevens

##### Artikel 19a*

1. De verhuurder gebruikt de gegevens, die overeenkomstig [artikel 7:252a, vierde lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=252a) worden verstrekt, uitsluitend voor het doen van een voorstel tot verhoging van de huurprijs als bedoeld in het eerste lid van dat artikel.

2. De betrokken gegevens, bedoeld in het eerste lid, worden bewaard totdat op het betrokken voorstel, bedoeld in [artikel 7:252a, eerste lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=252a), onherroepelijk is beslist of de voorgestelde verhoging van de huurprijs geacht wordt te zijn overeengekomen.

3. De verhuurder voert ten behoeve van een getrouwe weergave van de uitvoering en een effectief uitvoeringsproces een zodanige administratie dat de juiste, volledige en tijdige vastlegging is gewaarborgd van de gegevens met betrekking tot het huishoudinkomen die verband houden met de toepassing van [artikel 7:252a, vierde lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=252a).

4. Een ieder die kennis neemt van de gegevens, die overeenkomstig [artikel 7:252a, vierde lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=252a) worden verstrekt, is verplicht tot geheimhouding van die gegevens, behoudens voor zover enig wettelijk voorschrift hem tot mededeling verplicht of uit zijn taak de noodzaak tot mededeling voortvloeit.

5. Indien de verhuurder in strijd handelt met het eerste, tweede, derde of vierde lid kan de inspecteur, bedoeld in [artikel 7:252a, tweede lid, onderdeel c, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=252a), het afgeven van de verklaring, bedoeld in het derde lid van dat artikel, weigeren.

### Hoofdstuk V. Werkwijze van de huurcommissie

#### § 2. De voorbereiding van de zitting

#### § 3. De zitting

#### § 4. De uitspraak en verdere bepalingen

### Hoofdstuk VI. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 19bis

1. In geval van een verzoek als bedoeld in [artikel 7:261a van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=261a) doet de huurcommissie uitspraak omtrent de redelijkheid van de betalingsverplichting van de huurder ter zake van de energieprestatievergoeding. De huurcommissie toetst daarbij aan de in de leden 2 en 3 bedoelde regels.

2. De energieprestatievergoeding is gebaseerd op een door de verhuurder gegarandeerde minimale productie van duurzaam opgewekte finale energie op basis van een gegarandeerde maximale netto warmtevraag en bedraagt ten hoogste een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur vastgesteld bedrag.

3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gegeven met betrekking tot de gevallen waarin en de voorwaarden waaronder de energieprestatievergoeding kan worden overeengekomen.

#### § 10. Geschillen die voortvloeien uit de [Wet op het overleg huurders verhuurder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009810)

### Hoofdstuk V. Werkwijze van de huurcommissie

#### § 1. Algemene bepalingen

#### § 3. De zitting

#### § 4. De uitspraak en verdere bepalingen

### Hoofdstuk VI. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

### Hoofdstuk III. Toetsingscriteria en uitspraken huurcommissie

#### § 3. Verhoging van de huurprijs

#### § 5. Verhoging van de huurprijs na de totstandkoming van voorzieningen, veranderingen of toevoegingen

#### § 6. De in rekening te brengen huurprijs bij vermindering van het woongenot als gevolg van een gebrek

#### § 7. De huurprijs en het voorschotbedrag aan kosten voor nutsvoorzieningen met een individuele meter en servicekosten indien tussen partijen slechts een prijs en niet een huurprijs is overeengekomen

#### § 9a. De energieprestatievergoeding

#### § 10. Geschillen die voortvloeien uit de [Wet op het overleg huurders verhuurder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009810)

#### § 11. Geschillen die voortvloeien uit klachten

##### Artikel 19c

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 19d

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

### Hoofdstuk IV. Voorzittersuitspraken

### Hoofdstuk V. Werkwijze van de huurcommissie

#### § 4. De uitspraak en verdere bepalingen

### Hoofdstuk VI. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 8a

Onder de naam verhuurderbijdrage legt de huurcommissie een bijdrage op ter bestrijding van de geraamde lasten van de huurcommissie in één kalenderjaar.

##### Artikel 8b

In dit hoofdstuk wordt verstaan onder:

- **bijdragejaar:** kalenderjaar waarover de verhuurderbijdrage is verschuldigd;

- **huurwoning:** in Nederland gelegen voor verhuur bestemde woning die ingevolge [artikel 16 van de Wet waardering onroerende zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007119&artikel=16) als één onroerende zaak wordt aangemerkt en waarvan de huurprijs niet hoger is dan het bedrag, genoemd in [artikel 13, eerste lid, onderdeel a, van de Wet op de huurtoeslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008659&artikel=13), met uitzondering van een woning die wordt verhuurd in het kader van het hotel-, pension-, kamp- en vakantiebestedingsbedrijf aan personen die in die woning voor een korte periode verblijf houden.

##### Artikel 8c

Indien er ter zake van een huurwoning meer dan één genothebbende krachtens eigendom, bezit of beperkt recht is, wordt voor de verhuurderbijdrage de huurwoning in aanmerking genomen bij degene aan wie de beschikking, bedoeld in [artikel 22 van de Wet waardering onroerende zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007119&artikel=22), ter zake van die huurwoning op de voet van [artikel 24, derde en vierde lid, van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007119&artikel=24) is bekendgemaakt.

##### Artikel 8d

Bijdrageplichtig voor de verhuurderbijdrage is de verhuurder die op grond van [artikel 1.9 van de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034553&artikel=1.9) over het kalenderjaar voorafgaande aan het bijdragejaar in de verhuurderheffing is betrokken en die bij aanvang van dat kalenderjaar het genot krachtens eigendom, bezit of beperkt recht heeft van meer dan 50 huurwoningen.

##### Artikel 8e

1. De totale opbrengst van de verhuurderbijdrage komt overeen met het geraamde bedrag op de begroting van Wonen en Rijksdienst over het bijdragejaar.

2. Om de verhuurderbijdrage te berekenen wordt het geraamde bedrag omgeslagen over de verhuurders naar rato van het aantal huurwoningen, waarbij de eerste 50 woningen niet worden meegeteld.

##### Artikel 8f

De verhuurderbijdrage wordt verschuldigd op uiterlijk 31 december van het bijdragejaar.

### Hoofdstuk III. Toetsingscriteria en uitspraken huurcommissie

#### § 11. Geschillen die voortvloeien uit klachten

### Hoofdstuk V. Werkwijze van de huurcommissie

#### § 4. De uitspraak en verdere bepalingen

### Hoofdstuk VI. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 19aa

Indien de huurcommissie constateert dat de klacht, bedoeld in [artikel 4, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=4&z=2019-01-01&g=2019-01-01), betrekking heeft op een gedraging van de verhuurder als bedoeld in dat artikellid waardoor de huurder is benadeeld, kan zij uitspreken dat de klacht gegrond is.

### Hoofdstuk IIIa. Bescherming van persoonsgegevens

### Hoofdstuk IV. Voorzittersuitspraken

### Hoofdstuk V. Werkwijze van de huurcommissie

#### § 3. De zitting

#### § 4. De uitspraak en verdere bepalingen

### Hoofdstuk VI. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 8g

De huurcommissie kan de verhuurderbijdrage invorderen bij dwangbevel.

### Hoofdstuk IIIa. Bescherming van persoonsgegevens

### Hoofdstuk V. Werkwijze van de huurcommissie

#### § 2. De voorbereiding van de zitting

#### § 3. De zitting

#### § 4. De uitspraak en verdere bepalingen

### Hoofdstuk VI. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 14a

In geval van een verzoek als bedoeld in [artikel 54a, zesde lid, van de Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=54a) spreekt de huurcommissie uit tot welke huurprijs toepassing van artikel 54a, eerste lid, van de Woningwet leidt en dat de verlaagde huurprijs ingaat op het tijdstip dat de verlaging blijkens het voorstel, bedoeld in artikel 54a, eerste lid, van de Woningwet had moeten ingaan of bij het ontbreken van een dergelijk voorstel op de eerste dag van de tweede kalendermaand na de datum van indiening van het verzoek.

### Hoofdstuk IIIa. Bescherming van persoonsgegevens

### Hoofdstuk V. Werkwijze van de huurcommissie

#### § 2. De voorbereiding van de zitting

#### § 3. De zitting

#### § 4. De uitspraak en verdere bepalingen

### Hoofdstuk VI. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 10a

In afwijking van [artikel 10, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=1&artikel=10&z=2021-04-01&g=2021-04-01), kan de huurprijs worden verhoogd tot ten hoogste:

- a. het bedrag dat voor dat jaar is voorzien in de bij aanvang van de huur overeengekomen stapsgewijze verhoging van de huurprijs, bedoeld in [artikel 7:252c onder a BW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=252c);

- b. het bedrag van de huurprijs direct voorafgaand aan de datum waarop de huurprijs overeenkomstig [artikel 7:252c onder b BW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=252c) niet is verhoogd respectievelijk is verlaagd, vermeerderd met de som van ten hoogste de krachtens [artikel 10, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=1&artikel=10&z=2021-04-01&g=2021-04-01), toegelaten verhogingen over de jaren sinds die datum.

De onder b bedoelde verhoging leidt niet tot een hogere huurprijs dan het op de ingangsdatum van de voorgestelde huurverhoging in [artikel 13, eerste lid, onderdeel a, van de Wet op de huurtoeslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008659&artikel=13) genoemde bedrag, tenzij de huurprijs op de dag voor de datum waarop de huurprijs niet is verhoogd respectievelijk is verlaagd, lager is dan wel op de dag na die datum hoger is dan het op die dag in dat artikel genoemde bedrag.

### Hoofdstuk V. Werkwijze van de huurcommissie

#### § 2. De voorbereiding van de zitting

#### § 3. De zitting

#### § 4. De uitspraak en verdere bepalingen

### Hoofdstuk VI. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 12a

In geval van een verzoek als bedoeld in [artikel 7:248, vierde lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=248) doet de huurcommissie uitspraak over de redelijkheid van de huurprijsverhoging die volgt uit het in het derde lid van dat artikel bedoelde beding. De huurcommissie toetst de huurprijsverhoging aan het krachtens [artikel 10, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=1&artikel=10&z=2021-05-01&g=2021-05-01), geldende maximale huurverhogingspercentage dan wel [artikel 10a, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=1&artikel=10a&z=2021-05-01&g=2021-05-01). De huurcommissie vermeldt in de uitspraak de ingangsdatum van de huurprijsstijging, zijnde de uit de huurovereenkomst voortvloeiende datum, alsmede tot welke huurprijs toepassing van de tweede zin leidt.

##### Artikel 15a

In geval van een verzoek als bedoeld in [artikel 7:255a, derde lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=255a) doet de huurcommissie uitspraak omtrent de huurprijswijziging die zij redelijk acht. [Artikel 15, eerste lid, tweede volzin, en tweede lid, eerste volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=15&z=2021-05-01&g=2021-05-01), is van overeenkomstige toepassing.

### Hoofdstuk V. Werkwijze van de huurcommissie

#### § 4. De uitspraak en verdere bepalingen

### Hoofdstuk VI. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 10b

Indien de waardering van de kwaliteit van een woonruimte en van de redelijkheid van de huurprijs zowel door de huurcommissie dan wel door de rechter als door burgemeester en wethouders van de gemeente waar de woonruimte zich bevindt, is beoordeeld, geldt de waardering van de huurcommissie dan wel van de rechter als de geldende waardering voor die woonruimte.

##### Artikel 10c. (prijsopslag)

1. Bij of krachtens de algemene maatregel van bestuur, bedoeld in [artikel 10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=1&artikel=10&z=2024-07-01&g=2024-07-01), wordt ten minste bepaald dat:

- a. voor de bepaling van de maximale huurprijs, behorend bij de kwaliteit van een zelfstandige of onzelfstandige woning de waardering van de kwaliteit met 35 procent wordt vermeerderd indien de woonruimte deel uitmaakt van een monument dat is ingeschreven in het register van de rijksmonumenten, bedoeld in [artikel 1.1 van de Erfgoedwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037521&artikel=1.1);

- b. de maximale huurprijs, behorend bij de kwaliteit van een middeldure huurwoonruimte als bedoeld in [artikel 1 van de Huisvestingswet 2014](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035303&artikel=1), met tien procent wordt vermeerderd indien die woonruimte na 1 juli 2024 voor het eerst in gebruik wordt genomen als woonruimte en waarvan de bouw of de verbouw van een ruimte met een andere gebruiksfunctie dan een woonfunctie naar een woonruimte met een woonfunctie voor 1 januari 2028 is gestart, met dien verstande dat deze vermeerdering vanaf het moment van ingebruikname na twintig jaar eindigt.

2. Onze Minister zendt voor 1 juli 2027 aan de Staten-Generaal een verslag over de noodzaak van de vermeerdering bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, waarbij wordt ingegaan op de eventuele noodzaak voor een voorzetting van deze vermeerdering. Die voortzetting kan bij of krachtens de algemene maatregel van bestuur, bedoeld in [artikel 10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=1&artikel=10&z=2024-07-01&g=2024-07-01), worden bepaald.

##### Artikel 10d. (energieprestatie)

Bij of krachtens de algemene maatregel van bestuur, bedoeld in [artikel 10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=1&artikel=10&z=2024-07-01&g=2024-07-01), wordt ten minste bepaald dat de puntenwaardering voor een zelfstandige woonruimte, niet zijnde een woonruimte die bestaat uit of deel uitmaakt van een rijksmonument als bedoeld in [artikel 1.1 van de Erfgoedwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037521&artikel=1.1), een provinciaal monument of een gemeentelijke monument, wordt verminderd met het hieronder bij de letter die overeenkomt met de op het energieprestatiecertificaat van die woning vermelde letter vermelde puntenaantal:

- 1°. E: –4;

- 2°. F: –9;

- 3°. G: –15.

##### Artikel 15b

Onverminderd [artikel 7:255 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=255) is dat artikel van overeenkomstige toepassing indien de krachtens [artikel 10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=III&paragraaf=1&artikel=10&z=2024-07-01&g=2024-07-01), van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte bepaalde waardering van de kwaliteit staande de huurovereenkomst ten gevolge van verduurzamingsmaatregelen, die leiden tot een beter energieprestatiecertificaat, boven het bij of krachtens [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&hoofdstuk=I&paragraaf=2&artikel=3&z=2024-07-01&g=2024-07-01), van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte vastgestelde bedrag uitstijgt, met dien verstande dat de bepalingen omtrent middenhuurbescherming en een eventuele beperking van de punten voor de waarde van de woning als bedoeld in [artikel 22 van de Wet waardering onroerende zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007119&artikel=22) van toepassing blijven zolang de huurovereenkomst standhoudt.

#### § 10. Geschillen die voortvloeien uit de [Wet op het overleg huurders verhuurder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009810)

### Hoofdstuk IV. Voorzittersuitspraken

### Hoofdstuk V. Werkwijze van de huurcommissie

#### § 2. De voorbereiding van de zitting

#### § 4. De uitspraak en verdere bepalingen

### Hoofdstuk VI. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
