---
title: "Besluit van het bestuur van het Productschap Tuinbouw van 1 juli 2008, houdende regels ter zake van de aan ondernemers, die groenten en fruit naar Japan en Taiwan exporteren, op te leggen heffing voor het jaar 2009 (Verordening PT heffing export groenten en fruit Japan 2009)"
identifier: "BWBR0025123"
country: "nl"
rank: "pbo"
publication_date: "2008-11-16"
last_updated: "2008-11-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0025123"
soort: "pbo"
stam_id: "9871703"
version_id: "16078802"
internal_id: "C22055691"
label_id: "9848214"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2008-11-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0025123/2008-11-16/0"
intitule_bron: "Vbbo.2008-93"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2008-07-01"
intitule_published: "2008-11-14"
intitule_in_force: "2008-11-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Vbbo.2008-93"
original_signed_date: "2008-07-01"
original_published_date: "2008-11-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2008-11-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0025123&z=2008-11-16&g=2008-11-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0025123&g=2008-11-16"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verordening PT heffing export groenten en fruit Japan 2009"
signed_date: "2008-07-01"
entry_into_force: "2008-11-16"
---
# Besluit van het bestuur van het Productschap Tuinbouw van 1 juli 2008, houdende regels ter zake van de aan ondernemers, die groenten en fruit naar Japan en Taiwan exporteren, op te leggen heffing voor het jaar 2009 (Verordening PT heffing export groenten en fruit Japan 2009)

gelet op de [artikelen 95](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002058&artikel=95) en [126 van de Wet op de bedrijfsorganisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002058&artikel=126), en

gelet op de [artikelen 12 tot en met 14 van het Instellingsbesluit Productschap Tuinbouw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=12);

gehoord de Commissie voor groenten en fruit, d.d. 17 juni 2008;

Besluit:

#### § 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

1. In deze verordening worden overgenomen de begripsbepalingen van de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=1)en [2 van het Instellingsbesluit Productschap Tuinbouw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=2).

2. In deze verordening worden overgenomen de begripsbepalingen van [artikel 1:1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022738&artikel=1:1) en [artikel 3:1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022738&artikel=3:1), en de werkwijze zoals beschreven in [hoofdstuk 3 van de Verordening PT algemene bepalingen 2007](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022738&hoofdstuk=3).

#### § 2. Heffingsplicht

##### Artikel 2

1. De exporteur van groenten en fruit is over de door hem naar Japan uitgevoerde groenten en fruit aan het productschap een heffing verschuldigd.

2. De heffing als bedoeld in het eerste lid, is aan het productschap verschuldigd over het kalenderjaar 2009, ten behoeve van de financiering van controles van groenten en fruit die naar Japan worden uitgevoerd.

3. De heffing als bedoeld in het eerste lid, wordt opgelegd bij wege van een aanslag, met inachtneming van het in de volgende artikelen bepaalde.

##### Artikel 3

1. Ter uitvoering van [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025123&paragraaf=2&artikel=2&z=2008-11-16&g=2008-11-16) doet de exporteur van groenten en fruit aangifte bij het productschap van de tijd gedurende welke de door hem naar Japan uitgevoerde hoeveelheden groenten en fruit zijn gecontroleerd.

2. De opgave als bedoeld in het vorige lid, wordt gedaan op een door het productschap te verstrekken aangifteformulier, met inachtneming van de daarop gestelde vragen en gegeven aanwijzingen.

3. Wanneer de exporteur het Kwaliteitscontrolebureau voor Groenten en Fruit heeft gemachtigd de in het eerste lid bedoelde gegevens aan het productschap te verstrekken, hoeft de opgave als bedoeld in het tweede lid, niet te geschieden.

#### § 3. Grondslag en hoogte

##### Artikel 4

1. Het bedrag van de heffing wordt vastgesteld op basis van de tijd gedurende welke de uit te voeren groenten en fruit onderworpen zijn geweest aan een controle als bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025123&paragraaf=2&artikel=3&z=2008-11-16&g=2008-11-16).

2. De tijd, welke is gemoeid met de controle, wordt afgerond op de tijdseenheid van een kwartier. Per kwartier is maximaal een heffing van € 45,00 verschuldigd.

3. De hoogte van de heffing als bedoeld in het tweede lid, wordt door middel van een besluit van het bestuur vastgesteld.

4. De exporteur en de keurmeester ondertekenen allebei de verklaring waaruit blijkt gedurende hoeveel tijd de keurmeester één of meerdere partijen groenten en fruit heeft gekeurd, uitgedrukt in eenheden van een kwartier.

5. Indien een exporteur één of meer verklaringen niet heeft ondertekend, is [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025123&paragraaf=4&artikel=5&z=2008-11-16&g=2008-11-16) van overeenkomstige toepassing.

#### § 4. Oplegging en inning

##### Artikel 5

1. De oplegging van de krachtens deze verordening verschuldigde heffing vindt plaats na afloop van het kwartaal waarover de heffing verschuldigd is en geschiedt door toezending of uitreiking aan de heffingsplichtige van een heffingsnota.

2. In afwijking van het eerste lid kan de heffingsplichtige een voorlopige heffing worden opgelegd tot het bedrag waarop de heffing vermoedelijk zal worden vastgesteld. De voorlopige heffing wordt verrekend met de krachtens deze verordening verschuldigde heffing.

##### Artikel 6

Indien uit de ter beschikking gekomen gegevens blijkt dat de verstrekking van de gegevens of een raming als bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025123&paragraaf=4&artikel=5&z=2008-11-16&g=2008-11-16), niet in overeenstemming is met de werkelijkheid, kan een opgelegde heffing aan de hand van deze gegevens worden herzien en opnieuw worden opgelegd.

##### Artikel 7

1. De gegevens verkregen uit hoofde van het bepaalde in deze verordening dienen in handen van de voorzitter of door deze aan te wijzen personen van het secretariaat van het productschap te worden gesteld.

2. Deze gegevens mogen slechts worden gebruikt voor de vervulling van de taak van het productschap.

#### § 5. Slotbepalingen

##### Artikel 8

Deze verordening treedt in werking met ingang van de tweede dag na de datum van publicatie in het Verordeningenblad Bedrijfsorganisatie waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 9

Deze verordening wordt aangehaald als: Verordening PT heffing export groenten en fruit Japan 2009.

De verordening en de toelichting worden gepubliceerd in het Verordeningenblad Bedrijfsorganisatie.
