---
title: "Besluit van de Autoriteit Consument en Markt van 12 december 2025, met kenmerk ACM/UIT/664047 houdende de vaststelling van de modelcontracten als bedoeld in artikel 2.23, tweede lid, van de Energiewet"
identifier: "BWBR0052036"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052036"
soort: "zbo"
stam_id: "17696473"
version_id: "31229152"
internal_id: "C44666101"
label_id: "17595464"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052036/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-43817"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-12"
intitule_published: "2025-12-23"
intitule_in_force: "2025-12-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-43817"
original_signed_date: "2025-12-12"
original_published_date: "2025-12-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-43817"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052036&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052036&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit modelcontracten 2026"
signed_date: "2025-12-12"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Besluit van de Autoriteit Consument en Markt van 12 december 2025, met kenmerk ACM/UIT/664047 houdende de vaststelling van de modelcontracten als bedoeld in artikel 2.23, tweede lid, van de Energiewet

Gelet op [artikel 2.23, tweede lid, van de Energiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050714&artikel=2.23)

Besluit:

##### Artikel 1

De ACM stelt twee modelcontracten vast:

- 1). een modelcontract voor bepaalde tijd met vaste tarieven, en

- 2). een modelcontract voor onbepaalde tijd met variabele tarieven,

en komen te luiden zoals opgenomen in [Bijlage I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052036&bijlage=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01) respectievelijk [Bijlage II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052036&bijlage=2&z=2026-01-01&g=2026-01-01).

##### Artikel 2

Het [besluit van 14 november 2016 tot vaststellen van het modelcontract voor de levering van elektriciteit en gas aan kleinverbruikers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038851) met kenmerk ACM/DC/2016/206825 wordt ingetrokken.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit modelcontracten 2026.

##### Artikel 5

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

## Bijlage 1. Modelcontract voor bepaalde tijd met vaste tarieven

Modelcontract voor bepaalde tijd met vaste tarieven bestaande uit:

Geachte [klant],

### Modelcontractvoorwaarden voor bepaalde tijd met vaste tarieven (Bijlage 1.A)

### 1. Energielevering

**Productomschrijving, in te vullen door leverancier.**

### 2. Tarieven en betaling

Het overeengekomen tarief, kosten en eventuele vergoeding zijn opgenomen in de Bevestigingsbrief.

**Persoonlijke pagina is optioneel**

### 2.1. Wijzigingen belastingen, heffingen en kosten distributiesysteembeheerder

U sluit met [Energieleverancier] een modelcontract voor bepaalde tijd met vaste tarieven. De tarieven die wij met u overeenkomen staan daarom vast tijdens de looptijd van dit modelcontract en kunnen niet tussentijds worden gewijzigd. Er geldt echter een uitzondering voor wijzigingen die de overheid doorvoert in belastingen, heffingen en toeslagen en voor wijzigingen van de kosten van de distributiesysteembeheerder (netbeheerder), die van toepassing zijn op uw overeenkomst; deze wijzigingen worden wel aan u doorberekend. Deze wijzigingen mogen worden doorberekend vanaf het moment dat deze door de overheid vastgesteld, officieel gepubliceerd en in werking getreden zijn of door de distributiesysteembeheerder zijn vastgesteld.

### 2.2. Betalingsvoorwaarden

**of**

### 2.3. Waarborgsommen/financiële garanties

[Leverancier] spreekt alleen een waarborgsom/financiële garantie met u af, nadat wij u voor het sluiten van het contract hierover en de daarbij geldende voorwaarden hebben geïnformeerd. In dat geval vindt u deze afspraak ook in de Bevestigingsbrief modelcontract voor bepaalde tijd met vaste tarieven.

### 3. Looptijd

Het contract heeft een looptijd van twaalf maanden.

### 3.1. Start levering

Het moment waarop de levering start wordt met u overeengekomen. In de Bevestigingsbrief wordt de overeengekomen startdatum bevestigd.

### 3.2. Bedenktijd

**[Informatie over de bedenktijd mag weggelaten worden als het contract niet op afstand en niet buiten de verkoopruimte is gesloten.]**

U heeft het recht om binnen een termijn van 14 dagen zonder opgave van redenen het contract te annuleren.

De bedenktijd eindigt 14 dagen na de ontvangst van uw Bevestigingsbrief.

Om gebruik te maken van uw recht op bedenktijd, moet u ons,

(bijvoorbeeld schriftelijk per post of e-mail) op de hoogte stellen van uw beslissing het contract te annuleren. U kunt hiervoor gebruikmaken van het bijgevoegde “modelformulier voor ontbinding/herroeping”, maar bent hiertoe niet verplicht.

Om van de bedenktermijn gebruik te maken volstaat het om uw mededeling betreffende uw annulering te verzenden voordat de bedenktermijn eindigt.

Wanneer u tijdens de bedenktermijn gebruik maakt van uw wettelijk recht om het contract te annuleren nadat de levering is begonnen bent u voor het reeds geleverde een vergoeding verschuldigd op voorwaarde dat u

### 3.3. Einde looptijd

Uw contract eindigt op de datum die is opgenomen in de Bevestigingsbrief onder “Einddatum contract”.

Indien uw contract eindigt:

### 3.4. Opzegging en opzegvergoeding

Indien u dit modelcontract beëindigt voor de einddatum van dit contract, dan kan uw leverancier een opzegvergoeding in rekening brengen, daarom is het van belang dat u weet of en zo ja welke kosten uw leverancier in dat geval in rekening brengt.

De opzegvergoeding wordt berekend volgens de volgende formule: **[neem hier de formule zoals opgenomen in de geldende wet- en regelgeving over].**

[Leverancier] hanteert voor de berekening van de resterende hoeveelheid de volgende berekeningswijze: **[De leverancier dient hier uit te leggen hoe het resterend verbruik wordt bepaald, inclusief spreiding over het jaar van het verbruik van elektriciteit of gas, met inachtneming van de geldende wet- en regelgeving.]**

Het referentieproduct voor de berekening van de opzegvergoeding is: “Modelcontract voor bepaalde tijd met vaste tarieven”. De actuele prijs van het referentieproduct kunt u vinden op **[link naar website Leverancier met inzicht in de referentieproducten met bijbehorende prijzen en houd ze bij voorkeur enkele maanden beschikbaar, zodat de berekening van de opzegvergoeding te controleren is.]**

In de volgende situaties wordt de opzegvergoeding verlaagd of op 0 vastgesteld: **[invullen door leverancier]**

U hoeft de hoogte van uw opzegvergoeding niet zelf te berekenen. Als u hierom vraagt, vertelt **[Leverancier]**u wat uw opzegvergoeding is. **[Daarnaast kunt u een indicatie van de hoogte van de opzegvergoeding zelf berekenen in uw persoonlijke omgeving.]**

Meer informatie over de opzegvergoeding en een rekenvoorbeeld, vindt u op [[Externe link:www.leverancier.nl](http://www.leverancier.nl/)]

### 4. Privacy

[Leverancier] verzoekt bij de aanvraag van een dienst of product om persoonsgegevens. Uw gegevens gebruiken wij voor het accepteren van uw aanvraag, het uitvoeren van het contract, en risicobeheer. Wij gebruiken uw gegevens ook voor e-mailberichten ter promotie van producten of diensten van [Leverancier]. Dit doen wij alleen als wij u bij de aanvraag in de gelegenheid hebben gesteld aan te geven dat u geen prijs stelt op informatie over producten en diensten van [Leverancier], en u van deze gelegenheid geen gebruik heeft gemaakt. Wij zullen deze gegevens niet doorverkopen of op andere wijze doorgeven aan derden of aan u e-mailberichten versturen namens derden.

Bij ieder bericht dat u van ons ontvangt zit een mogelijkheid om u af te melden. Dit kan via een afmeldlink in de mail of een verwijzing in het bericht naar een locatie op website [[Externe link:www.leverancier.nl](http://www.leverancier.nl/)] waar u zich kan afmelden. Als u zich heeft afgemeld zullen wij u niet meer benaderen met commerciële e-mailberichten.

### 5. Voorwaarden

Op het contract zijn de volgende voorwaarden van toepassing: de geldende Algemene Voorwaarden voor de levering en teruglevering van elektriciteit en gas aan huishoudelijke eindafnemers 2026 van Energie-Nederland, deze Modelcontractvoorwaarden en onze Kwaliteitscriteria. In geval van tegenstrijdigheid tussen de Modelcontractvoorwaarden en de Algemene Voorwaarden, geldt hetgeen vermeld is in de Modelcontractvoorwaarden.

Deze zijn bij alle leveranciers overeenkomstig de geldende Algemene Voorwaarden voor de levering en teruglevering van elektriciteit en gas aan huishoudelijke eindafnemers 2026. Deze voorwaarden zijn opgesteld door en onder verantwoordelijkheid van Energie-Nederland.

Deze kwaliteitscriteria betreffen de door de leverancier gehanteerde service voorwaarden, zoals de facturatie en waar de klant terecht kan met vragen, klachten en geschillen.

**De leverancier moet de volgende informatie verstrekken:**

**Deze informatie mag in de kwaliteitscriteria worden verstrekt maar het mag ook in de Bevestigingsbrief.**

**Dit is het modelformulier voor herroeping/ontbinding als bedoeld in artikel 6:230m, eerste lid, onderdeel h, van het Burgerlijk Wetboek**

**Het modelformulier voor ontbinding/herroeping mag weggelaten worden als het contract niet op afstand en niet buiten de verkoopruimte is gesloten.**

## Bijlage 2. Modelcontract voor onbepaalde tijd met variabele tarieven

Modelcontract voor onbepaalde tijd met variabele tarieven bestaande uit:

Geachte [klant],

### Modelcontractvoorwaarden voor onbepaalde tijd met variabele tarieven (Bijlage 2.A)

### 1. Energielevering

**Productomschrijving, in te vullen door leverancier.**

### 2. Tarieven en betaling

Het overeengekomen tarief, kosten en eventuele vergoeding zijn opgenomen in de Bevestigingsbrief.

**Persoonlijke pagina is optioneel**

### 2.1. Wijzigingen leveringskosten, terugleverkosten en/of terugleververgoeding

### 2.2. Aankondiging wijzigingen

### 2.3. Wijzigingen belastingen, heffingen, toeslagen en kosten distributiesysteembeheerder

Wijzigingen die de overheid doorvoert in belastingen, heffingen en toeslagen of wijzigingen van de kosten van de distributiesysteembeheerder (netbeheerder), die van toepassing zijn op uw overeenkomst, worden aan u doorberekend. Deze wijzigingen mogen worden doorberekend vanaf het moment dat deze door de overheid vastgesteld en officieel gepubliceerd zijn en in werking getreden zijn of door de distributiesysteembeheerder zijn vastgesteld.

### 2.4. Betalingsvoorwaarden

**of**

### 2.5. Waarborgsommen/financiële garanties

[Leverancier] spreekt alleen een waarborgsom/financiële garantie met u af, nadat wij u voor het sluiten van het contract hierover en de daarbij geldende voorwaarden hebben geïnformeerd. In dat geval vindt u deze afspraak ook in de Bevestigingsbrief modelcontract voor onbepaalde tijd met variabele tarieven.

### 3. Looptijd

Het contract wordt aangegaan voor onbepaalde tijd.

### 3.1. Start levering

Het moment waarop de levering start wordt met u overeengekomen. In de Bevestigingsbrief wordt de overeengekomen startdatum bevestigd.

### 3.2. Bedenktijd

Informatie over de bedenktijd mag weggelaten worden als het contract niet op afstand en niet buiten de verkoopruimte is gesloten.

U heeft het recht om binnen een termijn van 14 dagen zonder opgave van redenen het contract te annuleren.

De bedenktijd eindigt 14 dagen na de ontvangst van uw Bevestigingsbrief.

Om gebruik te maken van uw recht op bedenktijd, moet u ons,

(bijvoorbeeld schriftelijk per post, of e-mail) op de hoogte stellen van uw beslissing het contract te annuleren. U kunt hiervoor gebruikmaken van het bijgevoegde “modelformulier voor ontbinding/herroeping”, maar bent hiertoe niet verplicht.

Om van de bedenktermijn gebruik te maken volstaat het om uw mededeling betreffende uw annulering te verzenden voordat de bedenktermijn eindigt.

Wanneer u tijdens de bedenktermijn gebruik maakt van uw wettelijk recht om het contract te annuleren nadat de levering is begonnen bent u voor het reeds geleverde een vergoeding verschuldigd op voorwaarde dat u

### 3.3. Beëindiging contract

### 4. Privacy

[Leverancier] verzoekt bij de aanvraag van een dienst of product om persoonsgegevens. Uw gegevens gebruiken wij voor het accepteren van uw aanvraag, het uitvoeren van het contract, en risicobeheer. Wij gebruiken uw gegevens ook voor e-mailberichten ter promotie van producten of diensten van [Leverancier]. Dit doen wij alleen als wij u bij de aanvraag in de gelegenheid hebben gesteld aan te geven dat u geen prijs stelt op informatie over producten en diensten van [Leverancier], en u van deze gelegenheid geen gebruik heeft gemaakt. Wij zullen deze gegevens niet doorverkopen of op andere wijze doorgeven aan derden of aan u e-mailberichten versturen namens derden.

Bij ieder bericht dat u van ons ontvangt zit een mogelijkheid om u af te melden. Dit kan via een afmeldlink in de mail of een verwijzing in het bericht naar een locatie op website [[Externe link:www.leverancier.nl](http://www.leverancier.nl/)] waar u zich kan afmelden. Als u zich heeft afgemeld zullen wij u niet meer benaderen met commerciële e-mailberichten.

### 5. Voorwaarden

Op het contract zijn de volgende voorwaarden van toepassing: de geldende Algemene Voorwaarden voor de levering en teruglevering van elektriciteit en gas aan huishoudelijk eindafnemers 2026 van Energie-Nederland, deze Modelcontractvoorwaarden en onze Kwaliteitscriteria. In geval van tegenstrijdigheid tussen de Modelcontractvoorwaarden en de Algemene Voorwaarden, geldt hetgeen vermeld is in de Modelcontractvoorwaarden.

Deze zijn bij alle leveranciers overeenkomstig de geldende Algemene Voorwaarden voor de levering en teruglevering van elektriciteit en gas aan huishoudelijke eindafnemers 2026. Deze voorwaarden zijn opgesteld door en onder verantwoordelijkheid van Energie-Nederland.

**De kwaliteitscriteria betreffen de door de leverancier gehanteerde service voorwaarden, zoals de facturatie en waar de klant terecht kan met vragen, klachten en geschillen.**

**De leverancier moet de volgende informatie verstrekken:**

**Deze informatie mag in de kwaliteitscriteria worden verstrekt maar het mag ook in de bevestigingsbrief.**

**Dit is het modelformulier voor herroeping/ontbinding als bedoeld in artikel 6:230m, eerste lid, onderdeel h, van het Burgerlijk Wetboek**

**Het modelformulier voor ontbinding/herroeping mag weggelaten worden als het contract niet op afstand en niet buiten de verkoopruimte is gesloten.**

## Bijlage 3. Samenvatting belangrijkste voorwaarden modelcontract voor bepaalde tijd met vaste tarieven 1Ingevolge artikel 2.3 Energiebesluit

[DOOR LEVERANCIER ZELF IN TE VULLEN]

- 1. De overeengekomen tarieven en de opbouw Elektriciteit [en/of] [Indien gas wordt geleverd] Gas Per maand gaat u een voorschot betalen van € .... Een keer per jaar vindt een eindafrekening plaats.

- –. Variabele leveringskosten: € ... per kWh (inclusief overheidsheffingen en btw)

- –. Bij dubbeltarief zowel normaaltarief als daltarief aangeven en aangeven wanneer welk tarief van toepassing is.

- –. Vaste leveringskosten: € ... per maand (inclusief btw)

- –. Vermindering energiebelasting: € ... per maand (inclusief btw)

- –. Kosten distributiesysteembeheerder (netbeheerkosten): € ... per maand (inclusief btw)

- –. Variabele leveringskosten: € ... per m3 (inclusief overheidsheffingen en btw)

- –. Bij dubbeltarief zowel normaal tarief als daltarief aangeven en aangeven wanneer welk tarief van toepassing is.

- –. Vaste leveringskosten: € ... per maand (inclusief btw)

- –. Kosten distributiesysteembeheerder (netbeheerkosten): € ... per maand (inclusief btw)

- 2. Informatie over de frequentie van de aanpassing van de tarieven De looptijd van een Modelcontract voor bepaalde tijd met vaste tarieven is twaalf maanden. Uw contract eindigt op de datum die is opgenomen in de Bevestigingsbrief onder “Einddatum contract”. De tarieven die wij met u overeenkomen staan daarom vast tijdens de looptijd van dit modelcontract en kunnen niet tussentijds worden gewijzigd. Er geldt echter een uitzondering voor wijzigingen die de overheid doorvoert in belastingen, heffingen, toeslagen en de kosten van de distributiesysteembeheerder (netbeheerder), die van toepassing zijn op uw overeenkomst; deze wijzigingen worden wel aan u doorberekend. Deze wijzigingen mogen worden doorberekend vanaf het moment dat deze door de overheid vastgesteld en officieel gepubliceerd en in werking getreden zijn of door de distributiesysteembeheerder vastgesteld zijn.

- 3. Gegevens over de leveringsovereenkomst Een leverancier stelt een leveringsovereenkomst met een eindafnemer op schrift en zorgt ervoor dat de overeenkomst in ieder geval de volgende gegevens bevat: [nader in te vullen leverancier]

- a. de naam, het adres, het telefoonnummer en het e-mailadres van de leverancier;

- b. een omschrijving van de te leveren goederen en diensten en de overeengekomen kwaliteitsniveaus van de diensten;

- c. de ingangsdatum van de levering van de te leveren goederen en diensten;

- d. indien van toepassing, informatie over de voorwaarden die zijn verbonden aan bij het sluiten van de overeenkomst verstrekte voordelen van geldelijke aard;

- e. de overeengekomen tarieven en de wijze waarop informatie kan worden verkregen over de geldende tarieven voor de levering van elektriciteit of gas;

- f. in het geval van afspraken over het leveren van elektriciteit of gas uit hernieuwbare bronnen, de wijze waarop informatie kan worden verkregen over de herkomst van de te leveren elektriciteit of gas;

- g. de looptijd van de overeenkomst en de voorwaarden voor wijziging, verlenging en beëindiging van de overeenkomst of diensten;

- h. een omschrijving van de toepasselijke vergoedingen en terugbetalingsregelingen als de geleverde diensten niet aan de overeengekomen kwaliteitsniveaus voldoen met inbegrip van onnauwkeurige en te late facturering;

- i. informatie over de overeengekomen opzegvergoeding bij tussentijdse opzegging van de overeenkomst;

- k. indien er een waarborgsom in rekening wordt gebracht, de maximale hoogte van de waarborgsom die de leverancier in rekening kan brengen bij een huishoudelijk eindafnemer of een micro-onderneming; en

- l. indien het een huishoudelijk eindafnemer of micro-onderneming betreft, informatie over consumentenrechten, met inbegrip van informatie over klachtenbehandeling en de wijze waarop procedures bij een buitengerechtelijke instantie voor geschilbeslechting aanhangig kunnen worden gemaakt.

- 4. Informatieplicht van een leverancier met betrekking tot wijziging van tarieven en voorwaarden Ingevolge [artikel 2.5 Energiebesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051745&artikel=2.5) dient een leverancier aan de volgende voorwaarden te voldoen:

- •. Een leverancier stelt eindafnemers op een transparante en begrijpelijke manier schriftelijk in kennis van elke wijziging van de prijzen voor de levering van elektriciteit of gas of de methode voor vaststelling hiervan, alsmede van de redenen, voorwaarden en de reikwijdte ervan, en geeft daarbij aan of en onder welke voorwaarden de overeenkomst kan worden opgezegd wanneer zij van een dergelijk voornemen in kennis worden gesteld.

- •. Een leverancier stelt eindafnemers op een transparante en begrijpelijke manier schriftelijk in kennis van elk voornemen de aan de overeenkomst verbonden voorwaarden voor de levering van elektriciteit of gas te wijzigen, en wijst hen daarbij, indien van toepassing, op hun recht om de overeenkomst op te zeggen wanneer zij van een dergelijk voornemen in kennis worden gesteld.

- •. Een leverancier informeert eindafnemers over de wijziging van de prijzen, bedoeld in het eerste lid, uiterlijk twee weken, of, indien het een huishoudelijk eindafnemer of micro-onderneming betreft, uiterlijk een maand, voordat de wijziging in werking treedt.

## Bijlage 4. Samenvatting belangrijkste voorwaarden modelcontract voor onbepaalde tijd met variabele tarieven2Ingevolge artikel 2.3 Engeriebesluit

[DOOR LEVERANCIER ZELF IN TE VULLEN]

- 1. De overeengekomen tarieven en de opbouw [Indien elektriciteit wordt geleverd] Elektriciteit Bij dubbeltarief zowel normaaltarief als daltarief aangeven en aangeven wanneer welk tarief van toepassing is. [en/of] [Indien gas wordt geleverd] Gas Per maand gaat u een voorschot betalen van € .... Een keer per jaar vindt een eindafrekening plaats.

- –. Variabele leveringskosten: € ... per kWh (inclusief overheidsheffingen en btw)

- –. Vaste leveringskosten: € ... per maand (inclusief btw)

- –. Vermindering energiebelasting: € ... per maand (inclusief btw)

- –. Kosten distributiesysteembeheerder (netbeheerkosten): € ... per maand (inclusief btw)

- –. Variabele leveringskosten: € ... per m3 (inclusief overheidsheffingen en btw) Bij dubbeltarief zowel normaal tarief als daltarief aangeven en aangeven wanneer welk tarief van toepassing is.

- –. Vaste leveringskosten: € ... per maand (inclusief btw)

- –. Kosten distributiesysteembeheerder (netbeheerkosten): € ... per maand (inclusief btw)

- 2. Informatie over de frequentie van de aanpassing van de tarieven Wijzigingen leveringskosten, terugleverkosten en/of terugleververgoeding

- •. De vaste of variabele leveringskosten, terugleververgoeding en terugleverkosten die gelden voor levering en teruglevering van elektriciteit en/of de levering van gas behorende bij dit modelcontract voor onbepaalde tijd met variabele tarieven worden door marktontwikkelingen en wijzigingen in wet- en regelgeving beïnvloed.

- •. [Leverancier] kan de vaste of variabele leveringskosten, terugleververgoeding en terugleverkosten aanpassen op 1 januari, 1 april,1 juli en/of 1 oktober van elk jaar als gevolg van marktontwikkelingen of wijzigingen in wet- en regelgeving. Hierbij hanteert [leverancier] de volgende criteria: **invullen door leverancier. De redenen voor, de omvang en de wijze van aanpassing van de vaste of variabele leveringskosten, terugleververgoeding en terugleverkosten moeten transparant door de leverancier worden gespecificeerd in lijn met de toepasselijke wet- en regelgeving, zodat de klant op basis van duidelijke en begrijpelijke criteria eventuele gevolgen van deze wijzigingen kan voorzien.**

- •. Bij wijzigingen van vaste of variabele leveringskosten, terugleverkosten en/of terugleververgoedingen per 1 januari, 1 april, 1 juli, en/of 1 oktober wordt u tijdig – uiterlijk een maand voor de wijziging – persoonlijk geïnformeerd over de nieuwe vast of variabele leveringskosten, terugleverkosten en/of terugleververgoedingen.

- •. In het geval de vaste of variabele leveringskosten, terugleverkosten en/of terugleververgoedingen worden gewijzigd, kunt u uw contract kosteloos beëindigen met inachtneming van de opzegtermijn, zoals opgenomen in de Modelcontractvoorwaarden in paragraaf 3.3 over de beëindiging van uw contract.

- •. De meest recente tarieven zijn altijd te vinden op de website [[Externe link:www.[leverancier].nl](http://www.[leverancier].nl/)] onder het kopje 'Modelcontract' [en op uw persoonlijke pagina "[Externe link:www.[pagina].nl](http://www.[pagina].nl/)"]. **Wijzigingen belastingen, heffingen, toeslagen en kosten distributiesysteembeheerder**

- •. Wijzigingen die de overheid doorvoert in belastingen, heffingen en toeslagen en kosten van de distributiesysteembeheerder (netbeheerder), die van toepassing zijn op uw overeenkomst, worden aan u doorberekend. Deze wijzigingen mogen worden doorberekend vanaf het moment dat deze door de overheid vastgesteld en officieel gepubliceerd zijn of door de distributiesysteembeheerder zijn vastgesteld.

- 3. **Gegevens over de leveringsovereenkomst** Een leverancier stelt een leveringsovereenkomst met een eindafnemer op schrift en zorgt ervoor dat de overeenkomst in ieder geval de volgende gegevens bevat: [nader in te vullen leverancier]

- a. de naam, het adres, het telefoonnummer en het e-mailadres van de leverancier;

- b. een omschrijving van de te leveren goederen en diensten en de overeengekomen kwaliteitsniveaus van de diensten;

- c. de ingangsdatum van de levering van de te leveren goederen en diensten;

- d. indien van toepassing, informatie over de voorwaarden die zijn verbonden aan bij het sluiten van de overeenkomst verstrekte voordelen van geldelijke aard;

- e. de overeengekomen tarieven en de wijze waarop informatie kan worden verkregen over de geldende tarieven voor de levering van elektriciteit of gas;

- f. in het geval van afspraken over het leveren van elektriciteit of gas uit hernieuwbare bronnen, de wijze waarop informatie kan worden verkregen over de herkomst van de te leveren elektriciteit of gas;

- g. de looptijd van de overeenkomst en de voorwaarden voor wijziging, verlenging en beëindiging van de overeenkomst of diensten;

- h. een omschrijving van de toepasselijke vergoedingen en terugbetalingsregelingen als de geleverde diensten niet aan de overeengekomen kwaliteitsniveaus voldoen met inbegrip van onnauwkeurige en te late facturering;

- i. informatie over de overeengekomen opzegvergoeding bij tussentijdse opzegging van de overeenkomst;

- k. indien er een waarborgsom in rekening wordt gebracht, de maximale hoogte van de waarborgsom die de leverancier in rekening kan brengen bij een huishoudelijk eindafnemer of een micro-onderneming; en

- l. indien het een huishoudelijk eindafnemer of micro-onderneming betreft, informatie over consumentenrechten, met inbegrip van informatie over klachtenbehandeling en de wijze waarop procedures bij een buitengerechtelijke instantie voor geschilbeslechting aanhangig kunnen worden gemaakt.

- 4. Informatieplicht van een leverancier met betrekking tot wijziging van tarieven en voorwaarden Ingevolge [artikel 2.5 Energiebesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051745&artikel=2.5) dient een leverancier aan de volgende voorwaarden te voldoen:

- •. Een leverancier stelt eindafnemers op een transparante en begrijpelijke manier schriftelijk in kennis van elke wijziging van de prijzen voor de levering van elektriciteit of gas of de methode voor vaststelling hiervan, alsmede van de redenen, voorwaarden en de reikwijdte ervan, en geeft daarbij aan of en onder welke voorwaarden de overeenkomst kan worden opgezegd wanneer zij van een dergelijk voornemen in kennis worden gesteld.

- •. Een leverancier stelt eindafnemers op een transparante en begrijpelijke manier schriftelijk in kennis van elk voornemen de aan de overeenkomst verbonden voorwaarden voor de levering van elektriciteit of gas te wijzigen, en wijst hen daarbij, indien van toepassing, op hun recht om de overeenkomst op te zeggen wanneer zij van een dergelijk voornemen in kennis worden gesteld.

- •. Een leverancier informeert eindafnemers over de wijziging van de prijzen, bedoeld in het eerste lid, uiterlijk twee weken, of, indien het een huishoudelijk eindafnemer of micro-onderneming betreft, uiterlijk een maand, voordat de wijziging in werking treedt.
