---
title: "Informatiemodel Uitvoeringsverslag (UV) Zvw voor onbepaalde tijd"
identifier: "BWBR0040348"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2018-01-01"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040348"
soort: "zbo"
stam_id: "14447943"
version_id: "24707272"
internal_id: "C35345101"
label_id: "14408564"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040348/2018-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-70908"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2017-12-12"
intitule_in_force: "2017-12-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-70908"
original_published_date: "2017-12-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-70908"
entry_into_force_date: "2018-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040348&z=2018-01-01&g=2018-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040348&g=2018-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2018-01-01"
---
# Informatiemodel Uitvoeringsverslag (UV) Zvw voor onbepaalde tijd

### 1. Inleiding

De NZa maakt bij haar toezicht op de zorgverzekeraars de beweging naar **principle based** toezicht. Daarbij doen wij themagericht onderzoek. Het Informatiemodel voor het Uitvoeringsverslag (UV) Zvw is in lijn gebracht met deze beweging in het toezicht. Dat betekent dat de verantwoordingsvoorschriften voor het UV meer op hoofdlijnen, vanuit het bereiken van de wettelijke doelen zijn geformuleerd. Voor de verschillende verantwoordingsaspecten schrijft de NZa geen specifieke details meer voor. Het is de eigen verantwoordelijkheid van de zorgverzekeraar om binnen de kaders van het informatiemodel de relevante verantwoordingsinformatie op te nemen.

Op grond van [artikel 3.1 lid 2 van de Regeling Zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018715&artikel=3.1) stelt de NZa een model beschikbaar voor het UV. Voor de inrichting van het UV zijn zorgverzekeraars gehouden aan dit informatiemodel. Dit informatiemodel geldt voor onbepaalde tijd. Wij publiceren dit model op onze website en in de Staatscourant.

De NZa stelt bij al haar werkzaamheden het belang van de burger centraal: de burger moet erop kunnen vertrouwen dat zorgverzekeraars hun taken goed uitvoeren en zich houden aan hun (wettelijke) verplichtingen. Met de themagerichte oriëntatie richten wij ons toezicht op de actuele risico’s voor de publieke belangen. Actuele risicogebieden krijgen dus meer aandacht dan gebieden waar zorgverzekeraars hun zaken op orde hebben en zaken al goed lopen. Voor deze thematische onderzoeken doen wij ad-hoc een specifieke informatie uitvraag bij zorgverzekeraars. Tegenover deze ad-hoc uitvraag staat een reductie van de structurele informatie uitvraag in het uitvoeringsverslag. Het uitvoeringsverslag is een instrument voor de structurele verantwoording over de uitvoering van de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw) op hoofdlijnen. In het uitvoeringsverslag legt de zorgverzekeraar verantwoording af over de uitvoering van de Zvw in het voorafgaande kalenderjaar en geeft hij aan wat zijn voornemens zijn tot uitvoering van de Zvw in het lopende en daaropvolgende kalenderjaar.

Zorgverzekeraars dienen zich in hun uitvoeringsverslag te verantwoorden over de acceptatieplicht, het verbod op premiedifferentiatie en de zorgplicht. Daarbij gaat het erom dat de zorgverzekeraar aangeeft:

Daarnaast legt de zorgverzekeraar in zijn uitvoeringsverslag verantwoording af over onderwerpen als transparante informatieverstrekking en corporate governance.

De NZa attendeert de zorgverzekeraars erop dat het uitvoeringverslag een werkelijkheidsgetrouw beeld moet geven van de uitvoering van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450). Dit is vastgelegd in de bestuursverklaring die het bestuur bij het UV afgeeft. Zorgverzekeraars moeten eventuele afwijkingen van wet- en regelgeving vermelden. Daarbij gaat het om materiële afwijkingen met een substantiële impact voor de burger.

### 2. Informatiemodel UV Zvw

### 1. Naleving wettelijke verplichtingen

### 1.a. Acceptatieplicht en verbod op premiedifferentiatie

De zorgverzekeraar verantwoordt zich over:

### 1.b. Zorgplicht

De zorgverzekeraar verantwoordt zich over:

### 2. Consumentenbelang

De zorgverzekeraar verantwoordt zich over:

### 3. Corporate governance

### a. Beleid

De zorgverzekeraar verantwoordt zich over:

### b. Gedragscode Goed Zorgverzekeraarschap van ZN

De zorgverzekeraar verantwoordt zich over:

### 4. Overige verplichtingen
