---
title: "Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken 25 november 2022 nr. 4302072, houdende instelling van de Ministeriële Commissie Crisisbeheersing"
identifier: "BWBR0047534"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-11-30"
last_updated: "2022-11-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047534"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16578263"
version_id: "29068142"
internal_id: "C41319851"
label_id: "16497894"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-11-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047534/2022-11-30/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-32675"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-11-25"
intitule_published: "2022-11-29"
intitule_in_force: "2022-11-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-32675"
original_signed_date: "2022-11-25"
original_published_date: "2022-11-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-32675"
entry_into_force_date: "2022-11-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047534&z=2022-11-30&g=2022-11-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047534&g=2022-11-30"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing 2022"
signed_date: "2022-11-25"
entry_into_force: "2022-11-30"
---
# Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken 25 november 2022 nr. 4302072, houdende instelling van de Ministeriële Commissie Crisisbeheersing

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Gelet op [artikel 25, eerste lid, van het reglement van orde voor de ministerraad](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006501&artikel=25),

Besluit:

##### Artikel 1

Er is een Ministeriële Commissie Crisisbeheersing.

##### Artikel 2

De Commissie is belast met de coördinatie van en de besluitvorming met een spoedeisend karakter over het geheel van maatregelen en voorzieningen met het oog op een samenhangende en integrale aanpak in een situatie waarbij de nationale veiligheid in het geding is of kan zijn, of in een andere situatie die een grote uitwerking op de maatschappij heeft of kan hebben.

##### Artikel 3

1. Vaste leden van de Commissie zijn de Minister-President, Minister van Algemene Zaken, en de Minister van Justitie en Veiligheid.

2. De Minister van Justitie en Veiligheid is coördinerend minister en voorzitter van de Commissie tenzij de Minister-President, Minister van Algemene Zaken, beslist dat hij voorzitter is.

3. Iedere minister of staatssecretaris kan de Minister van Justitie en Veiligheid verzoeken de Commissie in vergadering bijeen te roepen. De voorzitter van de Commissie besluit over het verzoek in overeenstemming met de Minister-President, Minister van Algemene Zaken en na overleg met de minister of staatssecretaris die als eerste verantwoordelijk is voor de aangelegenheid waarop het verzoek betrekking heeft.

4. De voorzitter wijst in overeenstemming met de Minister-President, Minister van Algemene Zaken per situatie en zo nodig per vergadering aan welke andere ministers lid van de Commissie zijn.

5. De voorzitter van de Commissie kan toestaan dat staatssecretarissen met raadgevende stem aan vergaderingen deelnemen, voor zover het zaken betreft waarbij zij uit hoofde van hun taak rechtstreeks zijn betrokken.

6. Op uitnodiging van de voorzitter van de Commissie kunnen een voorzitter veiligheidsregio of burgemeester of voorzitter van een ander openbaar lichaam met raadgevende stem aan vergaderingen deelnemen.

7. Andere partners en deskundigen kunnen op uitnodiging van de voorzitter, na overleg met de minister of staatssecretaris die daarbij in het bijzonder is betrokken, als adviseur vanuit een inhoudelijke of operationele expertise aan vergaderingen deelnemen.

8. Ministers of staatssecretarissen en een voorzitter veiligheidsregio of burgemeester of voorzitter van een ander openbaar lichaam kunnen zich met vooraf verkregen toestemming van de voorzitter van de Commissie tijdens vergaderingen door een ambtenaar doen bijstaan.

9. De Commissie neemt geen bevoegdheden over van enige minister en neemt ook geen besluiten over aangelegenheden waarbij een niet-aanwezige minister in het bijzonder is betrokken.

##### Artikel 4

1. Indien het nodig is bij wijze van stemming te beslissen, wordt het besluit in de Commissie bij meerderheid van stemmen opgemaakt, waarbij iedere aanwezige minister één stem heeft. Bij staking van de stemmen beslist de stem van de voorzitter van de Commissie.

2. Het hoofd van het Nationaal Crisiscentrum is secretaris van de Commissie.

3. De secretaris zorgt zo spoedig mogelijk voor het ontwerpen van een besluitenlijst, waarin de conclusies van de Commissie zijn opgenomen, die de goedkeuring van de ministerraad behoeft. Voor besluiten waarvan de uitvoering geen uitstel duldt, is geen voorafgaande goedkeuring van de besluitenlijst vereist.

##### Artikel 5

De Commissie wordt op hoog ambtelijk niveau geadviseerd door de Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing onder voorzitterschap van de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid.

##### Artikel 6

Het [Instellingsbesluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038503) (Stcrt. 2016, 48258) wordt ingetrokken.

##### Artikel 7

Dit besluit treedt in werking met ingang van de eerste dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het met toelichting wordt geplaatst.

##### Artikel 8

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing 2022.

Dit besluit zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
