---
title: "Besluit vaststelling Concernbrede selectielijst Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport"
identifier: "BWBR0044733"
country: "nl"
rank: "archiefselectielijst"
publication_date: "2021-01-23"
last_updated: "2021-01-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044733"
soort: "ministeriele-regeling-archiefselectielijst"
stam_id: "15818073"
version_id: "27456612"
internal_id: "C38756871"
label_id: "15755394"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-01-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044733/2021-01-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-2559"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-12-22"
intitule_published: "2021-01-21"
intitule_in_force: "2021-01-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-2559"
original_signed_date: "2020-12-22"
original_published_date: "2021-01-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-2559"
entry_into_force_date: "2021-01-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044733&z=2021-01-23&g=2021-01-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044733&g=2021-01-23"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2020-12-22"
entry_into_force: "2021-01-23"
---
# Besluit vaststelling Concernbrede selectielijst Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport

Gelet op [artikel 5, tweede lid, onder b, van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=5);

BESLUITEN:

##### Artikel 1

De bij dit besluit gevoegde Concernbrede selectielijst van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport - Organisatieonderdelen: Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (Kern) vanaf 18 maart 2013, Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) vanaf 1 januari 2020, College ter beoordeling van geneesmiddelen (CBG) en Agentschap (aCBG) vanaf 30 augustus 1963, Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP) vanaf 30 maart 1973 en de daarbij behorende toelichting worden vastgesteld.

##### Artikel 2

De [Concernbrede selectielijst van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport](onbekend) - Organisatieonderdelen: Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (Kern) vanaf 18 maart 2013 en Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) vanaf 1 januari 2020, Staatscourant 2020, 13588 wordt ingetrokken voor het Kerndepartement per 18 maart 2013 en voor de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd per 1 januari 2020.

De [selectielijst Geneesmiddelen en medische hulpmiddelen. Staatscourant 2006, 192](onbekend) wordt ingetrokken voor het College ter beoordeling van geneesmiddelen (CBG), Agentschap College ter beoordeling van geneesmiddelen (aCBG) en voormalige Commissie ex artikel 14 van het Sera- en Vaccinsbesluit per 30 augustus 1963.

De selectielijsten:

- •. [Algemene Wetenschappelijke Beleidsvoorbereiding. Staatscourant 1999, 22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009664);

- •. [Rijksbegroting](onbekend). Staatscourant 2001, 194 en [2005, 62](onbekend);

- •. [Rijkshuisvesting. Staatscourant nr. 2007, 142](onbekend);

- •. Arbeidsverhoudingen bij de overheid. Staatscourant nr. 2001, 200 en nr. 2001, 201;

- •. Arbeidsvoorwaarden rijkspersoneel. Staatscourant nr. 2001, 200 en nr. 2001, 201;

- •. Formatiebeleid, arbeidsmarktbeleid en personeelsontwikkeling en mobiliteit. Staatscourant 2001, 201;

- •. Arbeidsomstandigheden bij de overheid. Staatscourant 2001, 201;

- •. Personeelsinformatievoorziening en -administratie 2001, 201;

- •. [Overheidsinformatievoorziening. Staatscourant 2003, 202](onbekend);

- •. [Organisatie van de Rijksoverheid. Staatscourant 2005, 245](onbekend).

worden ingetrokken voor Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP) per 30 maart 1973.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

## Selectielijst

Gepubliceerd op www.nationaalarchief.nl/waardering-selectie/selectielijsten.

De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst.
