---
title: "Wet van 10 februari 2025 tot wijziging van de Waterschapswet, de Waterwet en de Algemene wet bestuursrecht in verband met het versterken van de toepassing van het profijtbeginsel bij de watersysteemheffing, het geven van ruimte aan nieuwe ontwikkelingen en het oplossen van enkele knelpunten"
identifier: "BWBR0050855"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050855"
soort: "wet"
stam_id: "17385183"
version_id: "30649112"
internal_id: "C44007151"
label_id: "17288364"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050855/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2025-63"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-02-10"
intitule_published: "2025-03-14"
intitule_in_force: "2025-04-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2025-63"
original_signed_date: "2025-02-10"
original_published_date: "2025-03-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36412"
original_url_id: "stb-2025-63"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050855&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050855&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Waterschapswet, Waterwet, enz. (versterken toepassing profijtbeginsel bij de watersysteemheffing, geven van ruimte aan nieuwe ontwikkelingen en oplossen enkele knelpunten)"
signed_date: "2025-02-10"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Wet van 10 februari 2025 tot wijziging van de Waterschapswet, de Waterwet en de Algemene wet bestuursrecht in verband met het versterken van de toepassing van het profijtbeginsel bij de watersysteemheffing, het geven van ruimte aan nieuwe ontwikkelingen en het oplossen van enkele knelpunten

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de toepassing van het profijtbeginsel bij de watersysteemheffing te versterken, meer ruimte te geven aan waterschappen om beter in te spelen op klimaatadaptatie, de energietransitie en de circulaire economie, en enkele knelpunten in de waterschapsheffingen op te lossen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Waterschapswet.

##### Artikel II

Wijzigt de Waterwet.

##### Artikel III

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel IV

Ten aanzien van belastingen die betrekking hebben op belastingtijdvakken die zijn aangevangen voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet, en op belastbare feiten die zich voor dat tijdstip hebben voorgedaan, blijven [hoofdstuk XVII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108&hoofdstuk=XVII) en [XVIIb van de Waterschapswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108&hoofdstuk=XVIIb) en [artikel 7.5 van de Waterwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025458&artikel=7.5) van toepassing zoals deze luidden op het tijdstip onmiddellijk voorafgaand aan het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050855&artikel=I&z=2026-01-01&g=2026-01-01) onderscheidenlijk [artikel II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050855&artikel=II&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze wet.

##### Artikel V

Ten aanzien van de behandeling van bezwaar of beroep dat voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet is gemaakt onderscheidenlijk is ingesteld, blijft het recht zoals dat gold op dat tijdstip van toepassing.

##### Artikel VI

Ten aanzien van een bezwaar dat voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet is gemaakt, blijft wat betreft de wettelijke termijnen het recht gelden zoals dat luidde onmiddellijk voorafgaande aan dat tijdstip.

##### Artikel VII

Wijzigt deze wet.

##### Artikel VIII

Wijzigt deze wet.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet elektronisch berichtenverkeer Belastingdienst.

##### Artikel X

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
