---
title: "Regeling van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 29 november 2021, nr. WJZ/ 21119437, houdende regels voor het verstrekken van eenmalige specifieke uitkeringen in verband met de uitvoering van de subsidiemodule MKB innovatiestimulering topsectoren 2021 (Regeling specifieke uitkering MIT 2021)"
identifier: "BWBR0045964"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-04-08"
last_updated: "2023-03-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045964"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16167193"
version_id: "28207092"
internal_id: "C39763411"
label_id: "16095684"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-12-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045964/2025-04-08/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-48405"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-11-29"
intitule_published: "2021-12-01"
intitule_in_force: "2021-12-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-48405"
original_signed_date: "2021-11-29"
original_published_date: "2021-12-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-48405"
entry_into_force_date: "2021-12-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045964&z=2025-04-08&g=2025-04-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045964&g=2025-04-08"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling specifieke uitkering MKB-innovatiestimulering topsectoren (MIT)"
signed_date: "2021-11-29"
entry_into_force: "2021-12-02"
---
# Regeling van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 29 november 2021, nr. WJZ/ 21119437, houdende regels voor het verstrekken van eenmalige specifieke uitkeringen in verband met de uitvoering van de subsidiemodule MKB innovatiestimulering topsectoren 2021 (Regeling specifieke uitkering MIT 2021)

Gelet op [artikel 3, eerste lid, van de Kaderwet EZK- en LNV-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007919&artikel=3) en [artikelen 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17) en [18 van de Financiële-Verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=18);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **Minister:** Minister van Economische Zaken en Klimaat;

- **MKB innovatiestimulering topsectoren:** subsidiemodule als bedoeld in [titel 3.4 van de Regeling nationale EZK- en LNV-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035474&titeldeel=3.4);

- **provincie:** provincie die uitvoering geeft aan de regionale MIT-regeling;

- **regionale MIT-regeling:** de provinciale subsidieregeling als bedoeld in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045964&bijlage=1&z=2023-03-18&g=2023-03-18);

- **uitvoeringsactiviteit:** activiteit die wordt uitgevoerd in het kader van de regionale MIT-regeling.

##### Artikel 2. Specifieke uitkering

De Minister kan een specifieke uitkering voor uitvoeringsactiviteiten verstrekken aan een provincie.

##### Artikel 3. Hoogte van de uitkering

De specifieke uitkering bedraagt ten hoogste het bedrag opgenomen in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045964&bijlage=2&z=2023-03-18&g=2023-03-18) bij deze regeling.

##### Artikel 4. Aanvraag tot verlening

1. Een specifieke uitkering wordt op aanvraag verstrekt.

2. De aanvraag tot verlening van een specifieke uitkering wordt op zijn vroegst elf weken en uiterlijk tien weken voor het einde van het boekjaar ingediend voor de uitvoeringsperiode die in hetzelfde boekjaar aanvangt.

3. De aanvraag bevat in ieder geval:

- a. de hoogte van de gevraagde specifieke uitkering;

- b. de periode waarin de gevraagde specifieke uitkering besteed zal worden.

##### Artikel 5. Beslistermijn

De Minister verleent de specifieke uitkering binnen vier weken na ontvangst van de aanvraag.

##### Artikel 6. Verplichtingen

1. De provincie draagt er zorg voor dat de specifieke uitkering uitsluitend ten behoeve van uitvoeringsactiviteiten wordt besteed.

2. De provincie besteedt de specifieke uitkering in de in de beschikking tot verlening opgenomen periode.

##### Artikel 7. Voorschotten

De Minister kan bij de verlening ambtshalve of op aanvraag besluiten tot het verstrekken van een of meerdere voorschotten voor de specifieke uitkering.

##### Artikel 8. Verantwoording en terugvordering

1. De provincie legt verantwoording af over de besteding van de specifieke uitkering op de wijze, bedoeld in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a).

2. Indien uit de verantwoordingsinformatie blijkt dat de specifieke uitkering niet in de in de beschikking tot verlening opgenomen periode volledig is besteed aan uitvoeringsactiviteiten waarvoor deze is verstrekt, of onrechtmatig is besteed, kan de uitkering ter hoogte van het niet of onrechtmatig bestede deel door de Minister worden teruggevorderd. De Minister doet binnen een jaar na ontvangst van de verantwoordingsinformatie mededeling van de terugvordering aan de ontvanger van de specifieke uitkering.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 10. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling specifieke uitkering MKB-innovatiestimulering topsectoren (MIT).

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045964&artikel=1&z=2023-03-18&g=2023-03-18)

### 1. Regionale MIT-regeling voor uitvoeringsperiode 2021–2025

## Bijlage 2. behorende bij [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045964&artikel=3&z=2022-09-16&g=2022-09-16)

### 3. Regionale MIT-regeling voor uitvoeringsperiode 2023–2027

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

### 2. Regionale MIT-regeling voor uitvoeringsperiode 2022–2026

## Bijlage 2. behorende bij [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045964&artikel=3&z=2022-10-14&g=2022-10-14)

### 1. Maximale Rijksbijdrage per provincie voor de uitvoeringsperiode 2021–2025

### 1. Maximale Rijksbijdrage per provincie voor de uitvoeringsperiode 2021–2025

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

## Bijlage 2. behorende bij [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045964&artikel=3&z=2023-03-18&g=2023-03-18)

### 2. Maximale Rijksbijdrage per provincie voor de uitvoeringsperiode 2022–2026

### 3. Maximale Rijksbijdrage per provincie voor de uitvoeringsperiode 2023–2027

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
