---
title: "Beleidsregel van de directie van de Dienst Wegverkeer van 19 december 2025, kenmerk JBZ.25.0108073, betreffende de aanwijzing van elektronische kanalen voor de publieke dienstverlening van de RDW (Aanwijzingsbesluit elektronische kanalen publieke dienstverlening RDW)"
identifier: "BWBR0052035"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052035"
soort: "zbo"
stam_id: "17696343"
version_id: "31228922"
internal_id: "C44665851"
label_id: "17595294"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052035/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-44988"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-19"
intitule_published: "2025-12-31"
intitule_in_force: "2025-12-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-44988"
original_signed_date: "2025-12-19"
original_published_date: "2025-12-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-44988"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052035&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052035&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Aanwijzingsbesluit elektronische kanalen publieke dienstverlening RDW"
signed_date: "2025-12-19"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Beleidsregel van de directie van de Dienst Wegverkeer van 19 december 2025, kenmerk JBZ.25.0108073, betreffende de aanwijzing van elektronische kanalen voor de publieke dienstverlening van de RDW (Aanwijzingsbesluit elektronische kanalen publieke dienstverlening RDW)

Gelet op [artikel 2:13, tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=2:13),

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **bericht:** een bericht als bedoeld in [artikel 2:13, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=2:13);

- **kanaal:** een aangewezen wijze van elektronisch verzenden van berichten als bedoeld in [artikel 2:13, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=2:13);

- **RDW:** de Dienst Wegverkeer zoals bedoeld in [artikel 4a van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=4a);

- **verzender:** eenieder die een bericht dat deel uitmaakt van een procedure over een besluit of een klacht of een ander krachtens wettelijk voorschrift voorgeschreven bericht elektronisch aan de RDW zendt;

- **webpagina:** [www.rdw.nl/wmebv](http://www.rdw.nl/wmebv).

##### Artikel 2. Algemene bepalingen

1. Dit aanwijzingsbesluit geeft aan op welke wijze de verzender de RDW digitaal kan benaderen.

2. Voor de berichten die de verzender uit eigen beweging indient, wordt in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052035&artikel=3&z=2026-01-01&g=2026-01-01) een elektronische wijze van verzenden als kanaal aangewezen. Elk toegewezen kanaal heeft alleen betrekking op het daarbij genoemde product of dienst.

3. Voor berichten die op verzoek van de RDW worden ingediend, wordt de in het verzoek aangewezen elektronische wijze van verzenden als kanaal gebruikt.

##### Artikel 3. Aanwijzen kanalen

Voor berichten die de verzender uit eigen beweging zendt aan de RDW, worden de volgende kanalen aangewezen:

- 1. Voor specifieke producten en diensten van de RDW is een kanaal aangewezen. Alle kanalen zijn te bereiken via de webpagina.

- 2. Voor het indienen van een klacht of een bezwaar gelden de daarvoor bestemde webformulieren op de webpagina als aangewezen kanaal.

- 3. Voor Woo-verzoeken geldt het daarvoor aangewezen digitale kanaal zoals vermeld op rdw.nl/woo als aangewezen kanaal;

- 4. Voor overige verzoeken die niet zijn vermeld op de webpagina en voor zover bij of krachtens wettelijk voorschrift niet anders is bepaald, is het algemeen contactformulier aangewezen.

##### Artikel 4. Inwerkingtreding besluit

Dit besluit treedt in werking op 1 januari 2026.

##### Artikel 5. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Aanwijzingsbesluit elektronische kanalen publieke dienstverlening RDW.

Deze beleidsregel zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
