---
title: "Beleidsregel resistentiebeleid biociden"
identifier: "BWBR0049377"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-02-16"
last_updated: "2024-02-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049377"
soort: "zbo"
stam_id: "17033443"
version_id: "29969492"
internal_id: "C42966911"
label_id: "16943014"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-02-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049377/2024-02-16/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-4520"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-12-20"
intitule_published: "2024-02-15"
intitule_in_force: "2024-02-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-4520"
original_signed_date: "2023-12-20"
original_published_date: "2024-02-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-4520"
entry_into_force_date: "2024-02-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049377&z=2024-02-16&g=2024-02-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049377&g=2024-02-16"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2023-12-20"
entry_into_force: "2024-02-16"
---
# Beleidsregel resistentiebeleid biociden

Gelet op [artikel 49, eerste lid, onder b sub 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=49) en [artikel 121a van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=121a) zoals deze gold vóór 6 november 2013, in samenhang gelezen met de [artikelen 4:81 tot en met 4:84 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81),

Besluit:

##### Artikel 1. Begrippen

- **College:** het in [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=3) bedoelde College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden;

- **Wgb (oud):** de [Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670) zoals deze gold vóór 6 november 2013;

- **Resistentie:** het beschikbaar zijn van feiten die wijzen op een verkregen, erfelijke vermindering van de gevoeligheid voor een (biocide) stof;

- **WGGA:** Wettelijk gebruiksvoorschrift en gebruiksaanwijzing

##### Artikel 2. Reikwijdte

1. Dit besluit is van toepassing op biociden van alle productsoorten (PT’s) die worden beoordeeld of zijn toegelaten op grond van de [Wgb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670) (oud).

2. Dit besluit is van toepassing op resistentie en kruisresistentie die kan optreden bij doelorganismen van een biocide toepassing.

##### Artikel 3. Omschrijving resistentiebeleid

Het college kan besluiten tot resistentiemanagement voor biociden, indien er naar het oordeel van het college voldoende aanwijzingen zijn om te concluderen dat er sprake is van onaanvaardbare resistentie als bedoeld in [artikel 49, eerste lid, onder b sub 2 van de Wgb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=49) (oud).

##### Artikel 4. Professionele toepassingen

1. Voor professionele toepassingen van desinfectiemiddelen (PT1-PT5) kan in geval van onaanvaardbare resistentie, een waarschuwingszin worden opgenomen in het WGGA die als volgt luidt:

**‘Dit middel bevat de werkzame stof (... naam werkzame stof...). Vanwege mogelijke resistentieontwikkeling en kruisresistentie met antibiotica verdient het aanbeveling resistentie-management toe te passen bij gebruik van dit middel.’**

2. Voor professionele toepassingen van andere soorten biociden (PT6-PT22) kan een aangepast versie van dit voorschrift gegeven worden.

3. Indien de aanwijzingen voor resistentie ontwikkeling zeer sterk zijn kan het college ook besluiten maatregelen te nemen die verder gaan dan genoemde waarschuwingszin, inclusief niet (langer) toelaten.

##### Artikel 5. Niet-professionele toepassingen

Voor-niet professionele toepassingen waarbij het college sterke aanwijzingen heeft op resistentieontwikkeling, kan het college besluiten tot het niet toelaten van het niet-professionele gebruik van de betreffende biocide.

##### Artikel 6. Inwerkingtreding

1. Deze beleidsregel wordt met toelichting in de Staatscourant geplaatst.

2. Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin deze beleidsregel wordt geplaatst.

##### Artikel 7. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Beleidsregel resistentiebeleid biociden.
