---
title: "Aanwijzing van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 30 juni 2025, kenmerk 4141183-1084694-PZo, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg, inzake de verstrekking van de beschikbaarheidbijdrage (medische) vervolgopleidingen voor de jaren 2026 en verder"
identifier: "BWBR0051197"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-12-17"
last_updated: "2025-12-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051197"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17464303"
version_id: "30801172"
internal_id: "C44146021"
label_id: "17366584"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-07-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051197/2025-12-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-23045"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-06-30"
intitule_published: "2025-07-08"
intitule_in_force: "2025-07-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-23045"
original_signed_date: "2025-06-30"
original_published_date: "2025-07-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-23045"
entry_into_force_date: "2025-07-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051197&z=2025-12-17&g=2025-12-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051197&g=2025-12-17"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Regeling aanwijzing ex artikel 7 Wet marktordening gezondheidszorg (verstrekking beschikbaarheidbijdrage (medische) vervolgopleidingen voor de jaren 2026 en verder)"
signed_date: "2025-06-30"
entry_into_force: "2025-07-08"
---
# Aanwijzing van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 30 juni 2025, kenmerk 4141183-1084694-PZo, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg, inzake de verstrekking van de beschikbaarheidbijdrage (medische) vervolgopleidingen voor de jaren 2026 en verder

Gelet op [artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7);

Na op 27 mei 2025 schriftelijk mededeling te hebben gedaan aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal (**Kamerstukken II**, 2024–25, 29 282, nr. 605) als bedoeld in [artikel 8 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=8) over het voornemen om een aanwijzing te geven aan de Nederlandse Zorgautoriteit inzake de verstrekking van de beschikbaarheidbijdrage (medische) vervolgopleidingen 2026 en verder;

Gezien het schriftelijk overleg van de vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op 3 juni 2025;

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In deze aanwijzing wordt verstaan onder:

- a). **beschikbaarheidbijdrage:** bijdrage als bedoeld in [artikel 56a van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=56a);

- b). **Besluit:** [Besluit beschikbaarheidbijdrage WMG](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031971);

- c). **Bijlage:** [bijlage behorende bij de artikelen 2 en 4 van het Besluit](onbekend);

- d). **opleidende zorgaanbieder:**

- –. zorgaanbieder die als zodanig is erkend door de voor de desbetreffende opleiding relevante registratiecommissie, voor zolang deze erkenning niet is ingetrokken of vervallen; of,

- –. ten aanzien van de opleidingen tot gezondheidszorgpsycholoog en psychotherapeut, zorgaanbieder die een samenwerkingsovereenkomst heeft met een door de minister in het kader van de [Wet op de Beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251) (BIG) aangewezen opleidingsinstelling;

- e). **wet:** [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078) en

- f). **zorgautoriteit:** Nederlandse Zorgautoriteit, genoemd in [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=3).

##### Artikel 2. Werkingssfeer

Deze aanwijzing is van toepassing op activiteiten verricht in het kader van de opleidingen als bedoeld in [onderdeel B, aanhef, onder 1, sub a en b van de Bijlage](onbekend).

##### Artikel 3. Verstrekken beschikbaarheidbijdrage

Vervallen

##### Artikel 4. Berekenen beschikbaarheidbijdrage

In afwijking van de [aanwijzing beschikbaarheidbijdrage (medische) vervolgopleidingen 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032024) (Stcrt. 2012, 20041):

- 1. beslist de zorgautoriteit zelfstandig over de inzet van een staffel ten behoeve van de (medische) vervolgopleidingen.

- 2. beslist de zorgautoriteit zelfstandig over de verhouding loon en prijs waarmee indexatie van de vergoedingsbedragen plaatsvindt voor (medische) vervolgopleidingen.

##### Artikel 5. Opdracht

De zorgautoriteit stelt ter uitvoering van deze aanwijzing waar nodig regels of beleidsregels vast. Deze treden in werking met ingang van 1 januari 2026.

Van deze aanwijzing wordt mededeling gedaan door plaatsing met de toelichting in de Staatscourant.
