---
title: "Subsidieregeling werkzaamheden ten behoeve van rechtsbijstand in locaties voor Wijkrechtspraak 2024–2026"
identifier: "BWBR0049573"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049573"
soort: "zbo"
stam_id: "17074133"
version_id: "30046722"
internal_id: "C43063991"
label_id: "16983024"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-04-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049573/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-12401"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-03-04"
intitule_published: "2024-04-17"
intitule_in_force: "2024-04-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-12401"
original_signed_date: "2024-03-04"
original_published_date: "2024-04-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-12401"
entry_into_force_date: "2024-04-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049573&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049573&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2024-03-04"
entry_into_force: "2024-04-18"
---
# Subsidieregeling werkzaamheden ten behoeve van rechtsbijstand in locaties voor Wijkrechtspraak 2024–2026

gelet op [artikel 37b, van de Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=37b), waarin is bepaald dat het bestuur van de raad ten behoeve van de verlening van rechtsbijstand subsidie kan verstrekken voor bijzondere doeleinden en projecten, besluit de volgende regeling vast te stellen.

### Hoofdstuk I. Algemeen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze subsidieregeling wordt verstaan onder:

- a. **wet:** de [Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368);

- b. **bvr:** het [Besluit vergoedingen rechtsbijstand 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011018);

- c. **raad:** de raad voor rechtsbijstand, als bedoeld in [artikel 2 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=2).

- d. **bestuur:** het bestuur van de raad, zoals bedoeld in [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=3);

- e. **advocaat:** de advocaat, bedoeld in [artikel 13, eerste lid, onder a van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=13);

- f. **rechtsbijstand:** rechtskundige bijstand aan een rechtzoekende ter zake van een rechtsbelang dat hem rechtstreeks en individueel aangaat, voor zover in de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368) en de daarop berustende bepalingen geregeld;

- g. **rechtzoekende:** degene die overeenkomstig [artikel 1 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=1) gebruik maakt van rechtsbijstand;

- h. **toevoeging:** de toevoeging ten behoeve van rechtsbijstand als bedoeld in [artikel 24, eerste lid van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=24);

- i. **toeslag:** een verhoging van forfaitaire vergoeding voor een toevoeging met een aantal punten, indien extra werkzaamheden in de zaak zijn uitgevoerd.

- j. **wijkrechtspraak:** een bijzondere vorm van rechtspraak waarbij het doel is om effectief bij te dragen aan het oplossen van uiteenlopende, meervoudige problemen van mensen in bepaalde wijken en door de Rechtspraak als wijkrechtspraak wordt aangeduid;

- k. **zaak:** een zaak die is behandeld in de wijkrechtspraak en waarbij de rechtzoekende wordt bijgestaan door een advocaat op basis van een toevoeging;

- l. **regeling:** Subsidieregeling werkzaamheden ten behoeve van rechtsbijstand in locaties voor Wijkrechtspraak 2024;

##### Artikel 2. Doel

De subsidieregeling heeft tot doel een kader te bieden waarbinnen de Raad in afwijking van het [Bvr](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011018) een vergoeding in de vorm van een toeslag kan vaststellen voor de extra werkzaamheden die een advocaat verricht in een toegevoegde zaak die wordt behandeld in de wijkrechtspraak.

### Hoofdstuk II. Voorwaarden

##### Artikel 3. Algemeen

De advocaat aan wie een toevoeging is afgegeven voor een zaak die wordt behandeld in het kader van de wijkrechtspraak, komt overeenkomstig deze regeling in aanmerking voor een aanvullende vergoeding.

##### Artikel 4. De subsidie

1. Aan de advocaat wordt op aanvraag een subsidie verstrekt in de vorm van een toeslag van 3 punten voor verleende rechtsbijstand in een op basis van een toevoeging behandelde zaak.

2. De toeslag wordt vermenigvuldigd met het basisbedrag genoemd in het [eerste lid van artikel 3 van het bvr](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011018&artikel=3).

3. De advocaat vraagt de subsidie aan bij de vaststelling van de toevoeging.

4. De subsidie wordt geweigerd indien het subsidieplafond is bereikt. De volgorde van aanvraag is daarbij leidend.

5. De advocaat overlegt bij de vaststelling van deze toeslag een uitspraak wijkrechtspraak, een oproep voor wijkrechtspraak of een verklaring van de griffier wijkrechtspraak.

6. De advocaat doet, overeenkomstig door het bestuur gestelde regels, opgave van de met de rechtsbijstandverlening gemoeide tijdsbesteding en onderscheid daarbij de tijd die met de extra activiteiten is gemoeid waarvoor de toeslag is verleend.

##### Artikel 5. Overige bepalingen

De advocaat draagt desgevraagd actief bij aan de door het Kenniscentrum bij de Raad voor Rechtsbijstand opgezette monitoring en evaluatie van de regeling.

### Hoofdstuk III. Toepassing

##### Artikel 6. Subsidieplafond

Het subsidieplafond is vastgesteld op maximaal € 300.000 exclusief btw per kalenderjaar. Het beschikbare bedrag zal worden verdeeld op basis van volgorde van aanvraag.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

1. Deze subsidieregeling treedt in werking op de dag na publicatie daarvan in de Staatscourant en werkt terug tot en met 1 januari 2024.

2. Deze subsidieregeling vervalt op 1 januari 2027.

##### Artikel 8. Citeertitel

Deze subsidieregeling wordt aangehaald als ‘Subsidieregeling werkzaamheden ten behoeve van rechtsbijstand in locaties voor Wijkrechtspraak 2024–2026’.

Deze subsidieregeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
