---
title: "Besluit van de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit namens de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 19 december 2023 tot vaststelling van het Specifiek interventiebeleid NVWA voedselinformatie levensmiddelen (IB03-SPEC 42, versie 06)"
identifier: "BWBR0049239"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2024-01-13"
last_updated: "2024-01-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049239"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "17001313"
version_id: "29902482"
internal_id: "C42866291"
label_id: "16911744"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049239/2024-01-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-208"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-12-19"
intitule_published: "2024-01-12"
intitule_in_force: "2024-01-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-208"
original_signed_date: "2023-12-19"
original_published_date: "2024-01-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-208"
entry_into_force_date: "2024-01-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049239&z=2024-01-13&g=2024-01-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049239&g=2024-01-13"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Specifiek interventiebeleid NVWA voedselinformatie levensmiddelen (IB03-SPEC 42, versie 06)"
signed_date: "2023-12-19"
entry_into_force: "2024-01-13"
---
# Besluit van de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit namens de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 19 december 2023 tot vaststelling van het Specifiek interventiebeleid NVWA voedselinformatie levensmiddelen (IB03-SPEC 42, versie 06)

Gelet op [artikel 4:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81), [artikel 25 van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=25), de [artikelen 10, onder d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007923&artikel=10), en [13a van de Mandaatregeling VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007923&artikel=13a) en het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215);

Besluit vast te stellen de volgende beleidsregel:

### 1. Onderwerp

Het Specifiek interventiebeleid NVWA voedselinformatie levensmiddelen, voorheen genaamd “etikettering levensmiddelen”, beschrijft binnen de kaders van het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215) (NVWA-IB03) de klasseindeling en interventies voor de beoordeling van specifieke overtredingen ten aanzien van voedselinformatie. Voorbeelden van voedselinformatie zijn etiketten, presentatie en reclamefolders (inclusief websites). Levensmiddelenfabrikanten moeten verplichte voedselinformatie bij levensmiddelen verstrekken. Daarnaast kunnen levensmiddelenfabrikanten ook vrijwillig informatie verstrekken, op voorwaarde dat deze voldoet aan de van toepassing zijnde regelgeving.

Overtredingen die door de inspecteur/toezichthouder worden waargenomen en die niet in dit IB03-SPEC 42 zijn opgenomen, worden voorgelegd aan de Afdeling Expertise van de Directie Handhaven, teneinde een interventie te bepalen.

### 2. Begrippen en wettelijke basis

### 2.1. Begrippen

Voedselinformatie: informatie over een levensmiddel als bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel a, van [Verordening (EU) Nr. 1169/2011](32011R1169) en informatie op verpakte levensmiddelen die tussen bedrijven worden verhandeld (B2B).

### 2.2. Gebruikte afkortingen

BB Bestuurlijke boete

OW Officiële waarschuwing

Voor overige definities en begrippen wordt verwezen naar het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215) (NVWA-IB03).

### 2.3. Wettelijke Basis

De wettelijke basis voor het Specifiek interventiebeleid voedselinformatie levensmiddelen is de [Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969) en de Europese wetgeving met betrekking tot levensmiddelen.

De belangrijkste wettelijke bepalingen krachtens de [Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969) zijn:

De belangrijkste Europese wettelijke bepalingen zijn:

### 3. Werkwijze

### 3.1. Het bepalen van de ernst van de overtreding

Overtredingen worden ingedeeld naar klassen zoals gedefinieerd in het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215) (NVWA-IB03).

Wanneer er door een overtreding een gevaar voor de volksgezondheid of gevaar voor de veiligheid van de consument kan ontstaan, of een overtreding ernstig misleidend is, dan is er sprake van een zware overtreding. Er is sprake van een middelzware overtreding wanneer een overtreding misleidend en/of feitelijk onjuist is. Wanneer er door een overtreding geen gevaar voor de volksgezondheid of gevaar voor de veiligheid van de consument kan ontstaan, er geen sprake is van misleiding en er geen feitelijke onjuistheden, niet zijnde een middelzware overtreding zijn geconstateerd dan is sprake van een lichte overtreding.

In de bijlage bij in dit document zijn de bepalingen van de geldende wetgeving ingedeeld in een overtredingsklasse met bijbehorende interventie(s).

### 3.2. Het bepalen van interventies bij een overtreding

Overtredingen van de [Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969) worden doorgaans bestuurlijk beboet. Aan het Openbaar Ministerie (OM) worden overtredingen voorgelegd indien voor daarvoor op basis van de [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063) (Wed) een hogere geldboete kan worden opgelegd dan de voorziene bestuurlijke boete, en:

Strafrechtelijke afdoening is niet voorbehouden aan een vooraf aan te geven overtreding van een bepaald voorschrift, maar kan in beginsel bij alle overtredingen van de bij of krachtens de [Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969) gestelde voorschriften noodzakelijk zijn.

De kolommen ‘interventies’ en ‘follow-up na overtreding; interventies bij herhaalde overtreding’ in de bijlagen van dit document vermelden uitsluitend de bestuurlijke boete als bestraffende sanctie die doorgaans wordt toegepast. Dit laat onverlet dat, als een overtreding zowel bestuursrechtelijk als strafrechtelijk kan worden afgedaan, op grond van de specifieke feiten en omstandigheden kan worden besloten om in plaats van een bestuurlijke boete een proces verbaal op te maken ten behoeve van strafrechtelijke afdoening. Op voorhand is niet in de bijlagen van dit document aan te geven wanneer wordt overgegaan tot een strafrechtelijke bestraffende sanctie. Daarom vormt deze paragraaf een aanvulling op bovengenoemde kolommen in de bijlagen.

### 4. Divers

Deze beleidsregel vervangt het op 15 juli 2023 vastgestelde [Specifiek interventiebeleid voedselinformatie levensmiddelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044370) (IB02-SPEC 42, versie 05). Hiermee wordt de inhoud van de beleidsregel in overeenstemming gebracht met het Algemeen interventiebeleid NVWA 2024. Tevens wordt de bijlage vanaf nu weergegeven op de website van de NVWA ([www.nvwa.nl/interventiebeleid](onbekend)).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als “Specifiek interventiebeleid NVWA voedselinformatie levensmiddelen (IB03-SPEC 42, versie 06)”.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin hij wordt geplaatst.

De bijlage van deze beleidsregel is te vinden op de website van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit ([www.nvwa.nl/interventiebeleid](onbekend)).

## Bijlage

Gepubliceerd op [www.nvwa.nl/interventiebeleid](onbekend).

Deze beleidsregel wordt in de Staatscourant geplaatst.
