---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, van 18 december 2007, nr. AM/SAM/07/41474, tot vaststelling van regels betreffende de uitvoering van de Wet sociale werkvoorziening (Regeling uitvoering sociale werkvoorziening en begeleid werken 2008)"
identifier: "BWBR0023158"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-11-24"
last_updated: "2008-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0023158"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "9348953"
version_id: "15029732"
internal_id: "C20474851"
label_id: "9327414"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2008-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0023158/2021-11-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2007-249"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2007-12-18"
intitule_published: "2007-12-24"
intitule_in_force: "2007-12-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2007-249"
original_signed_date: "2007-12-18"
original_published_date: "2007-12-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2007-249-p19-SC83761"
entry_into_force_date: "2008-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0023158&z=2021-11-24&g=2021-11-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0023158&g=2021-11-24"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling uitvoering sociale werkvoorziening en begeleid werken 2015"
signed_date: "2007-12-18"
entry_into_force: "2008-01-01"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, van 18 december 2007, nr. AM/SAM/07/41474, tot vaststelling van regels betreffende de uitvoering van de Wet sociale werkvoorziening (Regeling uitvoering sociale werkvoorziening en begeleid werken 2008)

Gelet op de [artikelen 8, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903&artikel=8) en [14, tweede lid, van de Wet sociale werkvoorziening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903&artikel=14) en de [artikelen 3, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017240&artikel=3), [8, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017240&artikel=8), [16, eerste en zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017240&artikel=16), en [18, tweede lid, onderdeel c, van het Besluit uitvoering sociale werkvoorziening en begeleid werken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017240&artikel=18);

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Inleidende bepalingen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

1. In deze regeling wordt verstaan onder:

de wet: de [Wet sociale werkvoorziening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903);

het besluit: het [Besluit uitvoering sociale werkvoorziening en begeleid werken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017240);

de minister: de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

### Hoofdstuk 2. Indicatie en herindicatie

##### Artikel 2. Inschakeling deskundigen bij het onderzoek

1. Bij het onderzoek, bedoeld in [artikel 3, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017240&artikel=3) wordt zo nodig een arbeidsdeskundige, een arts of een psycholoog betrokken.

2. Bij het onderzoek, bedoeld in [artikel 3, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017240&artikel=3) vindt multidisciplinair overleg plaats met een team van deskundigen bestaande uit een arbeidsdeskundige, een arts en een psycholoog, indien:

- a. als gevolg van tegenstrijdige informatie van afzonderlijke deskundigen onduidelijkheid bestaat of de aanvrager al dan niet tot de doelgroep behoort, of

- b. anderszins bij de Centrale organisatie werk en inkomen gerede twijfel bestaat of de aanvrager al dan niet tot de doelgroep behoort.

##### Artikel 3. Onverenigbare functies

1. Een deskundige als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023158&hoofdstuk=2&artikel=2&z=2008-01-01&g=2008-01-01) kan niet tevens zijn:

- a. werknemer in dienst van de gemeente waarvan de aanvrager ingezetene is of lid van het college of van de gemeenteraad van die gemeente;

- b. werknemer in dienst van of bestuurslid werkend ten behoeve van een door het college van de gemeente waarvan de aanvrager ingezetene is voor de uitvoering van de wet aangewezen rechtspersoon of organisatie waarvan die rechtspersoon houder is van aandelen die ten minste de helft van de stemmen in de algemene vergadering van die organisatie vertegenwoordigen dan wel waarin die rechtspersoon anderszins op directe of indirecte wijze de bestuurlijke zeggenschap heeft;

- c. werknemer in dienst van of bestuurslid werkend ten behoeve van een door het college van de gemeente waarvan de aanvrager ingezetene is ingeschakelde begeleidingsorganisatie als bedoeld in de [artikelen 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017240&artikel=11) en [14 van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017240&artikel=14);

- d. werknemer in dienst van een interne of externe arbodienst als bedoeld in de [Arbeidsomstandighedenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010346), die verantwoordelijk is voor de uitvoering van de verplichtingen die voortvloeien uit [artikel 14, derde lid, laatste volzin, van de Arbeidsomstandighedenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010346&artikel=14) in de sociale werkvoorziening van de gemeente waarvan de aanvrager ingezetene is.

2. Indien de gemeente waarvan de aanvrager ingezetene is bij een gemeenschappelijke regeling als bedoeld in de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740) de uitvoering van de wet gedeeltelijk heeft overgedragen wordt voor de toepassing van het eerste lid voor die gemeente in de plaats gesteld de deelnemende gemeenten aan de gemeenschappelijke regeling. Indien de gemeente waarvan de aanvrager ingezetene is bij een gemeenschappelijke regeling als bedoeld in de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740) de uitvoering van de wet volledig heeft overgedragen aan het bestuur van een openbaar lichaam als bedoeld in [artikel 8 van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740&artikel=8) wordt voor de toepassing van het eerste lid voor het college van die gemeente mede gelezen het bestuur van dat openbaar lichaam.

##### Artikel 4. Beschikbaarheid

1. De geïndiceerde is beschikbaar om een dienstbetrekking als bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903&artikel=2), of [artikel 7 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903&artikel=7) te aanvaarden tenzij:

- a. hij in verband met ongeschiktheid ten gevolge van ziekte of gebrek niet in staat is tot het verrichten van arbeid onder aangepaste omstandigheden indien hij dat gedurende een ononderbroken periode van ten minste 13 weken is geweest;

- b. hem rechtens zijn vrijheid is ontnomen;

- c. hij buiten Nederland woont;

- d. hij een voltijdsscholing of -opleiding volgt, tenzij de voltijdsscholing of -opleiding bedoeld is om aansluiting te vinden met het aanvaarden van een dienstbetrekking als bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903&artikel=2), of [artikel 7 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903&artikel=7); of

- e. uit zijn houding en gedragingen ondubbelzinnig blijkt dat hij niet bereid is een dienstbetrekking als bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903&artikel=2), of [artikel 7 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903&artikel=7) te aanvaarden.

2. Het eerste lid, onderdeel b, is niet van toepassing op de geïndiceerde die behoort tot een categorie van personen als bedoeld in [artikel 1 van het Besluit extramurale vrijheidsbeneming en sociale zekerheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011136&artikel=1).

### Hoofdstuk 3. Financiering

##### Artikel 5. Garantiestelling

Het totaal aantal arbeidsjaren, bedoeld in factor D in [artikel 16, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017240&artikel=16), bedraagt 3.826,66.

##### Artikel 6. Betaalbaarstelling

1. Van de uitkering, bedoeld in [artikel 8, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903&artikel=8), wordt in de maand mei 14,75 procent betaalbaar gesteld en in de overige maanden 7,75 procent.

2. De betalingen vinden plaats op of omstreeks de 15e dag van iedere maand.

##### Artikel 7. Opschorting van betaling

1. Indien de bijlage bij de jaarrekening, bedoeld in [artikel 13, vierde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903&artikel=13) en de daarop betrekking hebbende goedkeurende accountantsverklaring niet door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zijn ontvangen uiterlijk op 15 juli van het kalenderjaar volgend op het kalenderjaar waarop zij betrekking hebben, schort de minister de betaling van de uitkeringen, bedoeld in [artikel 8, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903&artikel=8) voor het lopende vergoedingsjaar op met ingang van 15 augustus van dat jaar, doch niet gedurende de periode waarover de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties uitstel heeft verleend.

2. De betaling van de uitkeringen, bedoeld in [artikel 8, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903&artikel=8) wordt hervat op de vijftiende van de kalendermaand volgend op de kalendermaand waarin de bijlage en de verklaring, bedoeld in het eerste lid, zijn ontvangen door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties maar niet eerder dan 15 september van het kalenderjaar volgend op het kalenderjaar waarop zij betrekking hebben.

3. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing, indien het college in gebreke blijft om binnen een door de minister vastgestelde termijn aanvullende informatie te verstrekken noodzakelijk voor het financieel beheer van de [Wet sociale werkvoorziening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903).

##### Artikel 8. Nadere voorwaarden Stimuleringsuitkering begeleid werken

Een dienstbetrekking als bedoeld in [artikel 7 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903&artikel=7) wordt pas aangemerkt als begeleid werken in de zin van [artikel 18 van het Besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017240&artikel=18) indien deze is aangegaan voor ten minste zes maanden.

### Hoofdstuk 4. Informatievoorziening

##### Artikel 9. Aanvullende informatievoorziening

Het college draagt er zorg voor dat de minister desgevraagd aanvullende informatie of gegevens die verband houden met de uitvoering van de wet binnen een daartoe door hem vastgestelde termijn en op een door hem aangegeven wijze heeft ontvangen.

##### Artikel 10. Verstrekken van gegevens of informatie aan derden

Op verzoek van de minister verstrekt het college gegevens of informatie als bedoeld in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023158&hoofdstuk=4&artikel=9&z=2008-01-01&g=2008-01-01) aan personen of instanties die in zijn opdracht informatie vragen of de gegevens bewerken.

##### Artikel 11. Statistische basisgegevens gemeente

1. Het college registreert over elke halfjaarsperiode ten behoeve van de uitvoering van [artikel 14, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903&artikel=14) de in de bijlage bij deze regeling vastgestelde gegevens ten aanzien van personen die in de desbetreffende halfjaarsperiode:

- a. tot de doelgroep zijn toegelaten;

- b. op de wachtlijst staan;

- c. een dienstbetrekking hebben als bedoeld in [artikel 2, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903&artikel=2), of

- d. een dienstbetrekking hebben als bedoeld in [artikel 7 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903&artikel=7).

2. De in het eerste lid bedoelde persoonsgegevens worden telkenmale binnen zes weken na afloop van de desbetreffende halfjaarsperiode door het college rechtstreeks verstrekt aan een daartoe door de minister aangewezen bewerker. Als bewerker is aangewezen Research voor Beleid.

3. Het college verstrekt de in het eerste lid bedoelde persoonsgegevens op een door de bewerker, bedoeld in het tweede lid, te bepalen wijze.

##### Artikel 12. De bewerker

1. De bewerker, bedoeld in [artikel 11, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023158&hoofdstuk=4&artikel=11&z=2008-01-01&g=2008-01-01), verwerkt de persoonsgegevens op een door de minister te bepalen wijze.

2. De persoonsgegevens worden slechts in opdracht van de minister aan derden verstrekt ten behoeve van onderzoek waarvoor de persoonsgegevens noodzakelijk zijn.

### Hoofdstuk 5. Slotbepalingen

##### Artikel 13. Intrekking regeling

De [Regeling uitvoering sociale werkvoorziening en begeleid werken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017691) wordt ingetrokken.

##### Artikel 14. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2008.

##### Artikel 15. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling uitvoering sociale werkvoorziening en begeleid werken 2008.

## Bijlage

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid te Den Haag.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. De bij deze regeling behorende bijlage wordt met ingang van 1 januari 2008 ter inzage gelegd in de bibliotheek van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, te Den Haag.

### Statistiek Wsw

### Toelichting op de Statistiek

### Welke personen

De personen over wie de statistische gegevens worden verstrekt, zijn dezelfde als die waarover gemeenten tevens de financiële verantwoordingsinformatie verstrekken. Voor de onderscheiden groepen uit de doelgroep betekent dit concreet het volgende:

### Eenheid van berichtgeving

Van elke persoon omtrent wie een indicatiebesluit is opgesteld, die op de wachtlijst staat of die tot het werknemersbestand behoort, wordt een apart record aangemaakt. Het record bevat de waarden van alle kenmerken die van de betrokkene bekend kunnen zijn.

Voor de vermelding van de kenmerken is niet van belang of daarin een wijziging is opgetreden ten opzichte van de voorafgaande halfjaarsperiode. Eerder vermelde gegevens worden derhalve opnieuw verstrekt, ook indien daarin geen wijzigingen zijn opgetreden.

In overleg met de externe bewerker kan tot een andere wijze van berichtgeving worden besloten (bijvoorbeeld uitsluitend de verstrekking van gegevens over mutaties).

### Begin en einde van berichtgeving over een persoon

Over een persoon wordt begonnen met informatieverstrekking in de volgende gevallen:

De berichtgeving wordt in de volgende gevallen beëindigd (na de periode waarin de beëindiging is gemeld):

Over dezelfde persoon vindt over een halfjaarsperiode afzonderlijke berichtgeving plaats als sprake is van uitstroom uit het werknemersbestand, direct gevolgd door:

### Wijzigingen van kenmerken en peildatum voor berichtgeving

Een nieuw indicatiebesluit leidt tot een actualisering van de gegevens bij het onderdeel besluit/advies. Dit geldt zowel voor een herindicatie van personen die op de wachtlijst zijn geplaatst als, voor zover sprake is plaatsing in het werknemersbestand vanaf 1 januari 1998, van personen met een dienstbetrekking of arbeidsovereenkomst.

Bij gegevens waarin zich een wijziging kan voordoen, is de situatie op de laatste dag van het betreffende halfjaar bepalend (c.q. de situatie direct voorafgaand aan uitstroom).

### Aantallen

Aantallen worden, waar van toepassing, afgerond op hele eenheden.

### Niet van toepassing zijnde gegevens

Als een gegeven (nog) niet van toepassing is, wordt het met nullen gevuld.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. De bij deze regeling behorende bijlage wordt met ingang van 1 januari 2008 ter inzage gelegd in de bibliotheek van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, te Den Haag.

### Eenheid van berichtgeving

Voor de vermelding van de kenmerken is niet van belang of daarin een wijziging is opgetreden ten opzichte van de voorafgaande halfjaarsperiode. Eerder vermelde gegevens worden derhalve opnieuw verstrekt, ook indien daarin geen wijzigingen zijn opgetreden.

### Begin en einde van berichtgeving over een persoon

De berichtgeving wordt dus enkel in de volgende gevallen beëindigd (na de periode waarin de beëindiging is gemeld):

Over dezelfde persoon vindt over een halfjaarsperiode afzonderlijke berichtgeving plaats als sprake is van uitstroom uit het werknemersbestand, direct gevolgd door:

N.B.: een overgang naar een andere werkvorm binnen de [Wsw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903) (dus een arbeidsovereenkomst na beëindiging van een dienstbetrekking of een dienstbetrekking na beëindiging van een arbeidsovereenkomst) telt niet als uitstroom uit het werknemersbestand. De kenmerken 27 en 28 blijven dan ook met nullen gevuld. De einddatum van de oude werkvorm wordt aangegeven bij het kenmerk 20 (einddatum dienstbetrekking) of 24 (einddatum arbeidsovereenkomst), en de begindatum van de nieuwe werkvorm wordt aangegeven bij het kenmerk 18 (dienstbetrekking) of 23 (arbeidsovereenkomst). Omdat wisseling van werkvorm niet als uitstroom uit het werknemersbestand geldt, wordt geen nieuwe berichtgeving gestart.

### Wijzigingen van kenmerken en peildatum voor berichtgeving

Een nieuw indicatiebesluit leidt tot een actualisering van de gegevens bij het onderdeel besluit/advies. Dit geldt zowel voor een herindicatie van personen zonder diensbetrekking of arbeidsovereenkomst als, voor zover sprake is plaatsing in het werknemersbestand vanaf 1 januari 1998, van personen met een dienstbetrekking of arbeidsovereenkomst.

Bij gegevens waarin zich een wijziging kan voordoen, is de situatie op de laatste dag van het betreffende halfjaar bepalend (c.q. de situatie direct voorafgaand aan uitstroom).

### Aantallen

Aantallen worden, waar van toepassing, afgerond op hele eenheden.

### Niet van toepassing zijnde gegevens

Als een gegeven (nog) niet van toepassing is, wordt het met nullen gevuld.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. De bij deze regeling behorende bijlage wordt met ingang van 1 januari 2008 ter inzage gelegd in de bibliotheek van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, te Den Haag.

##### Artikel 12a. Gegevens ten behoeve van de uitvoering van de [Wet banenafspraak en quotum arbeidsbeperkten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036551&wetgeving)

1. De gegevens, bedoeld in [artikel 19 van het Besluit uitvoering sociale werkvoorziening en begeleid werken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017240&artikel=19), betreffen de gegevens die zijn vermeld in de bijlage bij deze regeling met betrekking tot de volgende rubrieken: Besluit/advies indicatie, Wachtlijst, Dienstbetrekking en Arbeidsovereenkomst (begeleid werken) alsmede het burgerservicenummer van de betrokken persoon.

2. Het college verstrekt de gegevens, bedoeld in het eerste lid, aan een daartoe door de minister aangewezen bewerker op een door de bewerker te bepalen wijze.

3. De bewerker, bedoeld in het tweede lid, verwerkt de gegevens op een door de minister te bepalen wijze.

4. De bewerker is gemachtigd de gegevens te verstrekken aan het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen op een door de minister, na overleg met het UWV, te bepalen wijze.

5. Als bewerker is aangewezen Panteia.

### Hoofdstuk 5. Slotbepalingen

## Bijlage. behorend bij [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023158&hoofdstuk=4&artikel=11&z=2015-09-25&g=2015-05-01) van de Regeling uitvoering sociale werkvoorziening en begeleid werken 2015

### Inleiding

Met de inwerkingtreding van de [invoeringswet Participatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035333&wetgeving) is de [Wsw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903) afgesloten voor nieuwe instroom. De Wsw-statistiek richt zich met ingang van 1 januari 2015 derhalve op het volgen van het zittend bestand Wsw. Het zittend bestand Wsw bestaat uit die mensen die op 31 december 2014 een dienstbetrekking hadden op grond van de Wsw. De Statistiek Wsw geeft inzicht in de samenstelling van het zittend bestand en de mate waarin het zittend bestand werkzaam is en blijft.

### Welke personen

### Eenheid van berichtgeving

### Begin en einde van berichtgeving over een persoon

Het kan voorkomen dat de betrokkene al eerder van werkvorm heeft gewisseld. Wanneer de betrokkene dan opnieuw wisselt, zijn de kenmerken van de nieuwe werkvorm reeds gevuld met ‘oude’ informatie. In dit geval wordt die oude informatie overschreven en vervangen door de actuele.

### Wijzigingen van kenmerken en peildatum voor berichtgeving

Bij gegevens waarin zich een wijziging kan voordoen, is de situatie op de laatste dag van het betreffende halfjaar bepalend (c.q. de situatie direct voorafgaand aan uitstroom).

### Aantallen

Aantallen worden, waar van toepassing, afgerond op hele eenheden.

### Niet van toepassing zijnde gegevens

Als een gegeven (nog) niet van toepassing is, wordt het met nullen gevuld.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. De bij deze regeling behorende bijlage wordt met ingang van 1 januari 2008 ter inzage gelegd in de bibliotheek van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, te Den Haag.
