---
title: "Besluit van de raad van bestuur van de Kansspelautoriteit van 23 april 2024, kenmerk 01.314.617, tot instelling van een (interne) adviescommissie voor de behandeling van bezwaarschriften (Besluit Adviescommissie bezwaarschriften Kansspelautoriteit 2024)"
identifier: "BWBR0049644"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-05-02"
last_updated: "2023-09-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049644"
soort: "zbo"
stam_id: "17089883"
version_id: "30077342"
internal_id: "C43101331"
label_id: "16998634"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-05-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049644/2024-05-02/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-14148"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-04-23"
intitule_published: "2024-05-01"
intitule_in_force: "2024-05-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-14148"
original_signed_date: "2024-04-23"
original_published_date: "2024-05-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-14148"
entry_into_force_date: "2024-05-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049644&z=2024-05-02&g=2024-05-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049644&g=2024-05-02"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit Adviescommissie bezwaarschriften Kansspelautoriteit 2024"
signed_date: "2024-04-23"
entry_into_force: "2024-05-02"
---
# Besluit van de raad van bestuur van de Kansspelautoriteit van 23 april 2024, kenmerk 01.314.617, tot instelling van een (interne) adviescommissie voor de behandeling van bezwaarschriften (Besluit Adviescommissie bezwaarschriften Kansspelautoriteit 2024)

Gelet op [artikel 7:13 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:13),

Besluit vast te stellen het navolgende besluit Adviescommissie bezwaarschriften Kansspelautoriteit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **belanghebbende:** belanghebbende als bedoeld in [artikel 1:2, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=1:2);

- b. **commissie:** interne Adviescommissie bezwaarschriften Kansspelautoriteit als bedoeld in [artikel 7:13 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:13);

- c. **onafhankelijke voorzitter:** persoon, die geen deel uit maakt van en niet werkzaam is onder verantwoordelijkheid van de Kansspelautoriteit;

- d. **leden:** leden van de commissie, niet zijnde de onafhankelijke voorzitter, werkzaam bij de Kansspelautoriteit;

- e. **raad:** raad van bestuur van de Kansspelautoriteit, bedoeld in [artikel 33a van de Wet op de kansspelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002469&artikel=33a).

##### Artikel 2

1. Er is een interne Adviescommissie bezwaarschriften Kansspelautoriteit.

2. De commissie heeft tot taak belanghebbenden te horen en de raad te adviseren over te nemen beslissingen op bezwaarschriften die zijn gericht tegen besluiten op grond van de [artikelen 35a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002469&artikel=35a) of [35b van de Wet op de kansspelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002469&artikel=35b) en op grond van [artikel 30 van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024282&artikel=30).

3. Bezwaarschriften die door de Kansspelautoriteit kennelijk niet-ontvankelijk, kennelijk gegrond of kennelijk ongegrond worden geacht, worden niet ter advisering aan de commissie voorgelegd.

##### Artikel 3

1. De commissie bestaat uit een onafhankelijke voorzitter en ten minste twee leden.

2. De raad benoemt, schorst en ontslaat de onafhankelijke voorzitter.

3. De onafhankelijke voorzitter wordt benoemd voor een periode van ten hoogste drie jaar en kan worden herbenoemd.

4. De leden van de commissie worden aangewezen uit de medewerkers werkzaam bij de Kansspelautoriteit.

##### Artikel 4

Het [Besluit Adviescommissie bezwaarschriften Kansspelautoriteit 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038007) (Staatscourant 3 juni 2016, nr. 27803) wordt ingetrokken.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na publicatie in de Staatscourant en werkt terug tot 1 september 2023.

##### Artikel 6

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit Adviescommissie bezwaarschriften Kansspelautoriteit 2024.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
