---
title: "Wet van 7 november 2002 tot wijziging van de regels betreffende de verwerking van justitiële gegevens en het stellen van regels met betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens in persoonsdossiers (Wet justitiële gegevens)"
identifier: "BWBR0014194"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-07-01"
last_updated: "2004-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0014194"
soort: "wet"
stam_id: "3240983"
version_id: "25411882"
internal_id: "C36451201"
label_id: "3213294"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0014194/2025-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2002-552"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2002-11-07"
intitule_published: "2002-11-19"
intitule_in_force: "2004-03-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-401"
original_signed_date: "2018-10-17"
original_published_date: "2018-11-12"
original_effect: "structuurwijziging"
original_dossier: "34889"
original_url_id: "stb-2018-401"
entry_into_force_date: "2019-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0014194&z=2025-07-01&g=2025-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0014194&g=2025-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens"
signed_date: "2018-10-17"
entry_into_force: "2019-01-01"
---
# Wet van 7 november 2002 tot wijziging van de regels betreffende de verwerking van justitiële gegevens en het stellen van regels met betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens in persoonsdossiers (Wet justitiële gegevens)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is nieuwe regels met betrekking tot het verwerken van justitiële gegevens en het stellen van regels met betrekking tot de verwerking van justitiële gegevens in persoonsdossiers en de verklaring omtrent het gedrag vast te stellen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

## Titel 1. Definities

##### Artikel 1

In deze wet en de daarop rustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. justitiële gegevens of gegevens: bij algemene maatregel van bestuur te omschrijven gegevens omtrent natuurlijke personen en rechtspersonen inzake de toepassing van het strafrecht of de strafvordering;

- b. persoonsdossier: een dossier waarin zijn opgenomen de aan rechterlijke autoriteiten uitgebrachte rapporten over onderzoeken naar het gedrag of de levensomstandigheden van een natuurlijk persoon in verband met tegen hem aanhangige strafzaken, de tenuitvoerlegging van aan hem opgelegde straffen of maatregelen of zijn reclassering;

- c. rechtspersoon: een rechtspersoon als bedoeld in [boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045), alsmede de daarmee gelijkgestelde organisaties als bedoeld in [artikel 51, derde lid, van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=51);

- d. justitiële documentatie: een samenhangende verzameling van op verschillende personen betrekking hebbende justitiële gegevens die langs geautomatiseerde weg wordt gevoerd;

- e. documentatie persoonsdossiers: een samenhangende verzameling van op verschillende personen betrekking hebbende persoonsdossiers die langs geautomatiseerde weg wordt gevoerd of met het oog op een doeltreffende raadpleging van die gegevens systematisch is aangelegd;

- f. persoonsgegeven, verwerking van persoonsgegevens, betrokkene, het College bescherming persoonsgegevens en het verstrekken van persoonsgegevens: hetgeen daaronder wordt verstaan in de [Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468);

- g. Onze Minister: Onze Minister van Justitie.

## Titel 2. De verwerking van justitiële gegevens

### Afdeling 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 2

1. Onze Minister verwerkt in de justitiële documentatie justitiële gegevens ten behoeve van een goede strafrechtspleging.

2. Bij algemene maatregel van bestuur worden de gegevens aangewezen die als justitiële gegevens worden aangemerkt.

3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur wordt de wijze bepaald waarop de justitiële gegevens worden verkregen.

##### Artikel 3

Onze Minister treft de nodige maatregelen opdat de justitiële gegevens, gelet op de doeleinden waarvoor zij worden verwerkt, juist en nauwkeurig zijn. Hij verbetert de gegevens indien hem blijkt dat deze onjuist of onvolledig zijn.

##### Artikel 4

1. Justitiële gegevens worden uit de justitiële documentatie verwijderd na verloop van twintig jaren of na het overlijden van de betrokken persoon.

2. De termijn vangt aan op de dag volgende op die waarop de zaak, waarvan de justitiële gegevens zijn verwerkt, onherroepelijk is afgedaan.

3. Indien de onherroepelijke afdoening van de zaak niet is gemeld, vangt de termijn aan op de dag waarop de gegevens betreffende de zaak in de justitiële documentatie zijn vastgelegd.

4. In afwijking van het eerste lid worden justitiële gegevens betreffende misdrijven tegen de zeden als bedoeld in de [artikelen 240b tot en met artikel 250 van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=241) uit de justitiële documentatie verwijderd na het overlijden van de betrokken persoon.

5. Bij algemene maatregel van bestuur wordt bepaald ten behoeve van welke organisaties en in welke gevallen de justitiële gegevens, bedoeld in het vierde lid, na verloop van de termijn, bedoeld in het eerste lid, beschikbaar dienen te zijn.

##### Artikel 5

1. De in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=4&z=2004-04-01&g=2004-04-01), genoemde termijn wordt verlengd met de bij de uitspraak bepaalde duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraf indien deze drie jaren te boven gaat alsmede met de duur van de terbeschikkingstelling of van de plaatsing in een inrichting voor jeugdigen.

2. Indien het eerste lid van toepassing is, wordt de termijn bovendien verlengd met tien jaren indien op het misdrijf naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van acht jaren of meer is gesteld.

3. De gegevens worden in elk geval verwijderd indien sedert de geboortedag van de betrokken persoon tachtig jaren zijn verstreken.

##### Artikel 6

1. Gegevens omtrent overtredingen worden na verloop van vijf jaren verwijderd.

2. Indien evenwel een vrijheidsstraf – anders dan vervangende hechtenis – of een taakstraf is opgelegd, bedraagt de termijn tien jaren.

3. Het tweede lid is van overeenkomstige toepassing indien een rechtspersoon wegens een overtreding is veroordeeld tot een geldboete van de derde of een hogere categorie.

4. [Artikel 4, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=4&z=2004-04-01&g=2004-04-01), is van toepassing.

##### Artikel 7

1. Onze Minister legt passende technische en organisatorische maatregelen ten uitvoer om de justitiële gegevens te beveiligen tegen verlies of tegen enige vorm van onrechtmatige verwerking. Deze maatregelen garanderen, rekening houdend met de stand van de techniek en de kosten van de tenuitvoerlegging, een passend beveiligingsniveau gelet op de risico's die de verwerking en de aard van de justitiële gegevens met zich brengen.

2. [Artikel 49, eerste tot en met derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=49), en [artikel 50, eerste lid, van de Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=50) zijn van overeenkomstige toepassing.

### Afdeling 2. Het verstrekken van justitiële gegevens

##### Artikel 8

1. Ten behoeve van de rechtspleging worden justitiële gegevens verstrekt aan Nederlandse rechterlijke ambtenaren en rechterlijke ambtenaren van Aruba en de Nederlandse Antillen.

2. Ten behoeve van de strafrechtspleging worden justitiële gegevens verstrekt aan Onze Minister.

3. Aan personen of instanties, aan wie ingevolge [artikel 37 van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=37) dezelfde bevoegdheid is verleend als die bij [artikel 74 van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=74) aan de officier van justitie is toegekend, worden ten behoeve van de uitoefening van die bevoegdheid justitiële gegevens met betrekking tot economische delicten verstrekt.

4. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen nadere voorschriften worden gegeven omtrent het verstrekken van justitiële gegevens aan de in het eerste, tweede en derde lid genoemde personen of instanties, alsmede omtrent de daarbij te stellen voorwaarden aan het gebruik daarvan.

5. Bij algemene maatregel van bestuur kan worden bepaald welke gegevens ingevolge het internationale recht worden verstrekt aan andere rechterlijke ambtenaren dan bedoeld in het eerste lid dan wel aan andere autoriteiten. Het vierde lid is van toepassing.

##### Artikel 9

1. Indien een zwaarwegend algemeen belang dit vordert en voorzover dit voor een goede taakuitoefening van degene aan wie justitiële gegevens worden verstrekt noodzakelijk is, kunnen bij algemene maatregel van bestuur personen of instanties die met een publieke taak zijn belast, worden aangewezen aan wie justitiële gegevens kunnen worden verstrekt. Daarbij kunnen nadere voorschriften worden gegeven in verband met de verwerking en verdere verwerking.

2. Tenzij bij wettelijk voorschrift anders is bepaald, worden de justitiële gegevens die zijn verstrekt niet voor een ander doel gebruikt dan waarvoor zij zijn verstrekt.

##### Artikel 10

1. Behoudens het bepaalde in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=12&z=2004-04-01&g=2004-04-01) worden aan de in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=9&z=2004-04-01&g=2004-04-01) bedoelde personen of instanties slechts gegevens verstrekt betreffende onherroepelijke veroordelingen wegens misdrijf waarbij een straf, al dan niet tezamen met een maatregel, is opgelegd, en wegens overtreding indien daarbij vrijheidsstraf – anders dan vervangende – of een taakstraf is opgelegd. Met een veroordeling wordt gelijkgesteld een rechterlijke beslissing waarbij een maatregel als bedoeld in [artikel 37a van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=37a) is opgelegd.

2. Geen gegevens worden verstrekt indien:

- a. na het gegrond bevinden van de aanvraag tot herziening van een in kracht van gewijsde gegane einduitspraak deze wordt vernietigd en geen straf of maatregel is opgelegd,

- b. na het onherroepelijk worden van de uitspraak vier jaren zijn verstreken, of

- c. de veroordeling door een andere dan een Nederlandse rechter is gewezen wegens een feit dat naar Nederlands recht geen misdrijf oplevert, tenzij ingevolge deze veroordeling in Nederland vrijheidsstraf – anders dan vervangende – of een taakstraf moet worden ondergaan.

3. De termijn bedoeld in het tweede lid, onder b, beloopt acht jaren indien bij de veroordeling een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf dan wel een voorwaardelijke vrijheidsstraf waarvan later de gehele of gedeeltelijke tenuitvoerlegging is bevolen, is opgelegd. Hetzelfde geldt indien bij de veroordeling een taakstraf is opgelegd, dan wel de tenuitvoerlegging van een bij de taakstraf opgelegde vervangende hechtenis is bevolen.

4. De termijn wordt verlengd met de bij de uitspraak bepaalde duur van de opgelegde vrijheidsstraf met uitzondering van de straf of het gedeelte daarvan dat voorwaardelijk is opgelegd en ten aanzien waarvan de gehele of gedeeltelijke tenuitvoerlegging later niet is bevolen. De termijn wordt met zes maanden verlengd indien een taakstraf is opgelegd.

5. De termijn wordt mede verlengd met de duur van de verlenging van de proeftijd van een voorwaardelijke veroordeling en met de termijn van de verlenging van de terbeschikkingstelling.

6. De termijnen eindigen niet zolang de termijn met betrekking tot enige andere onherroepelijke veroordeling als bedoeld in het eerste lid, niet is geëindigd.

7. Ingeval van tenuitvoerlegging in Nederland van een veroordeling door een andere dan de Nederlandse rechter gewezen vangt de in het tweede lid, onder b, en het derde lid, bedoelde termijn aan op de dag na die, waarop die veroordeling onherroepelijk is geworden. De duur van de termijn wordt bepaald aan de hand van de bij de uitspraak of beslissing, krachtens welke de bovenbedoelde veroordeling in Nederland kan worden ten uitvoer gelegd, opgelegde of uitvoerbaar geworden straf of maatregel.

##### Artikel 11

1. Aan de in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=9&z=2004-04-01&g=2004-04-01) bedoelde personen of instanties worden gegevens verstrekt betreffende onherroepelijke veroordelingen van rechtspersonen wegens enige overtreding, indien daarbij een geldboete is opgelegd van de derde of een hogere categorie.

2. Geen gegevens worden verstrekt indien:

- a. na het gegrond bevinden van de aanvraag tot herziening van een in kracht van gewijsde gegane einduitspraak deze wordt vernietigd en geen straf of maatregel is opgelegd, of

- b. na het onherroepelijk worden van de uitspraak vier jaren zijn verstreken.

3. De termijn bedoeld in het tweede lid, onder b, beloopt acht jaren indien is veroordeeld tot onvoorwaardelijke betaling van een geldboete dan wel tot voorwaardelijke betaling van een geldboete waarvan later de gehele of gedeeltelijke tenuitvoerlegging is bevolen.

4. De termijn wordt mede verlengd met de duur van de verlenging van de proeftijd van een voorwaardelijke veroordeling.

5. De termijnen eindigen niet zolang de termijn met betrekking tot enige andere onherroepelijke veroordeling als bedoeld in het [eerste lid van artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=10&z=2004-04-01&g=2004-04-01) en het [eerste lid van 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=11&z=2004-04-01&g=2004-04-01) niet is geëindigd.

##### Artikel 12

1. Met betrekking tot personen ten aanzien van wie recht is gedaan overeenkomstig de [artikelen 77g tot en met 77gg van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=77aa), worden aan de in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=9&z=2004-04-01&g=2004-04-01) bedoelde personen of instanties slechts gegevens verstrekt, indien de veroordeelde tijdens het begaan van het strafbare feit de leeftijd van zestien jaren had bereikt, de veroordeling onherroepelijk is en is gewezen wegens een misdrijf en daarbij, al dan niet tezamen met andere straffen of maatregelen, is opgelegd:

- a. jeugddetentie, anders dan vervangende;

- b. geldboete van meer dan tweehonderdvijftig gulden;

- c. een taakstraf met een duur van meer dan veertig uren of

- d. plaatsing in een inrichting voor jeugdigen.

2. Geen gegevens worden verstrekt indien:

- a. na het gegrond bevinden van de aanvraag tot herziening van een in kracht van gewijsde gegane einduitspraak deze wordt vernietigd en geen straf of maatregel is opgelegd,

- b. de veroordeling door een andere dan een Nederlandse rechter is gewezen wegens een feit dat naar Nederlands recht geen misdrijf oplevert, tenzij ingevolge deze veroordeling in Nederland de in het eerste lid genoemde straffen of maatregelen moeten worden ondergaan, of

- c. de rechter met toepassing van [artikel 77x, eerste lid, van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=77x) heeft bepaald, dat de straf of maatregel geheel niet zal worden tenuitvoergelegd en de tenuitvoerlegging later niet alsnog voor het geheel of een deel is bevolen.

3. Geen gegevens worden verstrekt indien na het onherroepelijk worden van de veroordeling twee jaren zijn verstreken tenzij jeugddetentie, anders dan vervangende, of plaatsing in een inrichting voor jeugdigen is opgelegd. In dat geval bedraagt de termijn vier jaren.

4. De termijn bedoeld in het derde lid, wordt verlengd met de bij de uitspraak bepaalde duur van de opgelegde jeugddetentie met uitzondering van de straf of het gedeelte daarvan dat voorwaardelijk is opgelegd en ten aanzien waarvan de gehele of gedeeltelijke tenuitvoerlegging later niet is bevolen.

5. De termijn wordt mede verlengd met de duur van de verlenging van de proeftijd van een voorwaardelijke veroordeling.

6. Onverminderd het bepaalde in het derde lid kunnen over een veroordeling waarbij de maatregel van plaatsing in een inrichting voor jeugdigen is opgelegd gegevens worden verstrekt zolang de plaatsing niet onvoorwaardelijk is beëindigd.

7. De termijnen eindigen niet zolang de termijn met betrekking tot enige andere onherroepelijke veroordeling als bedoeld in het eerste lid, niet is geëindigd.

##### Artikel 13

1. Indien een zwaarwegend algemeen belang dit vordert en voorzover dit voor een goede taakuitoefening van degene aan wie justitiële gegevens worden verstrekt noodzakelijk is, kunnen bij algemene maatregel van bestuur personen of instanties als bedoeld in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=9&z=2004-04-01&g=2004-04-01) worden aangewezen aan wie meer gegevens kunnen worden verstrekt dan genoemd in de [artikelen 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=10&z=2004-04-01&g=2004-04-01), [11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=11&z=2004-04-01&g=2004-04-01) en [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=12&z=2004-04-01&g=2004-04-01). Daarbij wordt tevens bepaald welke gegevens worden verstrekt. Tevens kunnen nadere voorschriften worden gegeven in verband met de verwerking en verdere verwerking.

2. Het [tweede lid van artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=9&z=2004-04-01&g=2004-04-01) is van toepassing.

##### Artikel 14

1. Indien een zwaarwegend algemeen belang dit vordert en voorzover dit voor bijzondere doeleinden noodzakelijk is, kan Onze Minister in bijzondere gevallen toestemming geven tot het verstrekken van daartoe omschreven justitiële gegevens overeenkomstig door hem te geven voorschriften en onder door hem te stellen voorwaarden. Van zijn desbetreffend besluit zendt hij een afschrift aan het College bescherming persoonsgegevens.

2. Tenzij Onze Minister anders bepaald, worden de justitiële gegevens die zijn verstrekt niet voor een ander doel gebruikt dan waarvoor zij zijn verstrekt.

3. Onze Minister kan voorschriften geven in verband met de verwerking en verdere verwerking.

##### Artikel 15

Behoudens ontheffing van Onze Minister, kunnen ten behoeve van wetenschappelijk onderzoek of statistiek desgevraagd slechts justitiële gegevens worden verstrekt in zodanige vorm dat herleiding tot individuele natuurlijke personen redelijkerwijs wordt voorkomen. Onze Minister kan voorwaarden verbinden aan de verwerking en verdere verwerking van deze gegevens.

##### Artikel 16

1. De verstrekking van justitiële gegevens kan geschieden door middel van telecommunicatie.

2. De justitiële gegevens, die overeenkomstig het eerste lid worden verstrekt, worden door degene die deze gegevens ontvangt niet op geautomatiseerde wijze vastgelegd of vermenigvuldigd, tenzij dit noodzakelijk is voor de uitvoering van een daartoe door Onze Minister goedgekeurde, bepaalde taak. Onze Minister legt passende technische en organisatorische maatregelen ten uitvoer.

3. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels ter beveiliging van de persoonlijke levenssfeer met betrekking tot de geautomatiseerde gegevensverstrekking worden gesteld.

4. Onze Minister doet jaarlijks mededeling aan het College bescherming persoonsgegevens van de namen van de personen of organisaties aan wie overeenkomstig het eerste lid justitiële gegevens zijn verstrekt. Tevens wordt melding gemaakt van het aantal verzoeken van deze personen of organisaties.

##### Artikel 17

Voor het verstrekken van justitiële gegevens, als bedoeld in de [artikelen 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=9&z=2004-04-01&g=2004-04-01), [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=13&z=2004-04-01&g=2004-04-01), [14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=14&z=2004-04-01&g=2004-04-01) en [15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=15&z=2004-04-01&g=2004-04-01), kan een kostenvergoeding worden verlangd die niet hoger mag zijn dan een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur vast te stellen bedrag.

### Afdeling 3. Rechten van de betrokkene op kennisneming en verbetering

##### Artikel 18

1. Onze Minister deelt een ieder op diens verzoek binnen vier weken mede of en zo ja welke deze persoon betreffende gegevens in de justitiële documentatie zijn vastgelegd.

2. Hij doet daarbij geen mededelingen in schriftelijke vorm, tenzij hij weigert een mededeling te doen.

3. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld omtrent het verzoek en de wijze van kennisneming

##### Artikel 19

1. Elke verstrekking van justitiële gegevens overeenkomstig de [artikelen 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=9&z=2004-04-01&g=2004-04-01), [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=13&z=2004-04-01&g=2004-04-01) en [14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=14&z=2004-04-01&g=2004-04-01) wordt vastgelegd en ten minste gedurende één jaar bewaard.

2. Onze Minister deelt een ieder op diens verzoek schriftelijk binnen vier weken mede of hem betreffende gegevens in het jaar voorafgaande aan het verzoek overeenkomstig de [artikelen 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=9&z=2004-04-01&g=2004-04-01), [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=13&z=2004-04-01&g=2004-04-01) en [14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=14&z=2004-04-01&g=2004-04-01) zijn verstrekt.

##### Artikel 20

1. Bij de behandeling van verzoeken als bedoeld in de [artikelen 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=18&z=2004-04-01&g=2004-04-01) en [19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=19&z=2004-04-01&g=2004-04-01) draagt Onze Minister zorg voor een deugdelijke vaststelling van de identiteit van de verzoeker.

2. De verzoeken worden ten aanzien van minderjarigen die de leeftijd van zestien jaren nog niet hebben bereikt, en ten aanzien van onder curatele gestelden gedaan door hun wettelijke vertegenwoordigers. De betrokken mededeling geschiedt eveneens aan de wettelijke vertegenwoordigers.

3. Verzoeken ten aanzien van rechtspersonen worden gedaan door een vertegenwoordiger van de rechtspersoon.

4. De verzoeken kunnen tevens worden gedaan door een advocaat aan wie de betrokkene een bijzondere machtiging heeft verleend met het oog op de uitoefening van zijn rechten krachtens deze wet en die het verzoek uitsluitend doet met de bedoeling de belangen van zijn cliënt te behartigen. De betrokken mededeling geschiedt aan de advocaat. Bij ministeriële regeling kunnen aan de bijzondere machtiging nadere eisen worden gesteld.

##### Artikel 21

Een mededeling als bedoeld in [artikel 18, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=18&z=2004-04-01&g=2004-04-01), en [artikel 19, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=19&z=2004-04-01&g=2004-04-01), blijft achterwege voorzover dit noodzakelijk is in het belang van de veiligheid van de staat.

##### Artikel 22

1. Degene aan wie overeenkomstig [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=18&z=2004-04-01&g=2004-04-01) kennis is gegeven van hem betreffende justitiële gegevens, kan Onze Minister schriftelijk verzoeken deze te verbeteren, aan te vullen, te verwijderen of af te schermen, indien deze feitelijk onjuist, voor het doel van de verwerking onvolledig of niet ter zake dienend zijn dan wel in strijd met een wettelijk voorschrift worden verwerkt. Het verzoek bevat de aan te brengen wijzigingen.

2. Onze Minister bericht de verzoeker binnen vier weken na ontvangst van het verzoek schriftelijk of, dan wel in hoeverre, hij daaraan voldoet. Het [eerste lid van artikel 37 Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=37) is van overeenkomstige toepassing.

3. Onze Minister draagt zorg dat een beslissing tot verbetering, aanvulling, verwijdering of afscherming zo spoedig mogelijk wordt uitgevoerd.

##### Artikel 23

1. Een beslissing op een verzoek als bedoeld in [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=18&z=2004-04-01&g=2004-04-01), [19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=19&z=2004-04-01&g=2004-04-01) of [22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=22&z=2004-04-01&g=2004-04-01) geldt als een beschikking in de zin van [artikel 1:3, tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=1:3).

2. De [artikelen 47](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=47) en [48 van de Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=48) zijn van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 24

1. Indien Onze Minister justitiële gegevens heeft verbeterd, aangevuld, verwijderd of afgeschermd doet hij aan de in [artikel 8, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=8&z=2004-04-01&g=2004-04-01), [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=9&z=2004-04-01&g=2004-04-01), [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=13&z=2004-04-01&g=2004-04-01) en [14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=14&z=2004-04-01&g=2004-04-01) bedoelde personen of instanties aan wie in het jaar voorafgaand aan het verzoek en in de sinds dat verzoek verstreken periode de betrokken gegevens zijn verstrekt, zo spoedig mogelijk mededeling van deze verbetering, aanvulling, verwijdering of afscherming, tenzij dit onmogelijk blijkt of een onevenredige inspanning kost.

2. Onze Minister deelt aan de verzoeker en voorzover van toepassing aan de wettelijk vertegenwoordiger, desgevraagd mede aan wie hij de mededeling heeft gedaan.

##### Artikel 25

1. Onze Minister kan voor een mededeling als bedoeld in [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=18&z=2004-04-01&g=2004-04-01) of [19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=19&z=2004-04-01&g=2004-04-01) een vergoeding van kosten verlangen die niet hoger is dan een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur vast te stellen bedrag. Daarbij wordt tevens de wijze van betaling bepaald.

2. De vergoeding wordt teruggegeven ingeval Onze Minister op verzoek van de betrokkene, op aanbeveling van het College bescherming persoonsgegevens of op bevel van de rechter tot verbetering, aanvulling, verwijdering of afscherming is overgegaan of wanneer het verzoek moet worden geweigerd ingevolge [artikel 21](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=21&z=2004-04-01&g=2004-04-01).

##### Artikel 26

1. Degene over wie één of meer justitiële gegevens zijn verwerkt kan bij Onze Minister verzet hiertegen aantekenen wegens bijzondere persoonlijke omstandigheden.

2. Onze Minister beoordeelt, gehoord het openbaar ministerie, binnen vier weken na ontvangst van het verzet of het verzet gerechtvaardigd is. Indien het verzet gerechtvaardigd is, beëindigt hij terstond de verwerking.

3. [Artikel 25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=25&z=2004-04-01&g=2004-04-01) is van overeenkomstige toepassing.

### Afdeling 4. Bepalingen betreffende het toezicht

##### Artikel 27

1. Het College bescherming persoonsgegevens ziet toe op de verwerking van justitiële gegevens overeenkomstig het bij en krachtens deze wet bepaalde.

2. De [artikelen 51, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=51), [60](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=60) en [61 van de Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=61) zijn van overeenkomstige toepassing.

### Afdeling 5. De verklaring omtrent het gedrag

##### Artikel 28

Een verklaring omtrent het gedrag is een verklaring van Onze Minister dat uit een onderzoek met betrekking tot het gedrag van de betrokken natuurlijke persoon of rechtspersoon ingesteld, gelet op het risico voor de samenleving in verband met het doel waarvoor de afgifte is gevraagd en na afweging van het belang van betrokkene, niet is gebleken van bezwaren tegen die natuurlijke persoon of rechtspersoon. De verklaring bevat geen andere mededelingen.

##### Artikel 29

De beslissing omtrent de afgifte van de verklaring omtrent het gedrag geldt als een beschikking in de zin van [artikel 1:3, tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=1:3).

##### Artikel 30

1. De aanvraag om afgifte van de verklaring omtrent het gedrag van een natuurlijk persoon wordt ingediend bij de burgemeester van de gemeente, waar de aanvrager op het tijdstip van de aanvraag als ingezetene is ingeschreven in de basisadministratie persoonsgegevens. In alle andere gevallen wordt de aanvraag ingediend bij Onze Minister.

2. De burgemeester en Onze Minister onderzoeken de volledigheid van de bij de aanvraag verstrekte gegevens en verschaffen zich de nodige zekerheid over de identiteit van de aanvrager.

3. Bij ministeriële regeling kunnen nadere eisen worden gesteld ter uitvoering van het tweede lid.

4. De burgemeester zendt de aanvraag terstond door aan Onze Minister.

##### Artikel 31

De burgemeester kan binnen tien dagen na de dag waarop bij hem de aanvraag is ingediend adviseren over de bijzondere omstandigheden in zijn gemeente voorzover deze van belang zijn voor de beoordeling van de aanvraag om afgifte van de verklaring omtrent het gedrag.

##### Artikel 32

1. De aanvraag tot het afgeven van een verklaring omtrent het gedrag van een natuurlijk persoon bevat de voornamen en de geboortedatum van de aanvrager, alsmede een omschrijving van het doel, waarvoor de afgifte van de verklaring wordt gevraagd.

2. Indien de aanvraag betrekking heeft op een rechtspersoon, bevat zij de naam van de rechtspersoon en het inschrijvingsnummer van de Kamers van Koophandel, of, indien geen inschrijving heeft plaatsgevonden in het handelsregister, de naam, de rechtsvorm en de statutaire, of bij ontstentenis daarvan, de feitelijke vestigingsplaats van deze rechtspersoon alsmede de naam, het adres en de geboortedatum van ieder van de bestuurders, vennoten, maten of beheerders en de naam van degene die de aanvraag doet.

3. Bij de aanvraag wordt overgelegd een schriftelijke opgave van degene te wiens behoeve de verklaring wordt verzocht van het risico voor de samenleving dat in het geding is.

##### Artikel 33

De aanvraag wordt ingediend door degene omtrent wiens gedrag een verklaring wordt gevraagd of door een vertegenwoordiger van de rechtspersoon omtrent wiens gedrag een verklaring wordt gevraagd.

##### Artikel 34

1. Onze Minister neemt de aanvraag niet in behandeling, indien een onderzoek naar het gedrag van de aanvrager kennelijk niet noodzakelijk is om, gelet op het doel van de aanvraag, een risico voor de samenleving te beperken.

2. Onze Minister stelt de burgemeester, bedoeld in [artikel 30, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=5&artikel=30&z=2004-04-01&g=2004-04-01), terstond in kennis van de beslissing tot het niet in behandeling nemen van de aanvraag.

##### Artikel 35

1. Onze Minister weigert de afgifte van een verklaring omtrent het gedrag, indien in de justitiële documentatie met betrekking tot de aanvrager een strafbaar feit is vermeld, dat, indien herhaald, gelet op het risico voor de samenleving en de overige omstandigheden van het geval, aan een behoorlijke uitoefening van de taak of de bezigheden waarvoor de verklaring omtrent het gedrag wordt gevraagd, in de weg zal staan.

2. Indien de aanvraag betrekking heeft op een rechtspersoon betrekt Onze Minister mede in zijn oordeel de justitiële gegevens met betrekking tot strafbare feiten op naam van de rechtspersoon en van ieder van de bestuurders, vennoten, maten of beheerders van die rechtspersoon alsmede de gegevens met betrekking tot strafbare feiten waaraan [artikel 51, tweede lid, onder 2°, van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=51) ten grondslag heeft gelegen.

3. Onze Minister betrekt niet in zijn oordeel de justitiële gegevens met betrekking tot de strafbare feiten die zijn afgedaan met een onherroepelijke vrijspraak.

##### Artikel 36

1. Onze Minister kan bij zijn onderzoek met betrekking tot de afgifte van de verklaring omtrent het gedrag van een natuurlijk persoon kennis nemen van met betrekking tot de aanvrager vermelde justitiële gegevens in de justitiële documentatie alsmede van gegevens uit de politieregisters, bedoeld in [artikel 1, onder c, van de Wet politieregisters](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004798&artikel=1) met uitzondering van de gegevens waarover op grond van [artikel 21](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=21&z=2004-04-01&g=2004-04-01) geen mededeling kan worden gedaan aan de verzoeker, die gebruik maakt van zijn recht, als bedoeld in [artikel 18, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=18&z=2004-04-01&g=2004-04-01).

2. Tenzij bij wettelijk voorschrift anders is bepaald, kan Onze Minister bij zijn onderzoek met betrekking tot de afgifte van de verklaring omtrent het gedrag van een rechtspersoon kennis nemen van met betrekking tot de betrokkenen, bedoeld in [artikel 35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=5&artikel=35&z=2004-04-01&g=2004-04-01), vermelde justitiële gegevens in de justitiële documentatie, gegevens uit de politieregisters, bedoeld in [artikel 1, onder c, van de Wet politieregisters](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004798&artikel=1) alsmede gegevens uit de documentatie vennootschappen bij Onze Minister. De uitzondering, bedoeld in het eerste lid, is van toepassing.

3. Voorzover dat voor een goede oordeelsvorming noodzakelijk is, kan Onze Minister inlichtingen omtrent betrokkene inwinnen bij het openbaar ministerie en bij instellingen die op grond van [artikel 4, eerste lid, van de Reclasseringsregeling 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007120&artikel=4) bevoegd zijn om reclasseringswerkzaamheden te verrichten.

4. De justitiële gegevens en de gegevens uit de politieregisters die zijn verstrekt worden niet voor een ander doel gebruikt dan waarvoor zij zijn verstrekt.

##### Artikel 37

1. Onze Minister beslist op de aanvraag met betrekking tot de afgifte van de verklaring omtrent het gedrag van een natuurlijk persoon binnen vier weken na ontvangst van de aanvraag.

2. Indien de verklaring omtrent het gedrag wordt afgegeven, zijn de [artikelen 3:8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:8) en [3:50 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:50) niet van toepassing.

##### Artikel 38

1. Onze Minister beslist op de aanvraag met betrekking tot de afgifte van de verklaring omtrent het gedrag van een rechtspersoon binnen acht weken na ontvangst van de aanvraag.

2. Alvorens te beslissen tot weigering van de afgifte, stelt Onze Minister degene van wie een of meer gegevens als bedoeld in het [tweede lid van artikel 36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=5&artikel=36&z=2004-04-01&g=2004-04-01), ten grondslag hebben gelegen aan de beslissing, in de gelegenheid om binnen twee weken een verzoek als bedoeld in [artikel 22 van deze wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=22&z=2004-04-01&g=2004-04-01) of [artikel 22 van de Wet politieregisters](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004798&artikel=22) dan wel [artikel 36 van de Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=36) te doen.

3. De termijn voor het geven van de beschikking, bedoeld in het eerste lid, wordt opgeschort met ingang van de dag waarop Onze Minister de gelegenheid heeft geboden tot het doen van een verzoek en tot de dag waarop een schriftelijke mededeling is gedaan dat geen verzoek zal worden ingediend of twee weken zijn verstreken dan wel tot de dag waarop de procedure naar aanleiding van een verzoek is beëindigd.

4. De aanvrager van de verklaring wordt in kennis gesteld van de opschorting.

##### Artikel 39

1. Voor het in behandeling nemen van een aanvraag tot afgifte van een verklaring omtrent het gedrag kunnen de burgemeester en Onze Minister een vergoeding van kosten verlangen.

2. De kostenvergoedingen zijn niet hoger dan een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur vast te stellen bedrag.

3. Voorzover de aanvragen zijn ingediend bij de burgemeester, zijn de gemeenten ter zake van de afgifte van de verklaring door Onze Minister een bij ministeriële regeling vastgestelde vergoeding verschuldigd aan Onze Minister.

4. Bij ministeriële regeling worden regels vastgesteld met betrekking tot de wijze van afdracht van de vergoeding, bedoeld in het derde lid.

## Titel 3. De persoonsdossiers

##### Artikel 40

1. Onze Minister verwerkt persoonsgegevens in persoonsdossiers in de documentatie persoonsdossiers met als doel de bevordering van een juiste toepassing van het strafrecht.

2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur wordt de wijze bepaald waarop de rapporten die het persoonsdossier vormen worden verkregen.

3. De [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=3&z=2004-04-01&g=2004-04-01) en [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7&z=2004-04-01&g=2004-04-01) zijn van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 41

1. Een rapport in een persoonsdossier wordt verwijderd na verloop van tien jaren. De termijn vangt aan op de dag van sluiting van het rapport.

2. Indien de straf of maatregel de duur van tien jaren te boven gaat, is de termijn, bedoeld in het eerste lid, gelijk aan de duur van de aan de betrokken persoon in de strafzaak waarop het rapport betrekking heeft, opgelegde vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende maatregel krachtens het strafrecht.

3. Een persoonsdossier wordt in elk geval verwijderd zodra de betrokken persoon is overleden of sedert zijn geboortedag tachtig jaren zijn verstreken.

##### Artikel 42

1. Onze Minister kan afschriften van de in een persoonsdossier opgenomen rapporten gebruiken ten behoeve van de behandeling van een gratieverzoek of met het oog op het onderzoek, bedoeld in [artikel 28](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=5&artikel=28&z=2004-04-01&g=2004-04-01).

2. Onze Minister verstrekt ten behoeve van een goede rechtspleging, de vervolging en berechting van strafbare feiten, de tenuitvoerlegging van straffen of maatregelen en het geven van advies over een gratieverzoek desgevraagd afschriften van de in een persoonsdossier opgenomen rapporten aan:

- a. Nederlandse rechterlijke ambtenaren;

- b. rechterlijke ambtenaren van Aruba en de Nederlandse Antillen;

- c. andere dan de onder a en b genoemde rechterlijke ambtenaren, voorzover de Minister van Justitie dat bepaalt.

3. Onze Minister verstrekt ten behoeve van de selectie of bejegening desgevraagd afschriften van de in een persoonsdossier opgenomen rapporten aan de penitentiaire consulenten en de hoofden van de inrichtingen waar de aan een persoon opgelegde straf of maatregel wordt ten uitvoer gelegd.

4. Onze Minister verstrekt ten behoeve van het voorbereiden van enig rapport of het uitoefenen van enig toezicht desgevraagd afschriften van de in een persoonsdossier opgenomen rapporten aan:

- a. de directeuren van de stichting en de reclasseringsinstellingen, bedoeld in [artikel 1, onder b en c van de Reclasseringsregeling 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007120&artikel=1);

- b. de reclasseringswerkers, bedoeld in [artikel 6, eerste lid, van de Reclasseringsregeling 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007120&artikel=6);

- c. de directeur of ressortsdirecteur van de raad voor de kinderbescherming.

5. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen andere personen of instanties worden aangewezen aan wie ten behoeve van een juiste toepassing van het strafrecht afschriften van rapporten uit een persoonsdossier kunnen worden verstrekt. Daarbij kan tevens worden bepaald van welke rapporten afschriften worden verstrekt. Tevens kunnen nadere voorschriften worden gegeven in verband met de verstrekking.

6. Behoudens ontheffing van Onze Minister, kunnen ten behoeve van wetenschappelijk onderzoek of statistiek desgevraagd afschriften uit rapporten uit een persoonsdossier worden verstrekt in zodanige vorm dat herleiding tot individuele natuurlijke personen redelijkerwijs wordt voorkomen. Onze Minister kan voorwaarden verbinden aan de verstrekking van deze gegevens.

##### Artikel 43

1. Onze Minister deelt een ieder op diens verzoek binnen vier weken mede of en zo ja welke deze persoon betreffende rapporten in de persoonsdossiers in de documentatie persoonsdossiers zijn opgenomen.

2. Hij doet daarbij geen mededelingen in schriftelijke vorm, tenzij hij weigert een mededeling te doen.

3. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld omtrent het verzoek en de wijze van kennisneming.

##### Artikel 44

1. Elke verstrekking van afschriften van rapporten uit persoonsdossiers, overeenkomstig [artikel 41](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3&artikel=41&z=2004-04-01&g=2004-04-01) wordt vastgelegd en ten minste gedurende één jaar bewaard.

2. Onze Minister deelt een ieder op diens verzoek schriftelijk binnen vier weken mede of hem betreffende afschriften van rapporten uit de persoonsdossiers in het jaar voorafgaande aan het verzoek overeenkomstig [artikel 42](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3&artikel=42&z=2004-04-01&g=2004-04-01) zijn verstrekt.

##### Artikel 45

Op de behandeling van verzoeken als bedoeld in het [eerste lid van artikel 43](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3&artikel=43&z=2004-04-01&g=2004-04-01) en het [tweede lid van artikel 44](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3&artikel=44&z=2004-04-01&g=2004-04-01) is [artikel 20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=20&z=2004-04-01&g=2004-04-01) van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 46

1. Degene aan wie overeenkomstig [artikel 43](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3&artikel=43&z=2004-04-01&g=2004-04-01) kennis is gegeven van hem betreffende rapporten, kan Onze Minister schriftelijk verzoeken de persoonsgegevens in deze rapporten te verbeteren, aan te vullen, te verwijderen of af te schermen, indien deze feitelijk onjuist, voor het doel van de verwerking onvolledig of niet ter zake dienend zijn dan wel in strijd met een wettelijk voorschrift worden verwerkt. Het verzoek bevat de aan te brengen wijzigingen.

2. Het [tweede en derde lid van artikel 22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=22&z=2004-04-01&g=2004-04-01) zijn van toepassing.

##### Artikel 47

1. Een beslissing op een verzoek als bedoeld in [artikel 44](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3&artikel=44&z=2004-04-01&g=2004-04-01) of [46](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3&artikel=46&z=2004-04-01&g=2004-04-01) geldt als een beschikking in de zin van [artikel 1:3, tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=1:3).

2. De [artikelen 47](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=47) en [48 van de Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=48) zijn van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 48

1. Indien Onze Minister persoonsgegevens in rapporten uit een persoonsdossier heeft verbeterd, aangevuld, verwijderd of afgeschermd doet hij aan de in [artikel 42](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3&artikel=42&z=2004-04-01&g=2004-04-01) bedoelde personen of instanties aan wie in het jaar voorafgaand aan het verzoek en in de sinds dat verzoek verstreken periode de betrokken persoonsgegevens zijn verstrekt, zo spoedig mogelijk mededeling van deze verbetering, aanvulling, verwijdering of afscherming, tenzij dit onmogelijk blijkt of een onevenredige inspanning kost.

2. Het [tweede lid van artikel 24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=24&z=2004-04-01&g=2004-04-01) is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 49

1. Onze Minister kan voor een mededeling als bedoeld in [artikel 43](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3&artikel=43&z=2004-04-01&g=2004-04-01) of [44](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3&artikel=44&z=2004-04-01&g=2004-04-01) een vergoeding van kosten verlangen die niet hoger is dan een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur vast te stellen bedrag. Daarbij wordt tevens de wijze van betaling bepaald.

2. De vergoeding wordt teruggegeven ingeval Onze Minister op verzoek van de betrokkene, op aanbeveling van de College bescherming persoonsgegevens of op bevel van de rechter tot verbetering, aanvulling, verwijdering of afscherming is overgegaan.

##### Artikel 50

1. Degene over wie één of meer persoonsgegevens in persoonsdossiers zijn verwerkt kan bij Onze Minister verzet hiertegen aantekenen wegens bijzondere persoonlijke omstandigheden.

2. Onze Minister beoordeelt, gehoord het openbaar ministerie en de instelling die het rapport heeft opgemaakt, binnen vier weken na ontvangst van het verzet of het verzet gerechtvaardigd is. Indien het verzet gerechtvaardigd is, beëindigt hij terstond de verwerking.

3. [Artikel 49](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3&artikel=49&z=2004-04-01&g=2004-04-01) is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 51

[Artikel 27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=4&artikel=27&z=2004-04-01&g=2004-04-01) is van overeenkomstige toepassing op de verwerking van persoonsgegevens in persoonsdossiers.

## Titel 4. Slotbepalingen

##### Artikel 52

1. Een ieder die krachtens deze wet de beschikking krijgt over gegevens met betrekking tot een derde, is verplicht tot geheimhouding daarvan, behoudens voorzover een bij of krachtens deze wet gegeven voorschrift mededelingen toelaat, dan wel de uitvoering van de taak met het oog waarop de gegevens zijn verstrekt tot het ter kennis brengen daarvan noodzaakt.

2. [Artikel 272, tweede lid, van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=272) is niet van toepassing

##### Artikel 53

De [Wet op de justitiële documentatie en op de verklaringen omtrent het gedrag](onbekend) (Stb. 1955, 395) wordt ingetrokken.

##### Artikel 54

Wijzigt de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten.

##### Artikel 55

Wijzigt de Advocatenwet.

##### Artikel 56

Wijzigt de Wet tarieven in strafzaken.

##### Artikel 57

Wijzigt de Wet op het voortgezet onderwijs.

##### Artikel 58

Wijzigt de Wet op de expertisecentra.

##### Artikel 59

Wijzigt de Wet op het primair onderwijs.

##### Artikel 60

Wijzigt de Wet op de erkende onderwijsinstellingen.

##### Artikel 61

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs.

##### Artikel 62

Wijzigt de Algemene wet erkenning EG-hoger-onderwijsdiploma's.

##### Artikel 63

Wijzigt de Algemene wet erkenning EG-beroepsopleidingen.

##### Artikel 64

Wijzigt de Interimwet zij-instroom leraren primair en voortgezet onderwijs.

##### Artikel 65

Wijzigt de Gerechtsdeurwaarderswet.

##### Artikel 66

Wijzigt de Wet beëedigde vertalers.

##### Artikel 67

Wijzigt de Wet gebruik Friese taal in het rechtsverkeer.

##### Artikel 68

Wijzigt de Wet politieregisters.

##### Artikel 69

Wijzigt de Wet veiligheidsonderzoeken.

##### Artikel 70

Wijzigt de Spoorwegwet.

##### Artikel 71

Wijzigt de Wet bescherming persoonsgegevens.

##### Artikel 72

Wijzigt de Wet op het notarisambt.

##### Artikel 73

Wijzigt deze wet, de Wet politieregisters en de Luchtvaartwet.

##### Artikel 74

Wijzigt deze wet.

##### Artikel 75

Aan de in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=9&z=2004-04-01&g=2004-04-01) bedoelde personen of instanties worden tevens de justitiële gegevens over minderjarigen verstrekt die overeenkomstig de [Wet op de justitiële documentatie en op de verklaringen omtrent het gedrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002195) zoals die luidde voor de inwerkingtreding van de [Wet van 7 juli 1994 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van Strafvordering en andere wetten in verband met de herziening van het strafrecht voor jeugdigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006797) (Stb. 528) waren opgenomen in het strafregister.

##### Artikel 76

Onze Minister zendt binnen vijf jaar na inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel 77

Indien voor het moment van inwerkingtreding van deze wet een aanvraag om afgifte van een verklaring omtrent het gedrag van een natuurlijk persoon is gedaan, zijn op de behandeling van de aanvraag en de daaruit voortvloeiende procedures de bepalingen van toepassing zoals die luiden voor inwerkingtreding van deze wet.

##### Artikel 78

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel 79

Deze wet wordt aangehaald als: Wet justitiële gegevens.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 8a

1. Voorzover dit noodzakelijk is met het oog op een zwaarwegend algemeen belang, kan het College van procureurs-generaal in de gevallen waarin het ingevolge [artikel 39e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=2&artikel=39e&z=2004-09-01&g=2004-09-01) of [39f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=2&artikel=39f&z=2004-09-01&g=2004-09-01) bevoegd is strafvorderlijke gegevens te verstrekken, justitiële gegevens verstrekken.

2. De [artikelen 39e, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=2&artikel=39e&z=2004-09-01&g=2004-09-01), en [39f, tweede lid, onder a, en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=2&artikel=39f&z=2004-09-01&g=2004-09-01), zijn van overeenkomstige toepassing.

### Afdeling 3. Rechten van de betrokkene op kennisneming en verbetering

### Afdeling 4. Bepalingen betreffende het toezicht

### Afdeling 5. De verklaring omtrent het gedrag

## Titel 2A. De verwerking van strafvorderlijke gegevens

### Afdeling 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 39a

1. Het College van procureurs-generaal is verantwoordelijke voor het verwerken van strafvorderlijke gegevens.

2. Het hoofd van een arrondissementsparket, het landelijk parket of een ressortsparket voert het beheer over de strafvorderlijke gegevens.

##### Artikel 39b

1. Het College van procureurs-generaal verwerkt slechts strafvorderlijke gegevens, indien dit noodzakelijk is voor een goede vervulling van de taak van het openbaar ministerie of het nakomen van een andere wettelijke verplichting.

2. Het College van procureurs-generaal verwerkt strafvorderlijke gegevens niet verder op een wijze die onverenigbaar is met de doeleinden, bedoeld in het eerste lid.

3. [Artikel 9, tweede en derde lid, van de Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=9) is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 39c

1. De [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=3&z=2004-09-01&g=2004-09-01) en [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7&z=2004-09-01&g=2004-09-01) zijn van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat daar waar in deze artikelen wordt gesproken over «Onze Minister» «het College van procureurs-generaal» wordt gelezen.

2. Het College van procureurs-generaal verwerkt slechts strafvorderlijke gegevens, voorzover het, gelet op de doeleinden waarvoor zij worden verwerkt, toereikend, ter zake dienend en niet bovenmatig zijn.

##### Artikel 39d

1. Het College van procureurs-generaal verwijdert strafvorderlijke gegevens:

- a. over misdrijven dertig jaren na onherroepelijke afdoening van de strafzaak in het kader waarvan die gegevens zijn verwerkt of het recht tot strafvordering door verjaring is vervallen dan wel achttien jaren na het overlijden van betrokkene, en

- b. over overtredingen vijf jaren na onherroepelijke afdoening van de strafzaak in het kader waarvan die gegevens zijn verwerkt of het vervallen van het recht tot strafvordering door verjaring dan wel twee jaren na het overlijden van betrokkene.

2. De [artikelen 4, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=4&z=2004-09-01&g=2004-09-01), [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=5&z=2004-09-01&g=2004-09-01) en [6, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=6&z=2004-09-01&g=2004-09-01), zijn van overeenkomstige toepassing.

### Afdeling 2. Het verstrekken van strafvorderlijke gegevens

##### Artikel 39e

1. Voorzover dit noodzakelijk is met het oog op een zwaarwegend algemeen belang, kan het College van procureurs-generaal aan de volgende personen of instanties strafvorderlijke gegevens verstrekken:

- a. Nederlandse rechterlijke ambtenaren, rechterlijke ambtenaren van Aruba en de Nederlandse Antillen en rechterlijke ambtenaren in het buitenland;

- b. Onze Minister;

- c. lichamen of personen aan wie ingevolge [artikel 37, eerste lid, van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=37) dezelfde bevoegdheid is toegekend als die bij [artikel 74 van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=74) aan de officier van justitie is toegekend;

- d. ambtenaren van politie als bedoeld in [artikel 3, eerste lid, onder a en c, en tweede lid, van de Politiewet 1993](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006299&artikel=3);

- e. militairen van de Koninklijke marechaussee als bedoeld in [artikel 141, onder c, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=141);

- f. buitengewone opsporingsambtenaren als bedoeld in [artikel 142, eerste lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142);

- g. instanties die belast zijn met de tenuitvoerlegging van rechterlijke beslissingen of handelingen, beslissingen van de officier van justitie dan wel van vrijheidsbenemende straffen of maatregelen;

- h. beheerders van politieregisters als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onder c, van de Wet politieregisters](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004798&artikel=1);

- i. bewaarders als bedoeld in [artikel 118, eerste en tweede lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=118);

- j. andere autoriteiten in het buitenland als bedoeld in onderdeel a en instanties die ingevolge het internationaal recht een taak hebben in het kader van de strafrechtspleging.

2. Het College van procureurs-generaal verstrekt aan de ambtenaren die werkzaam zijn ten behoeve van de justitiële documentatie strafvorderlijke gegevens.

3. [Artikel 8, vierde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=8&z=2004-09-01&g=2004-09-01), en [artikel 9, eerste lid, tweede volzin, en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=9&z=2004-09-01&g=2004-09-01), zijn van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 39f

1. Voorzover dit noodzakelijk is met het oog op een zwaarwegend algemeen belang, kan het College van procureurs-generaal, onverminderd [artikel 39e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=2&artikel=39e&z=2004-09-01&g=2004-09-01), aan personen of instanties voor de volgende doeleinden strafvorderlijke gegevens verstrekken:

- a. het voorkomen en opsporen van strafbare feiten,

- b. het handhaven van de orde en veiligheid,

- c. het uitoefenen van toezicht op het naleven van regelgeving,

- d. het nemen van een bestuursrechtelijke beslissing,

- e. het beoordelen van de noodzaak tot het treffen van een rechtspositionele of tuchtrechtelijke maatregel, of

- f. het verlenen van hulp aan slachtoffers en anderen die bij een strafbaar feit betrokken zijn.

2. Het College van procureurs-generaal kan slechts strafvorderlijke gegevens aan personen of instanties als bedoeld in het eerste lid verstrekken, voorzover die gegevens voor die personen of instanties:

- a. noodzakelijk zijn met het oog op een zwaarwegend algemeen belang of de vaststelling, de uitoefening of de verdediging van een recht in rechte, en

- b. in zodanige vorm worden verstrekt dat herleiding tot andere personen dan betrokkene, redelijkerwijs wordt voorkomen.

3. [Artikel 9, eerste lid, tweede volzin, en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=9&z=2004-09-01&g=2004-09-01), is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 39g

De [artikelen 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=14&z=2004-09-01&g=2004-09-01) en [15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=15&z=2004-09-01&g=2004-09-01) zijn van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 39h

Voor het verstrekken van strafvorderlijke gegevens als bedoeld in [artikel 39f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=2&artikel=39f&z=2004-09-01&g=2004-09-01) kan een kostenvergoeding worden verlangd die niet hoger is dan een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur vast te stellen bedrag.

### Afdeling 3. Rechten van de betrokkene op kennisneming en verbetering

##### Artikel 39i

1. Het College van procureurs-generaal deelt een ieder op diens verzoek binnen vier weken mede of en zo ja welke deze persoon betreffende strafvorderlijke gegevens zijn vastgelegd.

2. [Artikel 18, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=18&z=2004-09-01&g=2004-09-01), is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 39j

1. Elke verstrekking van strafvorderlijke gegevens overeenkomstig de [artikelen 39e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=2&artikel=39e&z=2004-09-01&g=2004-09-01) en [39f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=2&artikel=39f&z=2004-09-01&g=2004-09-01) wordt vastgelegd en gedurende ten minste een jaar bewaard.

2. Het College van procureurs-generaal deelt een ieder op diens verzoek schriftelijk binnen vier weken mede of hem betreffende strafvorderlijke gegevens in het jaar voorafgaande aan het verzoek overeenkomstig de [artikelen 39e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=2&artikel=39e&z=2004-09-01&g=2004-09-01) en [39f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=2&artikel=39f&z=2004-09-01&g=2004-09-01) zijn verstrekt.

##### Artikel 39k

1. Bij de behandeling van verzoeken als bedoeld in de [artikelen 39i, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=3&artikel=39i&z=2004-09-01&g=2004-09-01), en [39j, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=3&artikel=39j&z=2004-09-01&g=2004-09-01), draagt het College van procureurs-generaal zorg voor een deugdelijke vaststelling van de identiteit van de verzoeker.

2. [Artikel 20, tweede tot en met vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=20&z=2004-09-01&g=2004-09-01), is van toepassing.

##### Artikel 39l

Een mededeling als bedoeld in de [artikelen 39i, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=3&artikel=39i&z=2004-09-01&g=2004-09-01), en [39j, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=3&artikel=39j&z=2004-09-01&g=2004-09-01), blijft achterwege voorzover dit noodzakelijk is in het belang van:

- a. de veiligheid van de staat,

- b. het voorkomen, opsporen en vervolgen van strafbare feiten,

- c. het toezicht op de naleving van wettelijke voorschriften die zijn gesteld ten behoeve van de belangen, bedoeld onder b, of

- d. de bescherming van de betrokkene of van de rechten en vrijheden van anderen.

##### Artikel 39m

1. Degene aan wie overeenkomstig [artikel 39i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=3&artikel=39i&z=2004-09-01&g=2004-09-01) kennis is gegeven van hem betreffende strafvorderlijke gegevens, kan het College van procureurs-generaal schriftelijk verzoeken deze te verbeteren, aan te vullen, te verwijderen of af te schermen, indien deze feitelijk onjuist zijn, voor het doel van de verwerking onvolledig of niet ter zake dienend zijn dan wel in strijd met een wettelijk voorschrift worden verwerkt. Het verzoek bevat de aan te brengen wijzigingen.

2. [Artikel 22, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=22&z=2004-09-01&g=2004-09-01), is van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat daar waar in dit artikel wordt gesproken over «Onze Minister» «het College van procureurs-generaal» wordt gelezen.

##### Artikel 39n

1. Een beslissing op een verzoek als bedoeld in [artikel 39i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=3&artikel=39i&z=2004-09-01&g=2004-09-01), [39j](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=3&artikel=39j&z=2004-09-01&g=2004-09-01) of [39m](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=3&artikel=39m&z=2004-09-01&g=2004-09-01) geldt als een beschikking in de zin van [artikel 1:3, tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=1:3).

2. De [artikelen 47](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=47) en [48 van de Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=48) zijn van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 39o

1. Indien het College van procureurs-generaal strafvorderlijke gegevens heeft verbeterd, aangevuld, verwijderd of afgeschermd, doet het aan de personen of instanties, bedoeld in de [artikelen 39e, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=2&artikel=39e&z=2004-09-01&g=2004-09-01), en [39f, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=2&artikel=39f&z=2004-09-01&g=2004-09-01), aan wie in het jaar voorafgaand aan het verzoek en in de sinds dat verzoek verstreken periode de betrokken gegevens zijn verstrekt, zo spoedig mogelijk mededeling van deze verbetering, aanvulling, verwijdering of afscherming, tenzij dit onmogelijk blijkt of een onevenredige inspanning kost.

2. [Artikel 24, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=24&z=2004-09-01&g=2004-09-01), is van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat daar waar in dit artikel wordt gesproken over «Onze Minister» «het College van procureurs-generaal» wordt gelezen.

##### Artikel 39p

1. Het College van procureurs-generaal kan voor een mededeling als bedoeld in de [artikelen 39i, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=3&artikel=39i&z=2004-09-01&g=2004-09-01), en [39j, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=3&artikel=39j&z=2004-09-01&g=2004-09-01), een kostenvergoeding verlangen die niet hoger is dan een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur vast te stellen bedrag. Daarbij wordt tevens de wijze van betaling bepaald.

2. De vergoeding wordt teruggegeven ingeval het College van procureurs-generaal op verzoek van betrokkene, op aanbeveling van het College bescherming persoonsgegevens of op bevel van de rechter, tot verbetering, aanvulling, verwijdering of afscherming is overgegaan of het verzoek wordt geweigerd ingevolge [artikel 39l](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=3&artikel=39l&z=2004-09-01&g=2004-09-01).

##### Artikel 39q

1. Betrokkene kan bij het College van procureurs-generaal verzet aantekenen wegens bijzondere persoonlijke omstandigheden.

2. Het College van procureurs-generaal beoordeelt, gehoord het hoofd van het arrondissementsparket, het landelijk parket of het ressortsparket, binnen vier weken na ontvangst van het verzet of het verzet gerechtvaardigd is. Indien het verzet gerechtvaardigd is, beëindigt het terstond de verwerking.

3. De [artikelen 39n](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=3&artikel=39n&z=2004-09-01&g=2004-09-01) en [39p](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=3&artikel=39p&z=2004-09-01&g=2004-09-01) zijn van overeenkomstige toepassing.

### Afdeling 4. Bepalingen betreffende het toezicht

##### Artikel 39r

[Artikel 27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=4&artikel=27&z=2004-09-01&g=2004-09-01) is van overeenkomstige toepassing.

## Titel 3. De persoonsdossiers

## Titel 4. Slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 7a

1. De verwerkingsverantwoordelijke treft passende technische en organisatorische maatregelen om te waarborgen dat standaard:

- a. alleen die justitiële gegevens worden verwerkt die noodzakelijk zijn voor elk specifiek doel van de verwerking, en

- b. justitiële gegevens niet zonder tussenkomst van een natuurlijke persoon voor een onbeperkt aantal natuurlijke personen toegankelijk wordt gemaakt.

2. De maatregelen, bedoeld in het eerste lid, onder a, betreffen in ieder geval de hoeveelheid verzamelde justitiële gegevens, de mate waarin zij worden verwerkt, de periode van opslag en de toegankelijkheid van de justitiële gegevens.

##### Artikel 7b

1. Wanneer een soort verwerking, in het bijzonder een verwerking waarbij nieuwe technologieën worden gebruikt, gelet op de aard, de omvang, de context of doelen ervan, waarschijnlijk een hoog risico voor de rechten en vrijheden van personen oplevert, voert de verwerkingsverantwoordelijke voorafgaand aan de verwerking een beoordeling uit van het effect van de voorgenomen verwerkingsactiviteiten op de bescherming van persoonsgegevens.

2. De beoordeling bevat ten minste:

- a. een algemene beschrijving van de beoogde verwerkingen;

- b. een beoordeling van de risico’s voor de rechten en vrijheden van betrokkenen;

- c. de beoogde maatregelen ter beperking van de risico’s;

- d. de voorzorgs- en beveiligingsmaatregelen en mechanismen om de justitiële gegevens te beschermen en aan te tonen dat aan het bij of krachtens deze wet bepaalde is voldaan, met inachtneming van de rechten en gerechtvaardigde belangen van de betrokkenen en andere betrokken personen.

3. Indien nodig verricht de verwerkingsverantwoordelijke een toetsing om te beoordelen of de verwerking overeenkomstig de gegevensbeschermingseffectbeoordeling wordt uitgevoerd, zulks ten minste wanneer sprake is van een toename van het risico dat de verwerkingen inhouden.

##### Artikel 7c

De verwerkingsverantwoordelijke maakt in voorkomend geval en voor zover mogelijk een duidelijk onderscheid tussen justitiële gegevens betreffende verschillende categorieën van betrokkenen, zoals:

- a. personen die terzake van een strafbaar feit zijn veroordeeld;

- b. personen die terzake van een strafbaar feit zijn ontslagen van rechtsvervolging;

- c. personen die terzake van een strafbaar feit zijn vrijgesproken.

##### Artikel 7d

1. Indien Onze Minister justitiële gegevens te zijnen behoeve laat verwerken door een verwerker maakt hij uitsluitend gebruik van een verwerker die afdoende garandeert dat de passende technische en organisatorische maatregelen en procedures zodanig worden geïmplementeerd dat bij de verwerking wordt voldaan aan het bij of krachtens deze wet bepaalde en de rechten van de betrokkene worden gewaarborgd.

2. De uitvoering van verwerkingen door een verwerker wordt geregeld in een schriftelijke overeenkomst of andere rechtshandeling die de verwerker aan de verwerkingsverantwoordelijke bindt. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over de inhoud van de overeenkomst of rechtshandeling.

3. De verwerker en eenieder die onder het gezag van Onze Minister of van de verwerker staat verwerkt de justitiële gegevens uitsluitend met inachtneming van de instructies van Onze Minister, tenzij hij bij of krachtens wet of een ieder verbindend besluit van Europese Unie tot die verwerking verplicht is.

4. De verwerker schakelt geen andere verwerker in dan na voorafgaande schriftelijke toestemming van de verwerkingsverantwoordelijke. In het geval van een algemene schriftelijke toestemming informeert de verwerker de verwerkingsverantwoordelijke over de toevoeging of vervanging van andere verwerkers, met de mogelijkheid van bezwaar door de verwerkingsverantwoordelijke.

5. De verwerker stelt de verwerkingsverantwoordelijke zonder onredelijke vertraging in kennis van een inbreuk op de bescherming van persoonsgegevens.

##### Artikel 7e

1. Een besluit dat uitsluitend is gebaseerd op geautomatiseerde verwerking, met inbegrip van profilering, dat voor de betrokkene nadelige rechtsgevolgen heeft of hem in aanmerkelijke mate treft en waarin justitiële gegevens zijn verwerkt, is verboden, tenzij wordt voorzien in voorafgaande menselijke tussenkomst door of namens de verwerkingsverantwoordelijke en in specifieke voorlichting aan de betrokkene.

2. Profilering die leidt tot discriminatie van personen is verboden.

##### Artikel 7f

1. Indien iemand schade lijdt doordat ten opzichte van hem in strijd wordt gehandeld met de bij of krachtens deze wet gegeven voorschriften zijn de volgende leden van toepassing, onverminderd de aanspraken op grond van andere wettelijke regels.

2. Voor nadeel dat niet in vermogensschade bestaat, heeft de benadeelde recht op een naar billijkheid vast te stellen schadevergoeding.

3. De verwerkingsverantwoordelijke is aansprakelijk voor de schade of het nadeel, voortvloeiende uit het niet-nakomen van de in het eerste lid bedoelde voorschriften. De verwerker is aansprakelijk voor die schade of dat nadeel, voor zover ontstaan door zijn werkzaamheid.

4. De verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker kan geheel of gedeeltelijk worden ontheven van deze aansprakelijkheid, indien hij bewijst dat de schade hem niet kan worden toegerekend.

### Afdeling 2. Het verstrekken van justitiële gegevens

##### Artikel 16a

1. Justitiële gegevens kunnen met inachtneming van het bij of krachtens deze wet bepaalde worden doorgegeven aan rechterlijke ambtenaren dan wel aan andere bevoegde autoriteiten in een derde land of aan een internationale organisatie, voor zover dit noodzakelijk is ten behoeve van de strafrechtspleging, en indien de Commissie van de Europese Unie heeft besloten dat het derde land of de internationale organisatie een toereikend beschermingsniveau voor de voorgenomen gegevensverwerking verzekert.

2. Bij ontstentenis van een besluit van de Commissie, bedoeld in het eerste lid, kunnen justitiële gegevens worden doorgegeven, indien:

- a. in een juridisch bindend instrument passende waarborgen voor de bescherming van persoonsgegevens zijn geboden, of

- b. de verwerkingsverantwoordelijke na beoordeling van alle omstandigheden heeft geconcludeerd dat het betreffende derde land of de ontvangende internationale organisatie passende waarborgen biedt voor de bescherming van persoonsgegevensverwerking. De verwerkingsverantwoordelijke informeert de Autoriteit persoonsgegevens over de categorieën van doorgifte op grond van dit onderdeel.

3. Bij ontstentenis van een besluit van de Commissie, bedoeld in het eerste lid, of van passende waarborgen, bedoeld in het tweede lid, is een doorgifte of een categorie van doorgiften van justitiële gegevens aan een derde land of internationale organisatie slechts toegelaten indien de doorgifte noodzakelijk is:

- a. om een vitaal belang van de betrokkene of van een ander persoon te beschermen;

- b. om de gerechtvaardigde belangen van de betrokkene te beschermen, wanneer het recht van de lidstaat van waaruit de doorgifte van justitiële gegevens plaatsvindt aldus bepaalt;

- c. om een onmiddellijk en ernstig gevaar voor de openbare veiligheid van een lidstaat of derde land te voorkomen;

- d. in afzonderlijke gevallen met het oog op de strafrechtspleging;

- e. in afzonderlijke gevallen is met het oog op het instellen, uitoefenen of verdedigen van rechtsvorderingen met het oog op de strafrechtspleging,

en de grondrechten en fundamentele vrijheden van de betrokkene niet prevaleren boven het algemeen belang van de doorgifte, bedoeld in de onderdelen d en e.

4. In afwijking van het eerste, tweede en derde lid en onverminderd een internationale overeenkomst tussen lidstaten en derde landen, kunnen in afzonderlijke en specifieke gevallen justitiële gegevens worden doorgegeven aan een ontvanger in een derde land, zonder tussenkomst van een bevoegde autoriteit in dat land, indien de doorgifte strikt noodzakelijk is voor de strafrechtspleging en indien aan de volgende voorwaarden is voldaan:

- a. de doorgifte is strikt noodzakelijk voor de uitvoering van een in het Unierecht of het lidstatelijke recht omschreven taak van de bevoegde autoriteit die de doorgifte doet, ter verwezenlijking van de doeleinden van [artikel 1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=1&artikel=1&z=2019-01-01&g=2019-01-01);

- b. de bevoegde autoriteit die de doorgifte doet, bepaalt dat er geen grondrechten en fundamentele vrijheden van de betrokkene zijn die zwaarder wegen dan het openbaar belang dat de doorgifte in dat specifieke geval noodzakelijk maakt;

- c. de bevoegde autoriteit die de doorgifte doet, is van mening dat de doorgifte aan een autoriteit die in het derde land bevoegd is voor de in [artikel 1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=1&artikel=1&z=2019-01-01&g=2019-01-01), bedoelde doeleinden, ondoeltreffend of ongeschikt is, met name omdat de doorgifte niet tijdig kan worden bewerkstelligd;

- d. de autoriteit die in het derde land bevoegd is voor de in [artikel 1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=1&artikel=1&z=2019-01-01&g=2019-01-01), bedoelde doeleinden wordt zonder onnodige vertraging op de hoogte gebracht, tenzij dit ondoeltreffend of ongeschikt is;

- e. de bevoegde autoriteit die de doorgifte doet, licht de ontvanger in over het nader bepaalde doel of de nader bepaalde doeleinden waarvoor de persoonsgegevens bij uitsluiting door laatstgenoemde mogen worden verwerkt, op voorwaarde dat een dergelijke verwerking noodzakelijk is.

5. Indien een doorgifte als bedoeld in het eerste, tweede of derde lid justitiële gegevens betreft die van een andere lidstaat afkomstig zijn, is onverminderd deze leden toestemming van de bevoegde autoriteit uit die lidstaat voor doorgifte vereist, tenzij doorgifte noodzakelijk is met het oog op het voorkomen van een onmiddellijk en ernstig gevaar voor de openbare veiligheid van een lidstaat of derde land of voor de fundamentele belangen van een lidstaat. De voor het geven van voorafgaande toestemming verantwoordelijke autoriteit wordt onverwijld in kennis gesteld.

6. Justitiële gegevens kunnen door een derde land of internationale organisatie verder worden doorgegeven aan een ander derde land of een andere internationale organisatie, indien de verwerkingsverantwoordelijke die deze gegevens oorspronkelijk had doorgegeven toestemming verleent voor die verdere doorgifte, na alle relevante factoren naar behoren in aanmerking te hebben genomen, waaronder de ernst van de inbreuk, het doel waarvoor de gegevens oorspronkelijk waren doorgegeven en het niveau van gegevensbescherming in het derde land of de internationale organisatie waaraan de persoonsgegevens verder worden doorgegeven.

7. Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over de doorgifte van justitiële gegevens, bedoeld in het eerste tot en met derde en zesde lid, alsmede over de aan het gebruik daarvan te stellen voorwaarden door ontvangstgerechtigde autoriteiten of internationale organen, en over de ontvangst van justitiële gegevens vanuit derde landen.

### Afdeling 3. Rechten van de betrokkene

##### Artikel 17a

Onze Minister maakt ten minste de volgende informatie toegankelijk voor de betrokkene:

- a. de identiteit en contactgegevens van de verwerkingsverantwoordelijke en, in voorkomend geval, van de functionaris voor gegevensbescherming;

- b. de doelen van de verwerking waarvoor de justitiële gegevens zijn bestemd;

- c. het recht een klacht in te dienen bij de Autoriteit persoonsgegevens, en de contactgegevens van die autoriteit;

- d. de rechten van de betrokkene, bedoeld in de [artikelen 18, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=18&z=2019-01-01&g=2019-01-01), en [22, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=22&z=2019-01-01&g=2019-01-01).

##### Artikel 17b

1. Onze Minister verstrekt aan een betrokkene informatie over de verwerking van justitiële gegevens in een beknopte en toegankelijke vorm en in duidelijke en eenvoudige taal. De informatie wordt met passende middelen, waaronder elektronische, verstrekt en in het algemeen in dezelfde vorm als de vorm van het verzoek.

2. Indien de betrokkene verzoekt om inzage, op grond van [artikel 18, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=18&z=2019-01-01&g=2019-01-01), of rectificatie, bedoeld in [artikel 22, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=22&z=2019-01-01&g=2019-01-01), wordt hij schriftelijk in kennis gesteld van de ontvangst van het verzoek, de termijn voor uitsluitsel en de mogelijkheid om naar aanleiding daarvan een klacht in te dienen bij de Autoriteit persoonsgegevens.

3. In specifieke gevallen stelt Onze Minister de volgende informatie ter beschikking aan de betrokkene:

- a. de rechtsgrondslag van de verwerking;

- b. de bewaartermijn van de justitiële gegevens;

- c. in voorkomend geval, de categorieën van de ontvangers van de justitiële gegevens;

- d. indien noodzakelijk, extra informatie, in het bijzonder wanneer de justitiële gegevens zonder medeweten van de betrokkene worden verzameld;

- e. het bestaan van geautomatiseerde besluitvorming, met inbegrip van de in [artikel 7e, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7e&z=2019-01-01&g=2019-01-01) bedoelde profilering, en nuttige informatie over de onderliggende logica, alsmede het belang en de verwachte gevolgen van die verwerking voor de betrokkene.

4. De verwerkingsverantwoordelijke kan de verstrekking van informatie, als bedoeld in het derde lid, uitstellen, beperken of achterwege laten voor zover dit een noodzakelijke en evenredige maatregel is in verband met een belang, bedoeld in [artikel 21, tweede lid, onderdelen a tot en met e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=21&z=2019-01-01&g=2019-01-01).

##### Artikel 26a

1. Onverminderd bestaande rechtsmiddelen heeft iedere betrokkene het recht een klacht in te dienen bij de Autoriteit persoonsgegevens, indien de betrokkene van mening is dat de verwerking van hem betreffende justitiële gegevens niet in overeenstemming is met het bij of krachtens deze wet bepaalde.

2. Indien de Autoriteit persoonsgegevens niet bevoegd is op grond van [artikel 27, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=4&artikel=27&z=2019-01-01&g=2019-01-01), zendt zij de klacht zonder onnodige vertraging door aan de autoriteit in een andere lidstaat van de Europese Unie die bevoegd is tot het uitoefenen van het toezicht. De betrokkene wordt van de doorzending in kennis gesteld.

3. Op verzoek van de betrokkene verleent de Autoriteit persoonsgegevens verdere bijstand.

4. De Autoriteit persoonsgegevens faciliteert het indienen van klachten door maatregelen te nemen, zoals het ter beschikking stellen van een klachtformulier dat ook elektronisch kan worden ingevuld, zonder dat andere communicatiemiddelen worden uitgesloten.

5. De Autoriteit persoonsgegevens neemt binnen drie maanden een beslissing op een klacht als bedoeld in het eerste lid. Een beslissing op een klacht geldt als een besluit in de zin van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537).

6. In het geval van een kennelijk ongegronde of buitensporige klacht, met name vanwege de geringe tussenpozen tussen opéénvolgende klachten, kan de Autoriteit persoonsgegevens weigeren gevolg te geven aan de klacht.

##### Artikel 26b

Een vordering tegen de Autoriteit persoonsgegevens wordt ingesteld bij een gerecht, bedoeld in [artikel 2 van de Wet op de rechterlijke organisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001830&artikel=2), in Nederland.

### Afdeling 4. Bepalingen betreffende controle en toezicht

##### Artikel 26c

1. De verwerkingsverantwoordelijke houdt een register bij dat de volgende gegevens bevat:

- a. de naam en de contactgegevens van de verwerkingsverantwoordelijke en de functionaris voor gegevensbescherming;

- b. de doelen van de verwerking;

- c. de categorieën van ontvangers aan wie justitiële gegevens zijn of zullen worden verstrekt, met inbegrip van ontvangers in derde landen of internationale organisaties;

- d. een beschrijving van de categorieën van betrokkenen en van de categorieën van persoonsgegevens;

- e. in voorkomend geval, het gebruik van profilering;

- f. in voorkomend geval, de categorieën van doorgiften van justitiële gegevens aan een derde land of een internationale organisatie;

- g. een aanwijzing van de rechtsgrondslag van de verwerking, met inbegrip van doorgiften, waarvoor de justitiële gegevens bedoeld zijn;

- h. zo mogelijk, de beoogde termijnen waarbinnen de verschillende categorieën van gegevens worden verwijderd of vernietigd;

- i. zo mogelijk, een algemene beschrijving van de technische en organisatorische maatregelen ter beveiliging, bedoeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7&z=2019-01-01&g=2019-01-01).

2. De verwerker houdt een register bij dat de volgende gegevens bevat:

- a. de naam en de contactgegevens van de verwerker of verwerkers en van iedere verwerkingsverantwoordelijke ten behoeve van wie de verwerker handelt en, in voorkomend geval, van de functionaris voor gegevensbescherming;

- b. de categorieën van verwerkingen die namens iedere verwerkingsverantwoordelijke zijn uitgevoerd;

- c. indien van toepassing, doorgiften van justitiële gegevens aan een derde land of een internationale organisatie, onder vermelding van dat derde land of die internationale organisatie, indien daartoe door de verwerkingsverantwoordelijke uitdrukkelijk geïnstrueerd;

- d. indien mogelijk, een algemene beschrijving van de technische en organisatorische maatregelen, bedoeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7&z=2019-01-01&g=2019-01-01).

##### Artikel 26d

1. De verwerkingsverantwoordelijke draagt zorg voor de schriftelijke vastlegging van:

- a. de feitelijke of juridische redenen die ten grondslag liggen aan een beslissing tot afwijzing op een verzoek tot inzage of rectificatie;

- b. de verstrekking of doorgifte van justitiële gegevens, bedoeld in artikel 16b, tweede lid, onderdeel b, derde en vierde lid;

- c. een inbreuk op de beveiliging van justitiële gegevens, inclusief de feiten omtrent de inbreuk, de gevolgen ervan en de maatregelen die zijn getroffen ter correctie.

2. Bij de doorgifte van justitiële gegevens aan een verwerkingsverantwoordelijke in een derde land of van een internationale organisatie omvat de schriftelijke vastlegging de datum en tijd van doorgifte, informatie over de ontvangende bevoegde autoriteit, de reden van doorgifte en de doorgegeven gegevens.

##### Artikel 26e

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 26f

1. De verwerkingsverantwoordelijke benoemt een functionaris voor gegevensbescherming. Voor verschillende bevoegde autoriteiten kan, rekening houdend met hun organisatiestructuur en omvang, één functionaris voor gegevensbescherming worden aangewezen. De functionaris voor gegevensbescherming wordt door de verwerkingsverantwoordelijke tijdig en naar behoren betrokken bij alle aangelegenheden die verband houden met de bescherming van justitiële gegevens.

2. De functionaris voor gegevensbescherming wordt aangewezen op grond van zijn professionele kwaliteiten en, in het bijzonder, zijn deskundigheid op het gebied van de wetgeving en de praktijk inzake gegevensbescherming en zijn vermogen de taken, bedoeld in het derde lid, te vervullen.

3. De functionaris voor gegevensbescherming is tenminste belast met de volgende taken:

- a. het informeren en adviseren van de verwerkingsverantwoordelijke en het onder hem ressorterend personeel dat justitiële gegevens verwerkt over hun verplichtingen op grond van het bepaalde bij of krachtens deze wet en andere gegevensbeschermingsbepalingen op grond van het Unierecht of het Nederlandse recht;

- b. het toezien op de naleving van het bepaalde bij of krachtens deze wet, van andere gegevensbeschermingsbepalingen van het Unierecht of het Nederlandse recht en van het beleid van de verwerkingsverantwoordelijke met betrekking tot de bescherming van persoonsgegevens, met inbegrip van de toewijzing van verantwoordelijkheden, bewustmaking en opleiding van het voor de verwerkingsverantwoordelijke werkzame personeel dat betrokken is bij de verwerking van justitiële gegevens en de betreffende audits;

- c. het desgevraagd verstrekken van advies over de effectbeoordeling, bedoeld in [artikel 7b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7b&z=2019-01-01&g=2019-01-01), en het toezien op de uitvoering ervan;

- d. het samenwerken met de Autoriteit persoonsgegevens;

- e. het optreden als contactpunt voor de Autoriteit persoonsgegevens inzake aangelegenheden in verband met de verwerking van persoonsgegevens en, voor zover dienstig, plegen van overleg over enige andere aangelegenheid.

4. De functionaris voor de gegevensbescherming stelt jaarlijks een verslag op van zijn bevindingen.

5. De verwerkingsverantwoordelijke maakt de contactgegevens van de functionaris voor gegevensbescherming openbaar en meldt hem aan bij de Autoriteit persoonsgegevens.

6. De verwerkingsverantwoordelijke ondersteunt de functionaris voor gegevensbescherming bij de vervulling van zijn taken door hem toegang te verschaffen tot persoonsgegevens en stelt de functionaris voor gegevensbescherming de benodigde middelen ter beschikking voor het vervullen van de taken, bedoeld in het derde lid, en het in standhouden van zijn deskundigheid.

##### Artikel 26g

1. De verwerkingsverantwoordelijke meldt een inbreuk op de beveiliging onverwijld en uiterlijk binnen 72 uur nadat hij ervan kennis heeft genomen aan de Autoriteit persoonsgegevens, tenzij het niet waarschijnlijk is dat de inbreuk een risico voor de rechten en vrijheden van personen met zich meebrengt. In het geval de melding na 72 uur wordt gedaan, gaat deze vergezeld van een motivering voor de vertraging.

2. De melding, bedoeld in het eerste lid, bevat ten minste de volgende informatie:

- a. een beschrijving van de aard en omvang van de inbreuk, bedoeld in het eerste lid, waaronder begrepen, waar mogelijk, de categorieën van betrokkenen en van gegevensbestanden en, bij benadering, het aantal betrokkenen en gegevensbestanden.

- b. de mededeling van de naam en de contactgegevens van de functionaris voor gegevensbescherming of een ander contactpunt waar meer informatie kan worden verkregen;

- c. een beschrijving van de waarschijnlijke gevolgen van de inbreuk, bedoeld in het eerste lid;

- d. een beschrijving van de voorgestelde of uitgevoerde maatregelen om de inbreuk, bedoeld in het eerste lid, te beëindigen en, in voorkomend geval, de maatregelen ter beperking van de eventuele nadelige gevolgen ervan.

3. Voor zover het niet mogelijk is de informatie, bedoeld in het tweede lid, gelijktijdig te verstrekken, kan deze zonder onnodige vertraging in stappen worden verstrekt.

4. De verwerkingsverantwoordelijke deelt een inbreuk op de beveiliging met betrekking tot justitiële gegevens, die zijn doorgezonden door of aan een verwerkingsverantwoordelijke van een andere lidstaat, zonder onnodige vertraging mee aan de verwerkingsverantwoordelijke van deze lidstaat.

5. De verwerkingsverantwoordelijke deelt een inbreuk op de beveiliging mede aan de betrokkene als deze inbreuk waarschijnlijk een hoog risico voor de rechten en vrijheden van personen met zich meebrengt. De mededeling bevat een omschrijving van de aard van de inbreuk op de beveiliging en ten minste de informatie, bedoeld in het tweede lid, onderdelen b, c en d.

6. De mededeling aan de betrokkene, bedoeld in het vijfde lid, is niet vereist wanneer:

- a. de verwerkingsverantwoordelijke passende technische en organisatorische beschermingsmaatregelen heeft getroffen en deze maatregelen zijn toegepast op de justitiële gegevens waarop de inbreuk, bedoeld in het eerste lid, betrekking heeft;

- b. de verwerkingsverantwoordelijke maatregelen heeft getroffen om ervoor te zorgen dat het hoge risico, bedoeld in het eerste lid, zich waarschijnlijk niet meer zal voordoen, of

- c. de mededeling een onevenredige inspanning zou vergen. In dat geval volgt een openbare mededeling of vergelijkbare maatregel waarmee de betrokkenen even doeltreffend worden geïnformeerd.

7. De mededeling aan de betrokkene kan worden uitgesteld, beperkt of achterwege gelaten vanwege de gronden, bedoeld in [artikel 21, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=21&z=2019-01-01&g=2019-01-01).

8. De melding door een verwerkingsverantwoordelijke aan een betrokkene van een inbreuk op de beveiliging, geschiedt kosteloos.

##### Artikel 26h

1. De Autoriteit persoonsgegevens wordt door de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker geraadpleegd over de voorgenomen verwerking van justitiële gegevens, die in een nieuw gegevensbestand zullen worden opgenomen, wanneer:

- a. de aard van de verwerking, in het bijzonder met gebruikmaking van nieuwe technologieën, mechanismen of procedures, een hoog risico voor de rechten en vrijheden van de betrokkene met zich meebrengt;

- b. uit een gegevensbeschermingseffectbeoordeling, bedoeld in artikel 7b, blijkt dat de verwerking een hoog risico zou opleveren als de verwerkingsverantwoordelijke geen maatregelen treft om het risico te beperken.

2. De Autoriteit persoonsgegevens kan een lijst opstellen van de verwerkingen waarvoor raadpleging, overeenkomstig het eerste lid, vereist is.

3. De verwerkingsverantwoordelijke verstrekt de Autoriteit persoonsgegevens de gegevensbeschermingseffectbeoordeling, bedoeld in [artikel 7b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7b&z=2019-01-01&g=2019-01-01), en, desgevraagd alle andere informatie op grond waarvan de Autoriteit persoonsgegevens de conformiteit van de verwerking en met name de risico’s voor de bescherming van persoonsgegevens van de betrokkene en de betrokken waarborgen kan beoordelen.

4. Wanneer de Autoriteit persoonsgegevens van oordeel is dat de voorgenomen verwerking van justitiële gegevens, bedoeld in het eerste lid, niet voldoet aan het bij of krachtens deze wet bepaalde, geeft zij binnen een termijn van ten hoogste zes weken schriftelijk advies aan de verwerkingsverantwoordelijke en, in voorkomend geval, aan de verwerker. De advisering geschiedt kosteloos.

5. De termijn, bedoeld in het vierde lid, kan, rekening houdend met de complexiteit van de voorgenomen verwerking, worden verlengd met een maand. In dit geval wordt de verwerkingsverantwoordelijke en, in voorkomend geval, de verwerker, binnen een maand na de ontvangst van het verzoek in kennis gesteld van de verlenging en de redenen daarvoor.

### Afdeling 5. De verklaring omtrent het gedrag

## Titel 2A. De verwerking van strafvorderlijke gegevens

### Afdeling 1. Algemene bepalingen

### Afdeling 2. Het verstrekken van strafvorderlijke gegevens

##### Artikel 39ga

1. Het College van procureurs-generaal kan ten behoeve van de strafrechtspleging met overeenkomstige toepassing van [artikel 16a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=16a&z=2019-01-01&g=2019-01-01), strafvorderlijke gegevens ter beschikking stellen aan de bevoegde autoriteit van een andere lidstaat van de Europese Unie of aan organen en instanties die zijn opgericht krachtens de hoofdstukken 4 en 5 van titel V van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie, die zijn belast met taken van rechtshandhaving, voor zover dat voortvloeit uit een rechtsinstrument op grond van het verdrag betreffende de werking van de Europese Unie.

2. Het College van procureurs-generaal kan met overeenkomstige toepassing van [artikel 16a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=16a&z=2019-01-01&g=2019-01-01), strafvorderlijke gegevens verstrekken aan rechterlijke ambtenaren dan wel aan een andere bevoegde autoriteit in een derde land of aan een internationale organisatie.

### Afdeling 3. Rechten van de betrokkene

##### Artikel 39ha

1. Het College van procureurs-generaal maakt ten minste de volgende informatie toegankelijk voor de betrokkene:

- a. de identiteit en contactgegevens van de verwerkingsverantwoordelijke en, in voorkomend geval, van de functionaris voor gegevensbescherming;

- b. de doelen van de verwerking waarvoor de strafvorderlijke gegevens zijn bestemd;

- c. het recht een klacht in te dienen bij de Autoriteit persoonsgegevens, en de contactgegevens van die autoriteit;

- d. de rechten van betrokkene, bedoeld in de [artikelen 39i, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=3&artikel=39i&z=2019-01-01&g=2019-01-01), en [39m, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=3&artikel=39m&z=2019-01-01&g=2019-01-01).

2. [Artikel 17b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=17b&z=2019-01-01&g=2019-01-01) is van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat daar waar in dit artikel wordt gesproken over «Onze Minister» wordt gelezen «het College van procureurs-generaal».

3. De verstrekking van informatie, bedoeld in de [artikelen 17b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=17b&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [39i, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=3&artikel=39i&z=2019-01-01&g=2019-01-01), en [39m, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=3&artikel=39m&z=2019-01-01&g=2019-01-01), vindt plaats overeenkomstig de [artikelen 30 tot en met 34, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=30) als de gegevens in een processtuk worden verwerkt.

### Afdeling 4. Bepalingen betreffende klachten, controle en toezicht

## Titel 3. De persoonsdossiers

##### Artikel 42a

1. Onze Minister kan met overeenkomstige toepassing van [artikel 16a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=16a&z=2019-01-01&g=2019-01-01), afschriften van de in een persoonsdossier opgenomen rapporten ter beschikking stellen aan de bevoegde autoriteit van een andere lidstaat van de Europese Unie of aan organen of instanties die zijn opgericht krachtens de hoofdstukken 4 en 5 van titel V van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie, die zijn belast met taken van rechtshandhaving, voor zover dat voortvloeit uit een rechtsinstrument op grond van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie.

2. Onze Minister kan met overeenkomstige toepassing van artikel 16b, afschriften van de in een persoonsdossier opgenomen rapporten doorgeven aan rechterlijke ambtenaren dan wel aan een andere bevoegde autoriteit in een derde land of aan een internationale organisatie, ten behoeve van de strafrechtspleging.

##### Artikel 42b

1. Onze Minister maakt ten minste de volgende informatie toegankelijk voor betrokkene:

- a. de identiteit en contactgegevens van de verwerkingsverantwoordelijke en, in voorkomend geval, van de functionaris voor gegevensbescherming;

- b. de doelen van de verwerking waarvoor de verwerking van de betrokkene betreffende rapporten in persoonsdossiers zijn bestemd;

- c. het recht een klacht in te dienen bij de Autoriteit persoonsgegevens, en de contactgegevens van die autoriteit;

- d. de rechten van betrokkene, bedoeld in de [artikelen 43, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3&artikel=43&z=2019-01-01&g=2019-01-01), en [46, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3&artikel=46&z=2019-01-01&g=2019-01-01).

2. [Artikel 17b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=17b&z=2019-01-01&g=2019-01-01) is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 46a

1. Indien de betrokkene verzoekt om inzage op grond van [artikel 43, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3&artikel=43&z=2019-01-01&g=2019-01-01), of rectificatie, bedoeld in [artikel 46, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3&artikel=46&z=2019-01-01&g=2019-01-01), wordt hij schriftelijk in kennis gesteld van de ontvangst van het verzoek, de termijn voor uitsluitsel en de mogelijkheid om naar aanleiding daarvan een klacht in te dienen bij de Autoriteit persoonsgegevens.

2. [Artikel 21, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=21&z=2019-01-01&g=2019-01-01), is van overeenkomstige toepassing.

## Titel 3a. De verwerking van tenuitvoerleggingsgegevens

##### Artikel 51a

1. Onze Minister dan wel het College van procureurs-generaal verwerkt tenuitvoerleggingsgegevens, indien dit noodzakelijk is voor een goede vervulling van een wettelijke taak of het nakomen van een andere wettelijke verplichting.

2. De directeur van een penitentiaire inrichting of afdeling, het hoofd van een inrichting voor verpleging van ter beschikking gestelden of de directeur van een justitiële jeugdinrichting, voert het beheer over de tenuitvoerleggingsgegevens inzake vrijheidsbenemende straffen of maatregelen bij de uitvoering waarvan hij betrokken is.

3. Het hoofd van een arrondissementsparket, het landelijk parket, het functioneel parket, het parket centrale verwerking openbaar ministerie of het ressortsparket voert het beheer over de tenuitvoerleggingsgegevens waarvoor het College van procureurs-generaal verwerkingsverantwoordelijke is.

##### Artikel 51b

1. De [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=3&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [7a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7a&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [7b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7b&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [7d tot en met 7f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7d&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=15&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [16a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=16a&z=2019-01-01&g=2019-01-01), 16b, [17a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=17a&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [17b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=17b&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [20 tot en met 25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=20&z=2019-01-01&g=2019-01-01), en [39c, tweede tot en met vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=1&artikel=39c&z=2019-01-01&g=2019-01-01), zijn van overeenkomstige toepassing op tenuitvoerleggingsgegevens.

2. [Artikel 18, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=18&z=2019-01-01&g=2019-01-01), is van overeenkomstige toepassing onverminderd het verder bij wet bepaalde over kennisneming of inzage van tenuitvoerleggingsgegevens.

3. Indien de verwerking betrekking heeft op tenuitvoerleggingsgegevens waarvoor het College van procureurs-generaal verwerkingsverantwoordelijke is, wordt bij de overeenkomstige toepassing van de artikelen, bedoeld in het eerste en tweede lid, in de artikelen waar wordt gesproken over «Onze Minister» gelezen «het College van procureurs-generaal».

##### Artikel 51c

1. Tenuitvoerleggingsgegevens van veroordeelden voor andere strafrechtelijke beslissingen dan vrijheidsbenemende straffen of maatregelen worden vernietigd met overeenkomstige toepassing van de termijnen voor vernietiging, bedoeld in de [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=4&z=2019-01-01&g=2019-01-01) en [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=6&z=2019-01-01&g=2019-01-01).

2. Voor zover dit noodzakelijk is met het oog op een zwaarwegend algemeen belang kan Onze Minister of het College van procureurs-generaal aan personen of instanties tenuitvoerleggingsgegevens verstrekken voor het doel van:

- a. de tenuitvoerlegging van een strafrechtelijke beslissing;

- b. de voorkoming, de opsporing, het onderzoek en de vervolging van strafbare feiten;

- c. schuldhulpverlening of resocialisatie van betrokkene;

- d. bestuurlijk handelen of het nemen van een bestuursrechtelijke beslissing, of

- e. het verlenen van hulp aan slachtoffers.

3. Onze Minister of het College van procureurs-generaal kan slechts gegevens aan personen of instanties als bedoeld in het tweede lid verstrekken, voor zover die gegevens voor die personen of instanties:

- a. noodzakelijk zijn met het oog op een zwaarwegend algemeen belang of de vaststelling, de uitoefening of de verdediging van een recht in rechte, en

- b. in zodanige vorm worden verstrekt dat herleiding tot andere personen dan betrokkene, redelijkerwijs wordt voorkomen.

4. Elke verstrekking, bedoeld in het derde lid, en bedoeld in de van overeenkomstige van toepassing zijnde [artikelen 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=16&z=2019-01-01&g=2019-01-01) en [16a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=16a&z=2019-01-01&g=2019-01-01), wordt vastgelegd en ten minste vier jaar bewaard.

##### Artikel 51d

1. De [artikelen 26a tot en met 26h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=26a&z=2019-01-01&g=2019-01-01) en [27, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=4&artikel=27&z=2019-01-01&g=2019-01-01), zijn van overeenkomstige toepassing op tenuitvoerleggingsgegevens.

2. De [artikelen 35a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463&artikel=35a), [35b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463&artikel=35b) en [35d, van de Wet politiegegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463&artikel=35d) zijn van overeenkomstige toepassing op tenuitvoerleggingsgegevens.

3. De Autoriteit persoonsgegevens is bevoegd:

- a. de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker te waarschuwen dat met de voorgenomen verwerkingen waarschijnlijk een inbreuk wordt gemaakt op het bij of krachtens deze wet bepaalde;

- b. een last onder bestuursdwang op te leggen ter handhaving van het bij of krachtens deze wet bepaalde;

- c. een bestuurlijke boete op te leggen indien de verwerkingsverantwoordelijke handelt in strijd met:

- –. de [artikelen 51b, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3a&artikel=51b&z=2019-01-01&g=2019-01-01), voor wat betreft de overeenkomstige toepassing van de [artikelen 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [7a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7a&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [7b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7b&z=2019-01-01&g=2019-01-01),en [7d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7d&z=2019-01-01&g=2019-01-01) in dat lid, en [51d, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3a&artikel=51d&z=2019-01-01&g=2019-01-01), voor wat betreft de overeenkomstige toepassing van de [artikelen 26c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=4&artikel=26c&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [26f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=4&artikel=26f&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [26g](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=4&artikel=26g&z=2019-01-01&g=2019-01-01) en [26h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=4&artikel=26h&z=2019-01-01&g=2019-01-01) in dat lid, van ten hoogste het bedrag van de geldboete van de vijfde categorie van [artikel 23, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=23);

- –. de [artikelen 51b, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3a&artikel=51b&z=2019-01-01&g=2019-01-01), voor wat betreft de overeenkomstige toepassing van de [artikelen 7e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7e&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [17a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=17a&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [17b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=17b&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=22&z=2019-01-01&g=2019-01-01) en [24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=24&z=2019-01-01&g=2019-01-01) in dat lid, en [51b, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3a&artikel=51b&z=2019-01-01&g=2019-01-01), voor wat betreft de overeenkomstige toepassing van [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=18&z=2019-01-01&g=2019-01-01), van ten hoogste het bedrag van de geldboete van de zesde categorie van [artikel 23, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=23);

- d. een advies te verstrekken aan de verwerkingsverantwoordelijke naar aanleiding van een voorafgaande raadpleging, bedoeld in [artikel 26h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=4&artikel=26h&z=2019-01-01&g=2019-01-01);

- e. de verwerkingsverantwoordelijke te verplichten een inbreuk in verband met persoonsgegevens te melden aan de betrokkene.

4. [Artikel 27, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=4&artikel=27&z=2019-01-01&g=2019-01-01), is van overeenkomstige toepassing.

5. De werking van de beschikking tot oplegging van de bestuurlijke boete, bedoeld in het derde lid, onder c, wordt opgeschort totdat de bezwaar- of beroepstermijn is verstreken of, indien bezwaar is gemaakt respectievelijk beroep is ingesteld, op het bezwaar respectievelijk het beroep is beslist.

6. De bevoegdheden, bedoeld in het derde lid, onderdelen d en e, gelden als een besluit in de zin van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537).

## Titel 3b. De verwerking van gerechtelijke strafgegevens

##### Artikel 51e

De gerechten, bedoeld in [artikel 2 van de Wet op de rechterlijke organisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001830&artikel=2), verwerken slechts gerechtelijke strafgegevens voor zover dit noodzakelijk is voor de rechtspraak.

##### Artikel 51f

1. De [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=3&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [7a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7a&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [7b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7b&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [7d tot en met 7f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7d&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=15&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [16a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=2&artikel=16a&z=2019-01-01&g=2019-01-01), 16b, [17a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=17a&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [17b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=17b&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=18&z=2019-01-01&g=2019-01-01) en [20 tot en met 25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=20&z=2019-01-01&g=2019-01-01), zijn van overeenkomstige toepassing op gerechtelijke strafgegevens.

2. Bij de overeenkomstige toepassing van de artikelen, bedoeld in het eerste lid, wordt in de artikelen waar over «Onze Minister» wordt gesproken «een gerecht als bedoeld in [artikel 2 van de Wet op de rechterlijke organisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001830&artikel=2)» gelezen.

##### Artikel 51g

1. De gerechtelijke strafgegevens worden verwijderd zodra die voor de gerechten, bedoeld in [artikel 2 van de Wet op de rechterlijke organisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001830&artikel=2), niet langer noodzakelijk zijn voor de uitoefening van hun rechterlijke taken.

2. De verwerkingsverantwoordelijke verstrekt gerechtelijke strafgegevens ten behoeve van de behandeling van strafzaken, in overeenstemming met het bepaalde bij of krachtens het [Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903).

##### Artikel 51h

1. De [artikelen 26a tot en met 26e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=26a&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [26g](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=4&artikel=26g&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [26h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=4&artikel=26h&z=2019-01-01&g=2019-01-01) en [27, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=4&artikel=27&z=2019-01-01&g=2019-01-01), en [39c, tweede tot en met vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2A&afdeling=1&artikel=39c&z=2019-01-01&g=2019-01-01), zijn van overeenkomstige toepassing op gerechtelijke strafgegevens.

2. De [artikelen 35a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463&artikel=35a), [35b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463&artikel=35b) en [35d, van de Wet politiegegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463&artikel=35d) zijn van overeenkomstige toepassing op gerechtelijke strafgegevens.

3. De Autoriteit persoonsgegevens is bevoegd:

- a. de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker te waarschuwen dat met de voorgenomen verwerkingen waarschijnlijk een inbreuk wordt gemaakt op het bij of krachtens deze wet bepaalde;

- b. een last onder bestuursdwang op te leggen ter handhaving van het bij of krachtens deze wet bepaalde;

- c. een bestuurlijke boete op te leggen indien de verwerkingsverantwoordelijke handelt in strijd met hetgeen is bepaald bij of krachtens:

- –. de [artikelen 51f, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3b&artikel=51f&z=2019-01-01&g=2019-01-01), voor wat betreft de overeenkomstige toepassing van de [artikelen 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [7a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7a&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [7b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7b&z=2019-01-01&g=2019-01-01) en [7d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7d&z=2019-01-01&g=2019-01-01) in dat lid, en [51d, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3a&artikel=51d&z=2019-01-01&g=2019-01-01), voor wat betreft de overeenkomstige toepassing van de [artikelen 26c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=4&artikel=26c&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [26g](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=4&artikel=26g&z=2019-01-01&g=2019-01-01) en [26h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=4&artikel=26h&z=2019-01-01&g=2019-01-01) in dat lid, van ten hoogste het bedrag van de geldboete van de vijfde categorie van [artikel 23, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=23);

- –. [artikel 51f, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=3b&artikel=51f&z=2019-01-01&g=2019-01-01), voor wat betreft de overeenkomstige toepassing van de [artikelen 7e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=1&artikel=7e&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [17a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=17a&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [17b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=17b&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=18&z=2019-01-01&g=2019-01-01), [22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=22&z=2019-01-01&g=2019-01-01) en [24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=24&z=2019-01-01&g=2019-01-01), van ten hoogste het bedrag van de geldboete van de zesde categorie van [artikel 23, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=23);

- d. een advies te verstrekken aan de verwerkingsverantwoordelijke naar aanleiding van een voorafgaande raadpleging, bedoeld in [artikel 26h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=4&artikel=26h&z=2019-01-01&g=2019-01-01);

- e. de verwerkingsverantwoordelijke te verplichten een inbreuk in verband met persoonsgegevens te melden aan de betrokkene.

4. [Artikel 27, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=4&artikel=27&z=2019-01-01&g=2019-01-01), is van overeenkomstige toepassing.

5. De werking van de beschikking tot oplegging van de bestuurlijke boete, bedoeld in het derde lid, onder c, wordt opgeschort totdat de bezwaar- of beroepstermijn is verstreken of, indien bezwaar is gemaakt respectievelijk beroep is ingesteld, op het bezwaar respectievelijk het beroep is beslist.

6. De bevoegdheden, bedoeld in het derde lid, onderdelen d en e, gelden als een besluit in de zin van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537).

7. In afwijking van het eerste lid, is de Autoriteit persoonsgegevens niet belast met het toezicht op de verwerking van gerechtelijke strafgegevens door de gerechten, bedoeld in [artikel 2 van de Wet op de rechterlijke organisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001830&artikel=2), in het kader van de uitoefening van hun rechterlijke taken.

## Titel 4. Slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 35a

1. Onverminderd [artikel 35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=5&artikel=35&z=2022-07-01&g=2022-07-01) weigert Onze Minister de afgifte van een verklaring omtrent het gedrag voor bij ministeriële regeling aangewezen functies die een hoge mate van integriteit vereisen indien politiegegevens met betrekking tot de aanvrager blijk geven van verbanden tussen de aanvrager en strafbare feiten die zouden zijn of zullen worden gepleegd en die, gelet op de omstandigheden van het geval en het doel waarvoor de verklaring omtrent het gedrag wordt gevraagd, een risico vormen voor de uitoefening van de functie. Bij de beoordeling van de aanvraag wordt rekening gehouden met de aard, frequentie, actualiteit en onderlinge samenhang van de politiegegevens.

2. Voor aanwijzing bij ministeriële regeling komen functies in aanmerking waarin sprake is van:

- a. een bevoegdheid geweld te gebruiken;

- b. toegang tot gevoelige informatie bij de uitvoering van wettelijke taken op het terrein van openbare orde en veiligheid of handhaving van de rechtsorde;

- c. integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur.

3. De politiegegevens, bedoeld in het eerste lid, betreffen uitsluitend politiegegevens die worden verwerkt overeenkomstig de [artikelen 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463&artikel=8), [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463&artikel=9), [10, eerste lid, onderdelen a en c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463&artikel=10), en [13 van de Wet politiegegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463&artikel=13).

4. Er is een Adviescommissie VOG-Politiegegevens. De commissie heeft tot taak de kwaliteit van de besluiten over aanvragen voor een verklaring omtrent gedrag, bedoeld in het eerste lid, en de zorgvuldigheid waarmee deze tot stand komen, te beoordelen. De commissie rapporteert aan Onze Minister en brengt jaarlijks een verslag uit.

5. Een ministeriële regeling als bedoeld in het eerste lid wordt niet eerder vastgesteld dan vier weken nadat het ontwerp aan beide kamers der Staten-Generaal is overgelegd.

## Titel 2A. De verwerking van strafvorderlijke gegevens

### Afdeling 1. Algemene bepalingen

### Afdeling 2. Het verstrekken van strafvorderlijke gegevens

### Afdeling 3. Rechten van de betrokkene

### Afdeling 4. Bepalingen betreffende klachten, controle en toezicht

## Titel 3. De persoonsdossiers

## Titel 3a. De verwerking van tenuitvoerleggingsgegevens

## Titel 3b. De verwerking van gerechtelijke strafgegevens

## Titel 4. Slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 2a

1. Onze Minister maakt gebruik van Ecris-TCN ten behoeve van de strafrechtspleging en daarnaast voor de volgende doelen:

- a. een verzoek van de betrokkene om hem betreffende justitiële gegevens als bedoeld in [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=3&artikel=18&z=2023-03-01&g=2023-03-01);

- b. veiligheidsonderzoek in verband met werving of vrijwillige activiteiten waarbij sprake is van rechtstreeks en geregeld contact met kinderen, nadat betrokkene een aanvraag heeft gedaan om afgifte van een verklaring omtrent het gedrag als bedoeld in [artikel 28](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&titeldeel=2&afdeling=5&artikel=28&z=2023-03-01&g=2023-03-01);

2. Onze Minister verzoekt de centrale autoriteit van een lidstaat om doorgifte van justitiële gegevens ten behoeve van de in het eerste lid genoemde doelen.

3. Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over het doen van een verzoek om doorgifte van justitiële gegevens aan de centrale autoriteiten van andere lidstaten van de Europese Unie en over de ontvangst van justitiële gegevens vanuit andere lidstaten van de Europese Unie.

### Afdeling 2. Het verstrekken van justitiële gegevens

### Afdeling 3. Rechten van de betrokkene

### Afdeling 4. Bepalingen betreffende controle en toezicht

### Afdeling 5. De verklaring omtrent het gedrag

## Titel 2A. De verwerking van strafvorderlijke gegevens

### Afdeling 1. Algemene bepalingen

### Afdeling 2. Het verstrekken van strafvorderlijke gegevens

### Afdeling 3. Rechten van de betrokkene

### Afdeling 4. Bepalingen betreffende klachten, controle en toezicht

## Titel 3. De persoonsdossiers

## Titel 3a. De verwerking van tenuitvoerleggingsgegevens

## Titel 3b. De verwerking van gerechtelijke strafgegevens

## Titel 4. Slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 8b

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

### Afdeling 4. Bepalingen betreffende controle en toezicht

## Titel 2A. De verwerking van strafvorderlijke gegevens

### Afdeling 2. Het verstrekken van strafvorderlijke gegevens

##### Artikel 39fa

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

### Afdeling 3. Rechten van de betrokkene

### Afdeling 4. Bepalingen betreffende klachten, controle en toezicht

## Titel 3. De persoonsdossiers

## Titel 3a. De verwerking van tenuitvoerleggingsgegevens

##### Artikel 51ca

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

## Titel 4. Slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 39fb

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

### Afdeling 3. Rechten van de betrokkene

### Afdeling 4. Bepalingen betreffende klachten, controle en toezicht

## Titel 3. De persoonsdossiers

##### Artikel 51cb

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

## Titel 4. Slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
