---
title: "Regeling van het College voor Toetsen en Examens van 15 juni 2015, nummer CvTE-15.01454, houdende vaststelling van regels voor digitale centrale examinering in het mbo (Regeling digitale centrale examinering mbo (2015))"
identifier: "BWBR0036772"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2015-08-01"
last_updated: "2015-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0036772"
soort: "zbo"
stam_id: "13196853"
version_id: "22514322"
internal_id: "C32298231"
label_id: "13165104"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0036772/2015-08-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2015-17806"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-06-15"
intitule_published: "2015-07-01"
intitule_in_force: "2015-07-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2015-17806"
original_signed_date: "2015-06-15"
original_published_date: "2015-07-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2015-17806"
entry_into_force_date: "2015-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0036772&z=2015-08-01&g=2015-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0036772&g=2015-08-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling digitale centrale examinering mbo (2015)"
signed_date: "2015-06-15"
entry_into_force: "2015-08-01"
---
# Regeling van het College voor Toetsen en Examens van 15 juni 2015, nummer CvTE-15.01454, houdende vaststelling van regels voor digitale centrale examinering in het mbo (Regeling digitale centrale examinering mbo (2015))

Gelet op [artikel 3 van de Wet College voor toetsen en examens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025364&artikel=3); het [Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB artikel 6, eerste lid onderdeel e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&artikel=6);

Besluit:

##### Artikel 1. Digitale examinering

De regels voor digitale examinering mbo, bedoeld in [artikel 6, eerste lid onderdeel e van het Examenbesluit beroepsopleidingen WEB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&artikel=6), worden vastgesteld als aangegeven in de bijlage bij deze regeling.

##### Artikel 2. Bekendmaking

De regeling zal met de bijlage en toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. De uitwerking van de regels voor digitale examinering mbo kunnen worden geraadpleegd op Examenbladmbo.nl.

##### Artikel 3. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking op 1 augustus 2015.

##### Artikel 4. Intrekking

De [Regeling digitale centrale examinering mbo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035537) van 27 augustus 2014 wordt ingetrokken.

##### Artikel 5. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling digitale centrale examinering mbo (2015).

## Bijlage. behorende bij [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036772&artikel=1&z=2015-08-01&g=2015-08-01) van de Regeling digitale centrale examinering mbo, van 15 juni 2015, nummer CvTE-15.01454

### Regels voor digitale examinering mbo

Aan het begin van elk studiejaar publiceert het College voor Toetsen en Examens op de website Examenbladmbo.nl de regels die gelden voor digitale examinering van de centrale examens in het mbo. Gedurende het studiejaar kunnen aanvullende regels worden gepubliceerd.

De regels betreffen de logistieke en technische handelingen en instructies (via handleidingen, checklists en dergelijke) die de instellingen dienen te volgen. Op deze wijze wordt geborgd dat een probleemloze afname via de computer mogelijk is.

Regels voor digitale examinering mbo bevatten de volgende onderwerpen:

**Voorbereiding**

Facet

Verschillende rollen bij digitale examinering

Installatie en systeemcheck

Wie mag deelnemen

Plannen

Afname in bijzondere situaties

**Afname**

Examenprotocol

Afnameleider

Storingen en onregelmatigheden

Toegestane hulpmiddelen

Reacties en vragen over inhoud examens

Aangepaste examinering

**Resultaten**

Beoordeling en vaststelling scores

Inzage

Bewaren en archiveren

Gezien de aard en omvang van de regels en instructies wordt de uitwerking van deze onderwerpen voorafgaande aan het studiejaar geplaatst op de site voor de centrale examens in het mbo: Examenbladmbo.nl.
