---
title: "Regeling titulatuur hoger onderwijs"
identifier: "BWBR0018486"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2018-12-04"
last_updated: "2018-12-04"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0018486"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "7155553"
version_id: "21017702"
internal_id: "C30184091"
label_id: "7143434"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-12-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0018486/2018-12-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2013-35337"
intitule_effect: "wijziging"
intitule_signed: "2013-12-11"
intitule_published: "2013-12-19"
intitule_in_force: "2013-12-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2013-35337"
original_signed_date: "2013-12-11"
original_published_date: "2013-12-19"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2013-35337"
entry_into_force_date: "2013-12-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0018486&z=2018-12-04&g=2018-12-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0018486&g=2018-12-04"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2013-12-11"
entry_into_force: "2013-12-11"
---
# Regeling titulatuur hoger onderwijs

##### Artikel 1. Andere toevoeging wetenschappelijk onderwijs

Als toevoeging aan de graden Bachelor en Master, verleend na het met goed gevolg afleggen van het afsluitend examen van een bacheloropleiding onderscheidenlijk masteropleiding in het wetenschappelijk onderwijs op het gebied van het recht, wordt vastgesteld ”of Laws”.

##### Artikel 1a. Afkorting andere toevoeging wetenschappelijk onderwijs

De graden met toevoeging, als bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018486&artikel=1&z=2018-12-04&g=2018-12-04), worden als volgt afgekort:

- a. Bachelor met de toevoeging ‘of Laws’: LLB;

- b. Master met de toevoeging ‘of Laws’: LLM.

##### Artikel 2. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 3. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling titulatuur hoger onderwijs.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

Gelet op:

• [artikel 7.10a, eerste lid, van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.10a)

Besluit

##### Artikel 1b. Vaststelling referentielijst internationale herkenbaarheid titulatuur hoger beroepsonderwijs

De referentielijst internationale herkenbaarheid titulatuur hoger beroepsonderwijs, bedoeld in [artikel 5a.2, lid 2a, onderdeel a, van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=5a.2), en de graden met toevoegingen, bedoeld in [artikel 7.19a, lid 3a, van deze wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.19a), worden vastgesteld overeenkomstig de bijlage bij deze regeling.

## Bijlage. Referentielijst internationale herkenbaarheid titulatuur hoger beroepsonderwijs

In deze bijlage worden voor het hoger beroepsonderwijs per onderdeel van het Centraal register opleidingen hoger onderwijs internationaal herkenbare bachelor- en mastergraden met toevoegingen benoemd.

Het gaat om de volgende onderdelen van het Centraal register opleidingen hoger onderwijs:

Deze bijlage behoort bij de Regeling titulatuur hoger onderwijs.

### Economie

### Gedrag en maatschappij

### Gezondheidzorg

### Landbouw en natuurlijke omgeving

### Onderwijs

### Recht

### Taal en cultuur

### Techniek

### Afwijking in verband met de internationale herkenbaarheid

Als het instellingsbestuur kan motiveren dat in een specifiek geval deze lijst niet aansluit bij de internationale herkenbaarheid van de opleiding, kan de NVAO de voorgestelde toevoeging aan een graad van het instellingsbestuur positief beoordelen. Hierbij waakt de NVAO voor de eenheid van de opleidingsspecifieke graden.

### Invoering nieuwe graden aan het begin van een studiejaar

Op verzoek van degene die in enig studiejaar een bachelor- of masteropleiding met succes heeft afgerond en op grond daarvan een getuigschrift heeft ontvangen met daarop vermeld een graad met een toevoeging en indien de toevoeging van deze graad van deze opleiding gedurende datzelfde studiejaar wordt gewijzigd, verstrekt het instellingsbestuur binnen het studiejaar na afstuderen tegen inlevering van het desbetreffende getuigschrift een getuigschrift waarop de graad met de gewijzigde toevoeging is vermeld.

### Overgangsbepalingen in verband met wijzigingen in het referentiekader

### Overgangsbepalingen in verband met wijzigingen in het referentiekader

De titulatuur uit de referentielijst geldt vanaf de datum van inwerkingtreding van deze wijzigingsregeling voor de opleidingen die onderdeel hebben uitgemaakt van de conversie in de sector economie in het hoger beroepsonderwijs die in 2017 heeft plaatsgevonden.

Op verzoek van degene die tussen 1 januari 2014 en 31 augustus 2014 met succes een opleiding heeft afgerond en op grond daarvan een getuigschrift heeft ontvangen en voor wiens opleiding geldt dat de graadtoevoeging tussen 1 januari 2014 en 31 augustus 2014 is gewijzigd, verstrekt het instellingsbestuur tegen inlevering van het desbetreffende getuigschrift een getuigschrift waarop de graad met de gewijzigde toevoeging is vermeld. Een dergelijk verzoek kan tot uiterlijk 1 januari 2017 worden ingediend.

### Naamswijziging opleiding

Op verzoek van een student die vóór 1 september 2019 aan een opleiding is begonnen en deze met succes heeft afgerond en op grond daarvan een getuigschrift heeft ontvangen met daarop vermeld een graad met een toevoeging en indien deze toevoeging per 1 september 2018 is gewijzigd, verstrekt het instellingsbestuur binnen het studiejaar na afstuderen tegen inlevering van het desbetreffende getuigschrift, een getuigschrift waarop de graad met een toevoeging is vermeld die op grond van deze referentielijst gold vóór 1 september 2018.

### Naamswijziging opleiding

De in deze bijlage genoemde toevoegingen aan graden blijven gelden als de opleiding van naam verandert.

### Naamswijziging opleiding

De in deze bijlage genoemde toevoegingen aan graden blijven gelden als de opleiding van naam verandert.
