---
title: "Besluit beantwoordingstermijn voor verzoeken om toegang tot, en levering van diensten in een dienstvoorziening"
identifier: "BWBR0039315"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2017-03-14"
last_updated: "2017-03-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039315"
soort: "zbo"
stam_id: "13944943"
version_id: "23974782"
internal_id: "C34465501"
label_id: "13908404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-03-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039315/2017-03-14/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-14826"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-03-09"
intitule_published: "2017-03-13"
intitule_in_force: "2017-03-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-14826"
original_signed_date: "2017-03-09"
original_published_date: "2017-03-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-14826"
entry_into_force_date: "2017-03-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039315&z=2017-03-14&g=2017-03-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039315&g=2017-03-14"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2017-03-09"
entry_into_force: "2017-03-14"
---
# Besluit beantwoordingstermijn voor verzoeken om toegang tot, en levering van diensten in een dienstvoorziening

Gelet op [artikel 70, derde lid, van de Spoorwegwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015007&artikel=70),

Besluit:

##### Artikel 1. – Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Dienstvoorziening:** dienstvoorziening als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, van de Spoorwegwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015007&artikel=1);

- b. **Exploitant:** exploitant van een dienstvoorziening als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, van de Spoorwegwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015007&artikel=1);

- c. **Spoorwegonderneming:** spoorwegonderneming als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, van de Spoorwegwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015007&artikel=1);

- d. **Toegangsverzoek:** verzoek van een spoorwegonderneming aan een exploitant om toegang tot, en levering van diensten in een dienstvoorziening als bedoeld in [artikel 15, eerste lid, van het Besluit implementatie richtlijn 2012/34/EU tot instelling van één Europese spoorwegruimte](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037315&artikel=15).

##### Artikel 2. – Toegangsverzoek

Een toegangsverzoek van een spoorwegonderneming bevat alle gegevens die nodig zijn voor een exploitant om tijdig een onherroepelijk aanbod te kunnen maken met daarin opgenomen alle (tarief-) voorwaarden.

##### Artikel 3. – Beantwoording toegangsverzoek

1. De exploitant van een dienstvoorziening als bedoeld in bijlage II, punt 2, onder a, b, c, d, e, f, g, h en i, van [richtlijn 2012/34/EU](32012L0034) informeert verzoeker binnen 5 werkdagen na ontvangst van een toegangsverzoek of dit toegangsverzoek voldoende gespecificeerd is en alle gegevens bevat als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039315&artikel=2&z=2017-03-14&g=2017-03-14).

2. De exploitant van een dienstvoorziening als bedoeld in bijlage II, punt 2, onder a, b, c, d, f, g, h en i, van [richtlijn 2012/34/EU](32012L0034) beantwoordt een voldoende gespecificeerd toegangsverzoek als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039315&artikel=2&z=2017-03-14&g=2017-03-14) binnen 20 werkdagen na ontvangst van dit toegangsverzoek.

3. De exploitant van een dienstvoorziening als bedoeld in bijlage II, punt 2, onder e, van [richtlijn 2012/34/EU](32012L0034) beantwoordt een voldoende gespecificeerd toegangsverzoek als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039315&artikel=2&z=2017-03-14&g=2017-03-14) binnen 30 werkdagen na ontvangst van dit toegangsverzoek.

4. De exploitant kan een toegangsverzoek honoreren of weigeren. Honorering van een toegangsverzoek vindt plaats door middel van een onherroepelijk en voldoende gespecificeerd aanbod.

##### Artikel 4. – Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit beantwoordingstermijn voor verzoeken om toegang tot, en levering van diensten in een dienstvoorziening.

##### Artikel 5. – Inwerkingtreding

1. Dit besluit zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

2. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na publicatie in de Staatscourant.
