---
title: "Wet van 1 december 2011 tot wijziging van de Tracéwet met het oog op de versnelling en verbetering van besluitvorming over infrastructurele projecten"
identifier: "BWBR0030790"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2012-01-01"
last_updated: "2012-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0030790"
soort: "wet"
stam_id: "11531473"
version_id: "18984222"
internal_id: "C26647721"
label_id: "11504734"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0030790/2012-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2011-595"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2011-12-01"
intitule_published: "2011-12-15"
intitule_in_force: "2011-12-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2011-595"
original_signed_date: "2011-12-01"
original_published_date: "2011-12-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "32377"
original_url_id: "stb-2011-595"
entry_into_force_date: "2012-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0030790&z=2012-01-01&g=2012-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0030790&g=2012-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Tracéwet met het oog op versnelling en verbetering besluitvorming infrastructurele projecten"
signed_date: "2011-12-01"
entry_into_force: "2012-01-01"
---
# Wet van 1 december 2011 tot wijziging van de Tracéwet met het oog op de versnelling en verbetering van besluitvorming over infrastructurele projecten

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de [Tracéwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006147) te wijzigen teneinde nieuwe regels te geven omtrent de voorbereiding van besluitvorming inzake infrastructurele projecten met het oog op de versnelling en verbetering van die besluitvorming;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Tracéwet.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet ruimtelijke ordening.

##### Artikel III

1. Indien door Onze Minister een beslissing is genomen op grond van [artikel 2, tweede lid, van de Tracéwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006147&artikel=2), zoals dat artikel luidde voor de inwerkingtreding van deze wet, zijn [hoofdstuk II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006147&hoofdstuk=II), [artikel 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006147&artikel=9), voor zover het de termijnstelling betreft, en [artikel 10, vierde lid, van de Tracéwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006147&artikel=10), zoals die luiden na de inwerkingtreding van deze wet, niet van toepassing op het desbetreffende project.

2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op door Onze Minister binnen een jaar na inwerkingtreding van deze wet aan te wijzen projecten waarvoor de in het eerste lid bedoelde beslissing nog niet is genomen maar waarvan de verkenning zich reeds in gevorderd stadium bevindt.

3. Ten aanzien van een tracébesluit waarvoor een ontwerp voor de inwerkingtreding van deze wet ter inzage is gelegd, is [artikel 10, eerste lid, onderdeel f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006147&artikel=10), en [artikel 23 van de Tracéwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006147&artikel=23), zoals deze luiden na inwerkingtreding van deze wet, niet van toepassing.

##### Artikel IV

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel V

Wijzigt de Crisis- en herstelwet.

##### Artikel VI

Wijzigt de Flora- en faunawet.

##### Artikel VII

Wijzigt de Onteigeningswet.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Spoedwet wegverbreding.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet geluidhinder.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet luchtvaart.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wijzigingswet Wet luchtvaart (Regelgeving burgerluchthavens en militaire luchthavens).

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet milieubeheer.

##### Artikel XIII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
