---
title: "Regeling literaire programma’s"
identifier: "BWBR0051906"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-12-09"
last_updated: "2025-12-09"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051906"
soort: "zbo"
stam_id: "17659183"
version_id: "31156352"
internal_id: "C44579891"
label_id: "17558824"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-12-09"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051906/2025-12-09/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-39974"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2025-12-08"
intitule_in_force: "2025-12-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-39974"
original_published_date: "2025-12-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-39974"
entry_into_force_date: "2025-12-09"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051906&z=2025-12-09&g=2025-12-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051906&g=2025-12-09"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2025-12-09"
---
# Regeling literaire programma’s

gelet op het bepaalde in de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537),

gelet op [artikel 10, lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10),

gelet op het [Algemeen reglement Nederlands Letterenfonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032735).

Besluit:

De volgende Regeling literaire programma's vast te stellen

##### Artikel 1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **bestuur:** het bestuur van de Stichting Nederlands Letterenfonds;

- **Cariben:** het Caribisch deel van het Koninkrijk, te weten de zelfstandige landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten en de openbare lichamen Bonaire, Sint-Eustatius en Saba;

- **eigen inkomsten:** de baten in de jaarrekening, te weten:

- a. publieksinkomsten;

- b. overige inkomsten, te weten:

- –. directe opbrengsten: sponsorinkomsten en overige inkomsten;

- –. subsidies die zijn verstrekt door publieke of private partijen;

- –. indirecte opbrengsten en

- –. overige bijdragen (niet zijnde rentebaten, bijdragen in natura, kapitalisatie van vrijwilligers, waardering vrijkaarten en baten die geen relatie hebben met cultureel ondernemerschap).

- **Engels:** de Engelse taal zoals door moedertaalsprekers wordt gehanteerd in het Caribisch deel van het Koninkrijk.

- **Koninkrijk:** het Koninkrijk der Nederlanden, bestaande uit Europees Nederland en het Caribisch deel van het Koninkrijk;

- **leesbevordering:** het stimuleren van het lezen en/of leesplezier in brede zin;

- **Letterenfonds:** de Stichting Nederlands Letterenfonds;

- **literatuur:** literatuur in het Nederlands, Engels, Fries, Papiaments en de Nederlandse Gebarentaal (NGT);

- **literair:** literatuur in het Nederlands, Engels, Fries, Papiaments en de Nederlandse Gebarentaal (NGT) betreffende;

- **makers:** literaire makers die zich beroepsmatig bezighouden met de creatie van literatuur, waaronder schrijvers, spoken word-artiesten, illustratoren en vertalers;

- **Papiaments:** Papiamento en Papiamentu;

- **programma:** een in tijd beperkte publieksgerichte literaire presentatie in het Koninkrijk met een podiumkarakter, zoals optredens, festivals of voorstellingen waarin literatuur centraal staat, of literaire talentontwikkelingstrajecten gericht op professionele literaire makers, of initiatieven die de zichtbaarheid van literatuur vergroten;

- **Randstad:** de stedelijke regio's Amsterdam, Den Haag, Rotterdam, Utrecht.

##### Artikel 2. Doel

Met deze regeling wil het Letterenfonds literaire programma’s ondersteunen die een bijdrage leveren aan de kwaliteit en diversiteit van het literaire landschap en aan het vergroten van de toegankelijkheid en zichtbaarheid van literatuur en haar makers voor een breed publiek.

##### Artikel 3. Activiteiten

1. Subsidie kan uitsluitend worden aangevraagd voor het organiseren van niet-commerciële literaire programma's in het Koninkrijk.

2. Een programma heeft een looptijd van maximaal 1 jaar en dient binnen een periode van maximaal 1,5 jaar na het moment van verlening van de subsidie te zijn afgerond.

3. De subsidieontvanger van een vierjarige subsidie op grond van de [regeling Vierjarige subsidies literaire organisaties Nederlands Letterenfonds 2025–2028](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048979) of de [Regeling vierjarige subsidies literair-educatieve organisaties 2025–2028](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048974) kan op grond van deze regeling slechts subsidie aanvragen voor programma’s die plaatsvinden in 2027 en 2028 mits het programma waarvoor subsidie wordt aangevraagd duidelijk is afgebakend van de activiteiten die naar het oordeel van het bestuur reeds worden gesubsidieerd op grond van de regeling Vierjarige subsidies literaire organisaties Nederlands Letterenfonds 2025–2028 of de regeling vierjarige subsidies literair-educatieve organisaties 2025–2028. Het maximaal aan te vragen bedrag is in dit geval € 20.000,– per jaar.

##### Artikel 4. Aanvrager

1. Subsidie kan uitsluitend worden aangevraagd door een rechtspersoon zonder winstoogmerk met volledige rechtsbevoegdheid die literaire programma’s organiseert en/of uitvoert in het Koninkrijk.

2. Scholen, bibliotheken, universiteiten en overheidsorganen kunnen geen subsidie op grond van deze regeling aanvragen.

3. Een aanvrager kan per subsidieronde maximaal één aanvraag indienen.

##### Artikel 5. Voorwaarden voor ondersteuning

Ten aanzien van de in de sector gangbare codes geldt in deze regeling dat:

- a. de aanvrager de Fair Practice Code toepast;

- b. de aanvrager de Code Governance Cultuur toepast;

- c. de aanvrager in de aanvraag beschrijft hoe hij zich verhoudt tot de Code Diversiteit en Inclusie.

##### Artikel 6. Weigeringsgronden

1. De subsidie wordt in ieder geval niet verleend indien:

- a. de aanvrager niet aan het bepaalde in deze regeling voldoet;

- b. de aanvrager zich uitsluitend bezighoudt met wetenschap;

- c. de aanvraag primair gericht is op de productie van boeken, tijdschriften, kranten, podcasts of andere media;

- d. de activiteiten waarvoor wordt aangevraagd zich richten op leesbevordering of literatuur-educatie;

- e. geen sprake is van eigen inkomsten;

- f. de activiteiten binnen 12 weken na ontvangst van de aanvraag starten;

- g. voor de activiteiten waarvoor op grond van deze regeling subsidie wordt aangevraagd aan de aanvrager reeds subsidie is of zal worden verleend op grond van een andere regeling van het Letterenfonds;

- h. voor de activiteit waarvoor op grond van deze regeling subsidie wordt aangevraagd, een subsidie is aangevraagd of toegekend op grond van een meerjarige regeling van één van de andere rijkscultuurfondsen zoals genoemd in [artikel 9 van Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=9);

- i. een voorafgaand programma waarvoor aan dezelfde aanvrager op grond van deze regeling subsidie is verleend nog niet is afgerond.

2. De subsidieontvanger van een vierjarige subsidie op grond van de [regeling Vierjarige subsidies literaire organisaties Nederlands Letterenfonds 2025–2028](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048979) of de [Regeling vierjarige subsidies literair-educatieve organisaties 2025–2028](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048974) komt niet in aanmerking voor een subsidie op grond van deze regeling voor projecten die plaatsvinden in het kalenderjaar 2026.

##### Artikel 7. Aanvraagperiode

1. Het bestuur behandelt de aanvragen in twee rondes per jaar;

2. Het Letterenfonds publiceert de openings- en sluitingsdata van de subsidierondes, bedoeld in het eerste lid, in de Staatscourant en op de website.

##### Artikel 8. Subsidieplafond

1. Het subsidieplafond bedraagt € 625.000 per jaar en wordt als volgt verdeeld:

- a. ronde 1: € 400.000

- b. ronde 2: € 225.000

De in onderdelen a en b genoemde bedragen gelden als deelsubsidieplafonds.

2. Wijzigingen in de hoogte van een subsidieplafond of de verdeling over de aanvraagrondes, worden bekendgemaakt in de Staatscourant en op de website van het Letterenfonds.

##### Artikel 9. Aanvraag

1. Een aanvraag voor subsidie wordt ingediend via de website van het Letterenfonds.

2. Een aanvraag bestaat uit de volgende verplichte onderdelen:

- a. een volledig ingevuld aanvraagformulier, via ‘Start je aanvraag’ op de website van het Letterenfonds;

- b. een projectplan dat is opgesteld volgens het op de website van het Letterenfonds beschikbaar gestelde model;

- c. een sluitende, gespecificeerde begroting;

- d. een aparte toelichting op de begroting;

- e. een actueel uittreksel van inschrijving in het handelsregister van de Kamer van Koophandel;

- f. de meeste recente jaarrekening, goedgekeurd door het orgaan dat volgens de statuten van de aanvrager daartoe bevoegd is.

3. In afwijking van het tweede lid is een jaarrekening niet verplicht voor aanvragers die vanwege hun korte bestaansduur nog niet over een goedgekeurde jaarrekening beschikken.

4. In afwijking van het tweede lid mogen aanvragers voor programma’s die betrekking hebben op de NGT in plaats van een geschreven projectplan een video-opname indienen.

5. De aanvraag moet in het Nederlands of Engels zijn opgesteld.

6. Aanvragen die op het moment van de deadline niet compleet zijn, worden niet in behandeling genomen.

##### Artikel 10. Hoogte subsidiebedrag

1. Het aan te vragen subsidiebedrag bedraagt minimaal € 10.000 en maximaal € 60.000.

2. Aanvragers dienen minimaal 40% van de kosten van het programma uit eigen inkomsten of op andere wijze te financieren.

3. Als de aanvrager is gevestigd in de Cariben, of als de aanvrager is gevestigd in Europees Nederland en voor een project aanvraagt dat in de Cariben met een lokale samenwerkingspartner plaatsvindt, dan dient in afwijking van het tweede lid de aanvrager minimaal 10% van de kosten van het project uit eigen inkomsten of op andere wijze te financieren.

##### Artikel 11. Beoordelingscriteria

Alle aanvragen worden getoetst aan de volgende criteria:

- a. artistieke visie en literaire kwaliteit van het programma;

- b. toegevoegde waarde ten opzichte van het bestaande aanbod;

- c. professionaliteit en realisme van het projectplan; en

- d. realisme van de begroting.

##### Artikel 12. Adviezen

1. Aanvragen die in aanmerking komen voor een inhoudelijke beoordeling worden voor advies voorgelegd aan een adviescommissie.

2. De adviescommissie geeft per beoordelingscriterium, bedoeld in [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051906&artikel=11&z=2025-12-09&g=2025-12-09), een inhoudelijk advies, met als conclusie het oordeel onvoldoende, zwak, voldoende, goed of zeer goed, en adviseert over het al dan niet toewijzen van de aanvragen en de subsidiehoogte.

##### Artikel 13. Verdeling budget

1. Aanvragen die op één of meer beoordelingscriteria, bedoeld in [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051906&artikel=11&z=2025-12-09&g=2025-12-09), als onvoldoende of zwak zijn beoordeeld, worden op inhoudelijke gronden afgewezen.

2. Het eerste lid is niet van toepassing op aanvragen van organisaties die niet eerder binnen deze regeling of de [Regeling projectsubsidies literaire activiteiten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044755) hebben aangevraagd en waarbij het oordeel zwak (1) op criterium a, c of d wordt gecompenseerd door minimaal een goed (3) op criterium b toegevoegde waarde ten opzichte van het bestaande aanbod.

3. De overige aanvragen worden in een rangorde geplaatst. Daartoe worden de oordelen als bedoeld in [artikel 12, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051906&artikel=12&z=2025-12-09&g=2025-12-09), vertaald naar cijfers als bedoeld in onderstaande tabel.

| Waardering | Cijfer | Toelichting |
| --- | --- | --- |
| Zeer goed | 4 | Uitsluitend positief, er is ten hoogste één kritiekpunt |
| Goed | 3 | Overwegend positief, maar met een aantal punten van kritiek |
| Voldoende | 2 | Flinke punten van kritiek, maar de positieve elementen hebben de overhand. |
| Zwak | 1 | Matig, met meer kritiekpunten dan positieve punten |
| Onvoldoende | 0 | Onder de maat, nauwelijks positieve elementen te benoemen |

4. De beoordelingscriteria, bedoeld in [artikel 11, eerste lid onder a en b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051906&artikel=11&z=2025-12-09&g=2025-12-09), wegen twee keer zoveel mee.

5. De subsidie wordt volgens deze rangorde toegekend, waarbij als eerste de hoogst geëindigde aanvraag van een aanvrager op het gebied van de Nederlandse Gebarentaal (NGT), de hoogst geëindigde aanvraag van een aanvrager gevestigd in de Cariben voor een project in het Papiaments, de hoogst geëindigde aanvraag van een aanvrager gevestigd in de Cariben voor een project in het Engels en de hoogst geëindigde aanvraag van een project buiten de Randstad worden toegekend. Daarna wordt subsidie volgens de rangschikking toegekend, totdat het subsidieplafond is bereikt.

6. In het geval een subsidie niet volledig verleend kan worden als gevolg van overschrijding van het subsidieplafond, vindt gedeeltelijke verlening plaats aan de eerstvolgende in de rangorde en ter hoogte van het nog beschikbare bedrag. Indien het resterende bedrag minder dan 50% van het aangevraagde bedrag bedraagt van de aanvrager die op grond van dit lid wordt gehonoreerd, kan het bestuur besluiten het overgebleven bedrag van het subsidieplafond door te schuiven naar de eerstvolgende subsidieronde.

7. Bij het maken van een keuze tussen twee of meer aanvragen die gelijk zijn gerangschikt en niet allemaal kunnen worden gehonoreerd omdat het subsidieplafond wordt overschreden, zijn de volgende criteria leidend op volgorde van belang waarbij telkens de aanvraag met de hoogste score eerst wordt gehonoreerd:

- –. toegevoegde waarde van het project op het bestaande aanbod;

- –. artistieke visie en literaire kwaliteit van het programma.

8. Ontstaat dan nogmaals een gelijke rangschikking, dan wordt de aanvraag gehonoreerd die het meest bijdraagt aan de geografische spreiding van gehonoreerde projecten over het gehele Koninkrijk.

9. Als na toepassing van het voorgaande lid nog aanvragers gelijk eindigen in de rangorde, dan wordt door middel van loting bepaald welke aanvraag alsnog gehonoreerd wordt. Indien het resterende bedrag minder dan 50% van het aangevraagde bedrag bedraagt van de aanvrager die op grond van dit lid wordt gehonoreerd, wordt de aanvraag afgewezen en kan het bestuur besluiten het overgebleven bedrag van het subsidieplafond door te schuiven naar de eerstvolgende subsidieronde.

##### Artikel 14. Besluit

Het bestuur beslist binnen 22 weken na de uiterste datum van indiening van de aanvraag.

##### Artikel 15. Verplichtingen subsidieontvanger

1. De subsidieontvanger meldt onverwijld aan het bestuur als:

- a. de activiteiten waarvoor subsidie is verstrekt niet of niet geheel zullen doorgaan;

- b. niet of niet geheel aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen zal worden voldaan; of

- c. er aanzienlijke artistieke of zakelijke wijzigingen zijn ten opzichte van het plan op basis waarvan subsidie is verstrekt.

2. Bij subsidies hoger dan € 25.000, dient de ontvanger binnen drie maanden na afloop de activiteiten een inhoudelijk verslag in.

3. Het bestuur kan in de verleningsbeschikking aanvullende verplichtingen aan de subsidie verbinden.

4. De subsidieontvanger vermeldt het Letterenfonds als subsidiegever met het logo op de website van het project en alle promotie- en documentatiemateriaal, zoals folders, affiches en brochures van het project, zoals aangegeven in de toekenningentoolkit op de website en nodigt het Letterenfonds uit voor de openbare programma’s.

##### Artikel 16. Subsidieverlening en -vaststelling

1. Bij het verlenen van een subsidie geeft het bestuur direct een beschikking tot subsidievaststelling.

2. In de beschikking wordt de wijze van betaling van de subsidie bepaald.

##### Artikel 17. Intrekkings- en wijzigingsgronden subsidieverlening

1. Het bestuur kan de subsidieverlening intrekken of wijzigen als de aanvrager niet heeft voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen.

2. Als het bestuur constateert dat substantiële wijzigingen zijn opgetreden ten opzichte van de bij de aanvraag verstrekte gegevens, kan het bestuur de subsidieverlening intrekken of wijzigen.

3. De intrekking of wijziging werkt terug tot en met het tijdstip waarop de subsidie is verleend tenzij bij de intrekking of wijziging anders is bepaald.

4. Het bedrag waarmee de subsidie eventueel wordt verlaagd, wordt verrekend met eventueel reeds betaalde gedeelten van de subsidie of teruggevorderd.

5. Indien de subsidieontvanger niet heeft voldaan aan de meldplicht, bedoeld in [artikel 15, eerste lid, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051906&artikel=15&z=2025-12-09&g=2025-12-09), kan het bestuur de subsidie op nihil stellen en het subsidiebedrag inclusief de verschuldigde wettelijke rente terugvorderen.

##### Artikel 18. Begrotingsvoorbehoud

Subsidie wordt verleend onder voorbehoud van verstrekking van de bijbehorende middelen door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

##### Artikel 19. Slotbepaling

1. In alle gevallen waarin deze regeling niet voorziet, beslist het bestuur.

2. Naast en in aanvulling op deze regeling zijn de bepalingen in het [Algemeen Reglement Nederlands Letterenfonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032735) van toepassing.

3. Het bestuur kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, een artikel buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 20. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en vervalt met ingang van 1 januari 2029. In afwijking van de eerste volzin blijft deze regeling zoals zij luidde op de dag voorafgaand aan de datum met ingang waarvan deze regeling vervalt, van toepassing op de afwikkeling van op grond van deze regeling ingediende aanvragen en verleende subsidies.

##### Artikel 21. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling literaire programma’s

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
