---
title: "Besluit van 30 augustus 2025, houdende regels voor de openbaar te maken gegevens in geval van openbaarmaking van boetebesluiten van de Autoriteit Online Terroristisch en Kinderpornografisch Materiaal, wijziging van het Besluit politiegegevens met het oog op het introduceren van een grondslag voor gegevensdeling door de politie, alsmede vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding van de artikelen 13 en 16 van de Uitvoeringswet verordening terroristische online-inhoud (Uitvoeringsbesluit verordening terroristische online-inhoud) [KetenID WGK027198]"
identifier: "BWBR0051455"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2025-09-05"
last_updated: "2025-09-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051455"
soort: "AMvB"
stam_id: "17516373"
version_id: "30907342"
internal_id: "C44283361"
label_id: "17418464"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-09-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051455/2025-09-05/0"
intitule_bron: "Stb.2025-216"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-08-30"
intitule_published: "2025-09-04"
intitule_in_force: "2025-09-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2025-216"
original_signed_date: "2025-08-30"
original_published_date: "2025-09-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2025-216"
entry_into_force_date: "2025-09-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051455&z=2025-09-05&g=2025-09-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051455&g=2025-09-05"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Uitvoeringsbesluit verordening terroristische online-inhoud"
signed_date: "2025-08-30"
entry_into_force: "2025-09-05"
---
# Besluit van 30 augustus 2025, houdende regels voor de openbaar te maken gegevens in geval van openbaarmaking van boetebesluiten van de Autoriteit Online Terroristisch en Kinderpornografisch Materiaal, wijziging van het Besluit politiegegevens met het oog op het introduceren van een grondslag voor gegevensdeling door de politie, alsmede vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding van de artikelen 13 en 16 van de Uitvoeringswet verordening terroristische online-inhoud (Uitvoeringsbesluit verordening terroristische online-inhoud) [KetenID WGK027198]

Op de voordracht van Onze Minister van Justitie en Veiligheid van 16 mei 2025, directie Wetgeving en Juridische Zaken, nr. 6378804;

Gelet op de [artikelen 13, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048064&artikel=13), en [22 van de Uitvoeringswet verordening terroristische online-inhoud](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048064&artikel=22) en [artikel 18, eerste lid, van de Wet politiegegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463&artikel=18);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 18 juni 2025 met nummer W16.25.00115/II);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Justitie en Veiligheid van 19 augustus 2025, directie Wetgeving en Juridische Zaken, nr. 6541114;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1. Definitie

In dit besluit wordt verstaan onder:

- –. **wet:** [Uitvoeringswet verordening terroristische online-inhoud](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048064).

##### Artikel 2. Plaats en duur openbaarmaking

1. Indien de Autoriteit besluit tot openbaarmaking van een beschikking tot oplegging van een bestuurlijke boete, wordt de beschikking, bedoeld in [artikel 12, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048064&artikel=12), door de Autoriteit geplaatst op een website met informatie van de Autoriteit.

2. Onderdelen van de beschikking, bedoeld in [artikel 12, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048064&artikel=12), die persoonsgegevens, bedrijfsnamen of bedrijfsgegevens van derden bevatten, worden niet op de website gepubliceerd.

3. De beschikking, bedoeld in [artikel 12, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048064&artikel=12), en de gegevens, bedoeld in [artikel 13, vijfde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048064&artikel=13), blijven drie jaar na de datum van het besluit tot openbaarmaking beschikbaar op de website.

##### Artikel 3. Reactie van geadresseerde

1. De mogelijke reactie van de geadresseerde in verband met de openbaarmaking van zijn gegevens zal worden gevoegd bij de beschikking, bedoeld in [artikel 12, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048064&artikel=12), op de website met informatie van de Autoriteit.

2. In geval van een reactie zal deze bestaan uit de mededeling dat de geadresseerde het eens of oneens is met de openbaarmaking van zijn gegevens.

##### Artikel 4. Beëindigen openbaarmaking

De Autoriteit beëindigt de plaatsing van de beschikking bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051455&artikel=2&z=2025-09-05&g=2025-09-05), en de daarbij behorende gegevens als bedoeld in artikel 2, derde lid, onverwijld indien:

- a. het besluit tot openbaarmaking wordt ingetrokken; of

- b. het besluit tot openbaarmaking danwel de beschikking tot oplegging van een bestuurlijke boete door de bestuursrechter onherroepelijk is vernietigd.

##### Artikel 5. Wijziging Besluit politiegegevens

Wijzigt het Besluit politiegegevens.

##### Artikel 6. Inwerkingtreding

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst.

2. De [artikelen 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048064&artikel=13) en [16 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048064&artikel=16) treden in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin dit besluit wordt geplaatst.

##### Artikel 7. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Uitvoeringsbesluit verordening terroristische online-inhoud.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
