---
title: "Besluit van 4 september 2019, houdende vaststelling van de bestanddelen van de beeldenaar van de munten van vijf en tien euro die in 2019 worden uitgegeven ter gelegenheid van 75 jaar Operatie Market Garden"
identifier: "BWBR0042558"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2019-09-21"
last_updated: "2019-09-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042558"
soort: "KB"
stam_id: "15166273"
version_id: "26002902"
internal_id: "C37045841"
label_id: "15113684"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-09-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042558/2019-09-21/0"
intitule_bron: "Stb.2019-301"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-09-04"
intitule_published: "2019-09-20"
intitule_in_force: "2019-09-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2019-301"
original_signed_date: "2019-09-04"
original_published_date: "2019-09-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2019-301"
entry_into_force_date: "2019-09-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042558&z=2019-09-21&g=2019-09-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042558&g=2019-09-21"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit vaststelling bestanddelen beeldenaar munten van vijf en tien euro ter gelegenheid van 75 jaar Operatie Market Garden"
signed_date: "2019-09-04"
entry_into_force: "2019-09-21"
---
# Besluit van 4 september 2019, houdende vaststelling van de bestanddelen van de beeldenaar van de munten van vijf en tien euro die in 2019 worden uitgegeven ter gelegenheid van 75 jaar Operatie Market Garden

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Financiën van 30 augustus 2019, nr. 2019-0000136483, directie Financiële Markten;

Gelet op [artikel 4, tweede lid, van de Muntwet 2002](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013064&artikel=4);

Hebben goedgevonden en verstaan:

Besluit ook gepubliceerd in Stcrt. 2019/52833.

##### Artikel 1

1. De bestanddelen van de beeldenaar van de zilveren vijf-euromunt en de gouden tien-euromunt die worden uitgegeven ter gelegenheid van 75 jaar Operatie Market Garden:

- a. op de voorzijde, overeenkomstig onderstaande afbeelding: in het midden Onze beeltenis en profil, afgebeeld in een gestikte lijn, met daaromheen de tekst «WILLEM-ALEXANDER» langs de onderzijde en «KONING DER NEDERLANDEN» langs de bovenzijde, eveneens gestikte letters, aan de rechterzijde het teken van de Koninklijke Nederlandse Munt en het teken van de Muntmeester;

- b. op de keerzijde, overeenkomstig onderstaande afbeeldingen: aan de linkerzijde een afbeelding van een doek van een parachute weergegeven als borduursel, aan de rechterzijde gespiegeld ten opzichte van de parachute een afbeelding van de brug over de Rijn bij Arnhem weergegeven als borduursel, in het midden, tussen beide afbeeldingen, de tekst «MARKET GARDEN» in gestikte lijn, en aan de bovenzijde respectievelijk «10 €» en «5 €» in gestikte lijn.

2. De vijf-euromunt heeft een gladde rand en draagt het randschrift «GOD * ZIJ * MET * ONS».

3. De tien-euromunt heeft een fijngeribbelde rand.

##### Artikel 2

De Staat der Nederlanden (Ministerie van Financiën) maakt een voorbehoud als bedoeld in [artikel 15b van de Auteurswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001886&artikel=15b) met betrekking tot de beeldenaars van de munten, bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042558&artikel=1&z=2019-09-21&g=2019-09-21).

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van 21 september 2019. Indien het Staatsblad waarin dit besluit wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 20 september 2019, treedt het in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst, en werkt het terug tot en met 21 september 2019.

Onze Minister van Financiën is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en de Staatscourant zal worden geplaatst.
