---
title: "Wet van 10 november 2005, houdende bevordering van het naar arbeidsvermogen verrichten van werk of van werkhervatting van verzekerden die gedeeltelijk arbeidsgeschikt zijn en tot het treffen van een regeling van inkomen voor deze personen alsmede voor verzekerden die volledig en duurzaam arbeidsongeschikt zijn (Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen)"
identifier: "BWBR0019057"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2005-12-09"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0019057"
soort: "wet"
stam_id: "7599023"
version_id: "21538322"
internal_id: "C30922501"
label_id: "7588324"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-06-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0019057/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2005-572"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2005-11-10"
intitule_published: "2005-11-22"
intitule_in_force: "2005-12-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2014-259"
original_signed_date: "2014-06-04"
original_published_date: "2014-07-15"
original_effect: "structuurwijziging"
original_dossier: "33726"
original_url_id: "stb-2014-259"
entry_into_force_date: "2014-06-04"
entry_into_force_dossier: "33726"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0019057&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0019057&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen"
signed_date: "2014-06-04"
entry_into_force: "2014-06-04"
---
# Wet van 10 november 2005, houdende bevordering van het naar arbeidsvermogen verrichten van werk of van werkhervatting van verzekerden die gedeeltelijk arbeidsgeschikt zijn en tot het treffen van een regeling van inkomen voor deze personen alsmede voor verzekerden die volledig en duurzaam arbeidsongeschikt zijn (Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om werknemers die gedeeltelijk arbeidsgeschikt worden deel te laten blijven nemen aan het arbeidsproces alsmede om een inkomensverzekering te regelen voor deze werknemers en voor werknemers die volledig en duurzaam arbeidsongeschikt zijn geworden en in verband daarmee een nieuwe wet vast te stellen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### Hoofdstuk 1. Definities en algemene bepalingen

### Hoofdstuk 2. De verzekering

### Hoofdstuk 3. De wachttijd en de verlenging van de loondoorbetalingsverplichting

##### Artikel 23. De wachttijd

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 24. Vrijwillige loondoorbetaling werkgever

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 25. Reïntegratieverplichtingen en verplichte loondoorbetaling werkgever

1. Dit lid is nog niet in werking getreden.

2. Dit lid is nog niet in werking getreden.

3. Uiterlijk vijftien weken voor het verstrijken van de wachttijd stelt de werkgever, bedoeld in het eerste lid, in overleg met de verzekerde een reïntegratieverslag op en verstrekt hiervan een afschrift aan de verzekerde.

4. Dit lid is nog niet in werking getreden.

5. Dit lid is nog niet in werking getreden.

6. Dit lid is nog niet in werking getreden.

7. Dit lid is nog niet in werking getreden.

8. Dit lid is nog niet in werking getreden.

9. Dit lid is nog niet in werking getreden.

10. Dit lid is nog niet in werking getreden.

##### Artikel 26. Vangnetsituaties

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

### Hoofdstuk 4. Rechten en plichten in verband met het recht op een uitkering op grond van deze wet

### Hoofdstuk 5. Uitsluitingsgronden voor het recht op een uitkering

### Hoofdstuk 6. Inkomensverzekering voor volledig en duurzaam arbeidsongeschikten

### Hoofdstuk 7. Uitkering in verband met werkhervatting gedeeltelijk arbeidsgeschikten

### Hoofdstuk 8. De aanvraag van de uitkering en de betaling van de uitkering door het UWV

#### § 8.1. De aanvraag van de uitkering

##### Artikel 64. Aanvraag van de uitkering

1. Het UWV stelt op aanvraag vast of recht op een uitkering op grond van deze wet ontstaat.

2. Het UWV stelt de verzekerde van de mogelijkheid van het doen van een aanvraag schriftelijk in kennis uiterlijk 20 maanden na aanvang van de wachttijd. Indien [artikel 24, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019057&hoofdstuk=3&artikel=24&z=2005-12-09&g=2005-12-09), van toepassing is doet het UWV deze kennisgeving bij de bekendmaking van de in dat artikellid bedoelde beschikking.

3. De verzekerde doet zijn aanvraag binnen 21 maanden na aanvang van de wachttijd, tenzij [artikel 24, derde lid,](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019057&hoofdstuk=3&artikel=24&z=2005-12-09&g=2005-12-09) van toepassing is, in welk geval het UWV bij de bekendmaking van de in dat artikellid genoemde beschikking aangeeft binnen welke termijn de aanvraag door verzekerde wordt gedaan.

4. Indien het UWV de in het eerste lid bedoelde aanvraag afwijst omdat een uitsluitingsgrond als bedoeld in [artikel 43, onderdeel b, d of e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019057&hoofdstuk=5&artikel=43&z=2005-12-09&g=2005-12-09), van toepassing is maakt het UWV melding van de mogelijkheid tot het doen van een nieuwe aanvraag alsmede van de termijn waarbinnen een nieuwe aanvraag dient te worden gedaan.

5. Indien het vierde lid van toepassing is doet de verzekerde zijn nieuwe aanvraag binnen de op grond van dat lid door het UWV aangegeven termijn.

6. Indien de toepassing van het eerste lid zou leiden tot kennelijke hardheid, is het UWV bevoegd het recht op een uitkering op grond van deze wet ambtshalve vast te stellen.

7. Het recht op een uitkering op grond van deze wet kan niet worden vastgesteld over perioden gelegen voor 52 weken voorafgaand aan de dag waarop de aanvraag om een uitkering werd ingediend. Het UWV kan voor bijzondere gevallen van de eerste zin afwijken.

8. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld met betrekking tot de gegevens die door de verzekerde bij de aanvraag worden verstrekt.

##### Artikel 65. Reïntegratieverslag bij aanvraag

De aanvraag voor een uitkering op grond van deze wet gaat vergezeld van een reïntegratieverslag als bedoeld in [artikel 25, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019057&hoofdstuk=3&artikel=25&z=2005-12-09&g=2005-12-09). De eerste zin is niet van toepassing voorzover [artikel 26, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019057&hoofdstuk=3&artikel=26&z=2005-12-09&g=2005-12-09), toepassing vindt. Het UWV beoordeelt of de werkgever en de verzekerde dan wel de eigenrisicodrager, bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel h, van de Ziektewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001888&artikel=1) en de personen, bedoeld in [artikel 29, tweede lid, onderdelen a, b en c, van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001888&artikel=29), die laatstelijk tot hem in dienstbetrekking stonden in redelijkheid hebben kunnen komen tot de reïntegratie-inspanningen, die zijn verricht.

##### Artikel 66. Aanvraag van de uitkering bij verkorte wachttijd

1. Een aanvraag voor een verkorte wachttijd als bedoeld in [artikel 23, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019057&hoofdstuk=3&artikel=23&z=2005-12-09&g=2005-12-09), wordt tevens aangemerkt als aanvraag, bedoeld in [artikel 64, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019057&hoofdstuk=8&paragraaf=8.1&artikel=64&z=2005-12-09&g=2005-12-09).

2. Een aanvraag voor een verkorte wachttijd kan slechts eenmaal worden gedaan.

#### § 8.2. De betaling van de uitkering door het UWV

### Hoofdstuk 9. Eigenrisicodragen door de werkgever

### Hoofdstuk 10. Handhaving

### Hoofdstuk 11. Invloed van de verzekering op het burgerlijk recht

### Hoofdstuk 12. Bepalingen in verband met de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) en de rechtsgang

### Hoofdstuk 13. Overgangsrecht

### Hoofdstuk 14. Strafbepalingen

### Hoofdstuk 15. Slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
