---
title: "Wet van 3 juli 2013 tot wijziging van de Kieswet houdende maatregelen om het eenvoudiger te maken voor Nederlanders in het buitenland om hun stem uit te brengen, wijziging van de wijze van inlevering van de kandidatenlijsten, aanpassing van de datum van kandidaatstelling en stemming, alsmede regeling van andere onderwerpen"
identifier: "BWBR0033664"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2015-01-30"
last_updated: "2015-01-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0033664"
soort: "wet"
stam_id: "12313143"
version_id: "20640922"
internal_id: "C29882581"
label_id: "12284304"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-10-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0033664/2015-01-30/0"
intitule_bron: "Stb.2013-289"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2013-07-03"
intitule_published: "2013-07-12"
intitule_in_force: "2013-10-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2013-289"
original_signed_date: "2013-07-03"
original_published_date: "2013-07-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "33268"
original_url_id: "stb-2013-289"
entry_into_force_date: "2013-10-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0033664&z=2015-01-30&g=2015-01-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0033664&g=2015-01-30"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Kieswet, enz. (maatregelen om stemmen eenvoudiger te maken voor Nederlanders in het buitenland, enz.)"
signed_date: "2013-07-03"
entry_into_force: "2013-10-17"
---
# Wet van 3 juli 2013 tot wijziging van de Kieswet houdende maatregelen om het eenvoudiger te maken voor Nederlanders in het buitenland om hun stem uit te brengen, wijziging van de wijze van inlevering van de kandidatenlijsten, aanpassing van de datum van kandidaatstelling en stemming, alsmede regeling van andere onderwerpen

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is maatregelen te treffen om het eenvoudiger te maken voor Nederlanders in het buitenland om hun stem uit te brengen, de wijze van inlevering van de kandidatenlijsten te wijzigen, de datum van kandidaatstelling en stemming aan te passen, alsmede andere onderwerpen te regelen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Kieswet.

##### Artikel II

1. Binnen dertig dagen nadat deze wet in werking is getreden, verstrekken burgemeester en wethouders van ’s-Gravenhage aan Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de gegevens van het bestand, bedoeld in [artikel D 3a, eerste lid, van de Kieswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004627&artikel=D_3a), zoals dat lid luidde voordat deze wet in werking treedt, voor zover het de registratie betreft van ingezetenen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten.

2. Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties neemt de gegevens, bedoeld in het eerste lid, op in het bestand, bedoeld in [artikel D 3c, tweede lid, van de Kieswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004627&artikel=D_3c).

##### Artikel IIa

Wijzigt de Wet algemene regels herindeling.

##### Artikel III

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel IV

Wijzigt de Reparatiewet BZK 2010.

##### Artikel IVa

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

##### Artikel VI

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel VII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen en onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges, en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
