---
title: "Beleidsregel van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 10 mei 2022, 3357024-1028239-VGP, houdende het vaststellen van een actielimiet en een limietwaarde voor tetrodotoxine in levende tweekleppige weekdieren (Beleidsregel Warenwet TTX in levende tweekleppige weekdieren 2022)"
identifier: "BWBR0046677"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2022-05-19"
last_updated: "2022-05-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046677"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16363333"
version_id: "28636832"
internal_id: "C40403131"
label_id: "16287424"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-05-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046677/2022-05-19/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-13082"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-05-10"
intitule_published: "2022-05-18"
intitule_in_force: "2022-05-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-13082"
original_signed_date: "2022-05-10"
original_published_date: "2022-05-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-13082"
entry_into_force_date: "2022-05-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046677&z=2022-05-19&g=2022-05-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046677&g=2022-05-19"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregel Warenwet TTX in levende tweekleppige weekdieren 2022"
signed_date: "2022-05-10"
entry_into_force: "2022-05-19"
---
# Beleidsregel van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 10 mei 2022, 3357024-1028239-VGP, houdende het vaststellen van een actielimiet en een limietwaarde voor tetrodotoxine in levende tweekleppige weekdieren (Beleidsregel Warenwet TTX in levende tweekleppige weekdieren 2022)

Gelet op [artikel 4:81, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81), [artikel 3, eerste lid, van het Warenwetbesluit uitvoering verordening officiële controles en andere officiële activiteiten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042548&artikel=3) en [artikel 6, eerste lid, van de Warenwetregeling levende tweekleppige weekdieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034872&artikel=6);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- –. **tweekleppige weekdieren:** tweekleppige weekdieren als gedefinieerd in bijlage I, punt 2.1, van [verordening (EG) 853/2004](32004R0853);

- –. **NVWA:** de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit;

- –. **partij:** partij levende tweekleppige weekdieren;

- –. **productiegebied:** productiegebied als bedoeld in [artikel 2 van de Warenwetregeling levende tweekleppige weekdieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034872&artikel=2);

- –. **TTX:** tetrodotoxine;

- –. **uitvoeringsverordening (EU) 2019/627:** Uitvoerings[verordening (EU) 2019/627](32527R2019) van de Commissie van 15 maart 2019 tot vaststelling van eenvormige praktische regelingen voor de uitvoering van officiële controles van voor menselijke consumptie bestemde producten van dierlijke oorsprong overeenkomstig [Verordening (EU) 2017/625](32525R2017) van het Europees Parlement en de Raad en tot wijziging van Verordening (EG) nr. 2074/2005 van de Commissie wat officiële controles betreft (PbEU 2019, L 131);

- –. **verordening (EG) 853/2004:** [Verordening (EG) nr. 853/2004](32004R0853) van het Europees Parlement en de Raad van 29 april 2004 houdende vaststelling van specifieke hygiënevoorschriften voor levensmiddelen van dierlijke oorsprong (PbEU 2004, L 139);

- –. **verordening (EU) 2017/625:** [Verordening (EU) 2017/625](32525R2017) van het Europees Parlement en de Raad van 15 maart 2017 betreffende officiële controles en andere officiële activiteiten die worden uitgevoerd om de toepassing van de levensmiddelen- en diervoederwetgeving en van de voorschriften inzake diergezondheid, dierenwelzijn, plantgezondheid en gewasbeschermingsmiddelen te waarborgen, tot wijziging van de Verordeningen (EG) nr. 999/2001, (EG) nr. 396/2005, (EG) nr. 1069/2009, (EG) nr. 1107/2009, (EU) nr. 1151/2012, (EU) nr. 652/2014, (EU) 2016/429 en (EU) 2016/2031 van het Europees Parlement en de Raad, de Verordeningen (EG) nr. 1/2005 en (EG) nr. 1099/2009 van de Raad en de [Richtlijnen 98/58/EG](31998L0058), [1999/74/EG](31999L0074), [2007/43/EG](32007L0043), [2008/119/EG](32008L0119) en [2008/120/EG](32008L0120) van de Raad, en tot intrekking van de Verordeningen (EG) nr. [854/2004](32754L2004) en (EG) nr. [882/2004](32782L2004) van het Europees Parlement en de Raad, de Richtlijnen [89/608/EEG](31989L0608), [89/662/EEG](31989L0662), [90/425/EEG](31990L0425), [91/496/EEG](31991L0496), [96/23/EG](31996L0023), [96/93/EG](31996L0093) en [97/78/EG](31997L0078) van de Raad en Besluit [92/438/EEG](31992L0438) van de Raad (verordening officiële controles) (PbEU 2017, L 95);

- –. **verwatergebied:** verwatergebied als bedoeld in de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034872&artikel=1) en [3 van de Warenwetregeling levende tweekleppige weekdieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034872&artikel=3).

##### Artikel 2

1. Voor de aanwezigheid van TTX in levende tweekleppige weekdieren uit Nederlandse productiegebieden wordt een actielimiet gesteld van 22 µg/kg in levende tweekleppige weekdieren. Boven deze waarde mag een partij levende tweekleppige weekdieren onder voorwaarden worden verplaatst of in de handel worden gebracht.

2. Voor de aanwezigheid van TTX in levende tweekleppige weekdieren uit Nederlandse productiegebieden wordt een limietwaarde gesteld van 44 µg/kg in levende tweekleppige weekdieren.

Boven deze waarde:

- a. treft de NVWA maatregelen, als bedoeld in de artikelen 62 en 63 van uitvoerings[verordening (EU) 2019/627](32527R2019) en [artikel 6 van de Warenwetregeling levende tweekleppige weekdieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034872&artikel=6);

- b. mogen specifieke partijen levende tweekleppige weekdieren onder voorwaarden worden verplaatst of in de handel worden gebracht.

##### Artikel 3

In de bijlage zijn de voorwaarden opgenomen voor het verplaatsen en in de handel brengen van een partij levende tweekleppige weekdieren bij overschrijding van de actielimiet, bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046677&artikel=2&z=2022-05-19&g=2022-05-19), en op welke wijze de NVWA de in artikel 2, tweede lid, genoemde maatregelen bij overschrijding van de limietwaarde, bedoeld in artikel 2, tweede lid, zal toepassen.

##### Artikel 4

De [Beleidsregel Warenwet TTX in levende tweekleppige weekdieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039746) wordt ingetrokken.

##### Artikel 5

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin hij wordt geplaatst.

##### Artikel 6

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel Warenwet TTX in levende tweekleppige weekdieren 2022.

## Bijlage. Voorwaarden en maatregelen

(bijlage als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046677&artikel=3&z=2022-05-19&g=2022-05-19) van de Beleidsregel Warenwet TTX in levende tweekleppige weekdieren 2022)

Uitgangspunt voor tijdelijke maatregelen van de NVWA ten aanzien van de productiegebieden van levende tweekleppige weekdieren zijn opgenomen in de Beleidsregel bemonsteringsplannen sanitaire monitoring 2022, in paragraaf 4.3.2 Fase 11Met Fase 1 wordt bedoeld: de waarschuwingsfase waarbij biotoxine boven de actielimiet aanwezig is. en 4.3.3 Fase 22Met Fase 2 wordt bedoeld: de actiefase wanneer biotoxine boven de limietwaarde gevormd is in tweekleppige weekdieren, al dan niet veroorzaakt door potentieel toxische algen.. In verband met de aanwezigheid van TTX boven de actielimiet van 22 µg/kg (hierna: actielimiet) of limietwaarde van 44 µg/kg (hierna: limietwaarde), zijn de hieronder genoemde voorwaarden voor het verplaatsen en in de handel brengen van een partij levende tweekleppige weekdieren van toepassing en worden de hieronder genoemde maatregelen genomen.

Ingeval de **actielimiet**, genoemd in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046677&artikel=2&z=2022-05-19&g=2022-05-19), in een productie-, deel- of verwatergebied wordt overschreden, is het mogelijk om onder de volgende voorwaarde levende tweekleppige weekdieren te verplaatsen en in de handel te brengen (Fase 1).

### 1A. Voorwaarden voor het verplaatsen en in de handel brengen van een partij levende tweekleppige weekdieren uit productie- en deelgebieden

### 1B. Voorwaarden voor het in de handel brengen van een partij levende tweekleppige weekdieren uit verwatergebieden

Het in de handel brengen van een partij vanuit een verwatergebied liggend in het onder 1A. genoemde productie- of deelgebied is toegestaan:

Ingeval de **limietwaarde**, genoemd in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046677&artikel=2&z=2022-05-19&g=2022-05-19), in een productie-, deel- of verwatergebied wordt overschreden, neemt de NVWA de volgende maatregelen (Fase 2).

### 2A. Maatregelen productie- en deelgebieden

### Specifieke uitzonderingen in productie- en deelgebieden

### Verzaaien van voor kweek bedoelde levende tweekleppige weekdieren

Het verzaaien (verzamelen en uitzaaien) van partijen levende tweekleppige weekdieren, die niet direct voor menselijke consumptie geschikt zijn (zaad/halfwas) en dus bedoeld zijn voor verdere opgroei, in een gebied waar TTX boven de limietwaarde is vastgesteld wordt toegestaan, mits:

### Verzaaien van voor menselijke consumptie geschikte levende tweekleppige weekdieren

Het verzaaien (verzamen en uitzaaien) van partijen levende tweekleppige weekdieren geschikt voor menselijke consumptie in een gebied waar TTX boven de limietwaarde is vastgesteld wordt toegestaan, mits:

### 2B. Maatregelen verwatergebieden

### Verwatergebieden in gesloten productie- of deelgebieden

Verwatergebieden in open productiegebieden, waarin een partij levende tweekleppige weekdieren is gebracht afkomstig uit gebied dat gesloten wordt

Deze beleidsregel zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
