---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 4 september 2024, nr. KO/1510789, houdende regels voor de subsidieverstrekking aan scholen voor praktijkonderwijs voor het vergoeden van reiskosten aan leerlingen die entreeonderwijs volgen (Subsidieregeling tegemoetkoming reiskosten entreeleerlingen praktijkonderwijs)"
identifier: "BWBR0050200"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-02-18"
last_updated: "2026-02-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050200"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17217283"
version_id: "30322682"
internal_id: "C43496611"
label_id: "17123114"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-09-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050200/2026-02-18/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-29795"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-09-04"
intitule_published: "2024-09-13"
intitule_in_force: "2024-09-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-29795"
original_signed_date: "2024-09-04"
original_published_date: "2024-09-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-29795"
entry_into_force_date: "2024-09-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050200&z=2026-02-18&g=2026-02-18"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050200&g=2026-02-18"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Subsidieregeling tegemoetkoming reiskosten entreeleerlingen praktijkonderwijs"
signed_date: "2024-09-04"
entry_into_force: "2024-09-14"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 4 september 2024, nr. KO/1510789, houdende regels voor de subsidieverstrekking aan scholen voor praktijkonderwijs voor het vergoeden van reiskosten aan leerlingen die entreeonderwijs volgen (Subsidieregeling tegemoetkoming reiskosten entreeleerlingen praktijkonderwijs)

Gelet op [artikel 5.11 van de Wet voortgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=5.11);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **DUS-I:** Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen;

- **entreeopleiding:** entreeopleiding als bedoeld in [artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel a, en derde lid, eerste volzin, van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.2.2);

- **leerling:** leerling als bedoeld in [artikel 6.7 van het Uitvoeringsbesluit WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787&artikel=6.7);

- **minister:** Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- **praktijkonderwijs:** praktijkonderwijs als bedoeld in [artikel 2.8 van de Wet voorgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=2.8);

- **reiskosten:** kosten die een leerling van een school voor praktijkonderwijs maakt voor reizen in het kader van de entreeopleiding die de leerling volgt;

- **schooljaar:** schooljaar als bedoeld in [artikel 1.1 van de Wet voortgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=1.1).

##### Artikel 2. Toepassing [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603)

Deze regeling geldt in aanvulling op de [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603).

##### Artikel 3. Doelstelling subsidieregeling

De minister kan aan scholen voor praktijkonderwijs subsidie verstrekken met als doel om deze scholen in staat te stellen om in de schooljaren 2024–2025, 2025–2026, 2026–2027 en 2027-2028 een tegemoetkoming in de reiskosten te verstrekken aan de bij de school ingeschreven leerlingen die een entreeopleiding volgen.

##### Artikel 4. Subsidieplafond

1.

Voor subsidieverstrekking op grond van deze regeling is voor de schooljaren 2024–2025 en 2025–2026 in totaal een bedrag van € 2.000.000,- beschikbaar.

2.

Voor subsidieverstrekking op grond van deze regeling is voor de schooljaren 2026–2027 en 2027–2028 in totaal een bedrag van € 2.000.000,– beschikbaar.

##### Artikel 5. Wijze van verdeling van beschikbare middelen

1. De minister verdeelt het voor de schooljaren 2024–2025 en 2025–2026 beschikbare bedrag over vestigingen naar rato van het aantal leerlingen dat praktijkonderwijs volgt op deze vestigingen op basis van de definitieve telling van teldatum 1 oktober 2023 die bij DUO is geregistreerd.

2. De minister verdeelt het voor de schooljaren 2026–2027 en 2027–2028 beschikbare bedrag over vestigingen naar rato van het aantal leerlingen dat praktijkonderwijs volgt op deze vestigingen op basis van de definitieve telling van teldatum 1 oktober 2024 die bij DUO is geregistreerd.

##### Artikel 6. Ambtshalve subsidieverstrekking

1. De minister verstrekt de subsidie ambtshalve.

2. De minister stelt de subsidie voor de schooljaren 2024–2025 en 2025–2026 direct vast op uiterlijk 1 december 2024 en stelt de subsidie voor schooljaren 2026–2027 en 2027–2028 direct vast op uiterlijk 15 april 2026.

##### Artikel 7. Besteding subsidie

De subsidie kan worden besteed aan de verstrekking van een tegemoetkoming in de reiskosten van de bij de school ingeschreven leerlingen die een entreeopleiding volgen, alsmede aan activiteiten waarvoor bekostiging wordt verstrekt.

##### Artikel 8. Betaling

1. De voor de schooljaren 2024–2025 en 2025–2026 bestemde subsidie wordt in twee gelijke delen uitbetaald.

1a. De voor de schooljaren 2026–2027 en 2027–2028 bestemde subsidie wordt in twee gelijke delen uitbetaald.

2. De minister bepaalt de betaaldata van de subsidie voor de schooljaren 2024–2025 en 2025–2026 in de beschikking, met dien verstande dat de eerste uitbetaling plaatsvindt in de tweede helft van 2024, en de tweede uitbetaling plaatsvindt in het tweede kwartaal van 2025.

3. De minister bepaalt de betaaldata van de subsidie voor de schooljaren 2026–2027 en 2027–2028 in de beschikking, met dien verstande dat de eerste uitbetaling plaatsvindt in mei 2026, en de tweede uitbetaling plaatsvindt in mei 2027.

##### Artikel 9. Verantwoording

De verantwoording van de subsidie vindt plaats in de jaarverslaggeving overeenkomstig de [Regeling jaarverslaggeving onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023132).

##### Artikel 10. Inwerkingtreding en geldigheidsduur

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 1 januari 2029.

##### Artikel 11. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Subsidieregeling tegemoetkoming reiskosten entreeleerlingen praktijkonderwijs.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
