---
title: "Wet van 23 december 2010 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten in verband met de introductie van en het toezicht op premiepensioeninstellingen (Wet introductie premiepensioeninstelingen)"
identifier: "BWBR0029369"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2011-01-01"
last_updated: "2011-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0029369"
soort: "wet"
stam_id: "11193453"
version_id: "18318802"
internal_id: "C25517671"
label_id: "11167674"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0029369/2011-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2010-887"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-12-23"
intitule_published: "2010-12-30"
intitule_in_force: "2010-12-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2010-887"
original_signed_date: "2010-12-23"
original_published_date: "2010-12-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "31891"
original_url_id: "stb-2010-887"
entry_into_force_date: "2011-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0029369&z=2011-01-01&g=2011-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0029369&g=2011-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet introductie premiepensioeninstellingen"
signed_date: "2010-12-23"
entry_into_force: "2011-01-01"
---
# Wet van 23 december 2010 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten in verband met de introductie van en het toezicht op premiepensioeninstellingen (Wet introductie premiepensioeninstelingen)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de [Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368) en andere wetten te wijzigen met het oog op de introductie van en het toezicht op premiepensioeninstellingen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel Ia

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel II. Wijziging Pensioenwet

Wijzigt de Pensioenwet.

##### Artikel III. Wijziging Wet verplichte beroepspensioenregeling

Wijzigt de Wet verplichte beroepspensioenregeling.

##### Artikel IV

1. Bij ministeriële regeling kunnen, voor zover dit noodzakelijk is voor het herstel van onbedoelde gevolgen van deze wet en zo nodig in afwijking van deze wet, de [Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368), de [Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809) of de [Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831), tijdelijke voorzieningen worden getroffen.

2. Na de plaatsing in de Staatscourant van een krachtens het eerste lid vastgestelde ministeriële regeling wordt een voorstel van wet tot regeling van het betrokken onderwerp zo spoedig mogelijk bij de Staten-Generaal ingediend. Indien het voorstel wordt ingetrokken of indien een van beide kamers der Staten-Generaal besluit het voorstel niet aan te nemen, wordt de ministeriële regeling onverwijld ingetrokken. Wordt het voorstel tot wet verheven, dan wordt de ministeriële regeling ingetrokken op het tijdstip van inwerkingtreding van die wet.

##### Artikel V

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel VI

Deze wet wordt aangehaald als: Wet introductie premiepensioeninstellingen.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
