---
title: "Besluit van de directeur-generaal Migratie van het Ministerie van Justitie en Veiligheid van 10 december 2018, nr. 2439151, houdende verlening van ondermandaat, volmacht en machtiging aan functionarissen in de migratieketen (Mandaatbesluit DGM Ministerie van Justitie en Veiligheid)"
identifier: "BWBR0041719"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2018-12-20"
last_updated: "2018-10-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041719"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14914253"
version_id: "25517392"
internal_id: "C36432411"
label_id: "14865574"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-12-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041719/2018-12-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-71181"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-12-10"
intitule_published: "2018-12-19"
intitule_in_force: "2018-12-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-71181"
original_signed_date: "2018-12-10"
original_published_date: "2018-12-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-71181"
entry_into_force_date: "2018-12-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041719&z=2018-12-20&g=2018-12-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041719&g=2018-12-20"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Mandaatbesluit DGM Ministerie van Justitie en Veiligheid"
signed_date: "2018-12-10"
entry_into_force: "2018-12-20"
---
# Besluit van de directeur-generaal Migratie van het Ministerie van Justitie en Veiligheid van 10 december 2018, nr. 2439151, houdende verlening van ondermandaat, volmacht en machtiging aan functionarissen in de migratieketen (Mandaatbesluit DGM Ministerie van Justitie en Veiligheid)

Gelet op [artikel 1 van het Mandaatbesluit Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041519&artikel=1);

Besluit:

##### Artikel 1

- 1. Van het ingevolge [artikel 1 van het Mandaatbesluit hoofden clusters Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041688&artikel=1) aan de directeur-generaal Migratie verleende ondermandaat wordt ten aanzien van de aangelegenheden die hun directie, dienst, bureau of secretariaat betreffen ondermandaat verleend aan:

- a. de directeur Migratiebeleid;

- b. de directeur Regie Migratieketen;

- c. het hoofd van Bureau Internationaal Migratiebeleid;

- d. het hoofd van het secretariaat van de Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken;

- e. de programmadirecteur Flexibilisering Asielketen;

- f. de programmadirecteur Grenzen en Veiligheid.

- 2. Van het ingevolge [artikel 1 van het Mandaatbesluit hoofden clusters Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041688&artikel=1) aan de directeur-generaal Migratie verleende ondermandaat wordt ten aanzien van de aangelegenheden bedoeld in [artikel 5, tweede lid, onderdeel a, van het Organisatiebesluit Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040293&artikel=1), ondermandaat verleend aan de directeur Wetgeving en Juridische Zaken.

##### Artikel 2

Als bevoegd gezag als bedoeld in het [Algemeen Rijksambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001950), worden aangewezen de ambtenaren, genoemd in kolom 1 van [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041719&bijlage=1&z=2018-12-20&g=2018-10-20) bij dit besluit, voor zover het betreft de uitoefening van de bevoegdheden, vermeld in kolom 2 van die bijlage.

##### Artikel 3

Als bevoegd om te beschikken over bedragen voor het aangaan van verplichtingen en voor het verrichten van uitgaven, worden aangewezen de ambtenaren, genoemd in kolom 1 van [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041719&bijlage=2&z=2018-12-20&g=2018-10-20) bij dit besluit voor zover het betreft de bedragen, genoemd in kolom 2 van die bijlage.

##### Artikel 4

De directeur Regie Migratieketen wordt volmacht en machtiging verleend voor het aangaan en afhandelen van financiële verplichtingen ten behoeve van de Immigratie- en Naturalisatiedienst, de Dienst Terugkeer en Vertrek, het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers, de Dienst Justitiële Inrichtingen, Vluchtelingenwerk Nederland en Stichting Nidos.

##### Artikel 5

Als bevoegd om besluiten te nemen op het terrein van de vreemdelingenwetgeving en van de [Rijkswet op het Nederlanderschap](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003738), alsmede daaraan gerelateerde besluiten op grond van de [Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252), de Algemene verordening gegevensbescherming, verzoeken om schadevergoeding, en de behandeling van klachten, worden aangewezen de ambtenaren genoemd in kolom 1 van [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041719&bijlage=3&z=2018-12-20&g=2018-10-20) bij dit besluit voor zover het betreft de rechtshandelingen, genoemd in de overige kolommen van die bijlage.

##### Artikel 6

De uit dit besluit voortvloeiende bevoegdheden gaan in geval van afwezigheid van de gemandateerde over op diens plaatsvervanger of een ander hoofd, met uitzondering van de bevoegdheid tot het verlenen van ondermandaat, volmacht en machtiging.

##### Artikel 7

Aan de directeur-generaal blijft voorbehouden:

- a. de bevoegdheid om beslissingen te nemen inzake aanstelling, bevordering en ontslag van alsmede treffen van disciplinaire maatregelen jegens ambtenaren op managementfuncties van schaal 14 en hoger direct onder het niveau van het hoofd van de directie of dienst;

- b. voor zover het de verlening van ondermandaat aan de in [artikel 1, eerste lid, onderdelen a, b, c, e en f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041719&artikel=1&z=2018-12-20&g=2018-10-20) genoemde ambtenaren betreft, de bevoegdheid tot inhuur van interim-management, organisatie- en formatieadvies, communicatieadvies en beleidsadvies.

##### Artikel 8

Het [mandaatbesluit DGM Ministerie van Justitie en Veiligheid 2018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041235) wordt ingetrokken.

##### Artikel 9

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot 19 oktober 2018.

##### Artikel 10

Dit besluit wordt aangehaald als: Mandaatbesluit DGM Ministerie van Justitie en Veiligheid.

##### Artikel 11

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. [Bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041719&bijlage=1&z=2018-12-20&g=2018-10-20), [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041719&bijlage=2&z=2018-12-20&g=2018-10-20) en [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041719&bijlage=3&z=2018-12-20&g=2018-10-20) bij dit besluit liggen bij het ministerie ter inzage.

## Bijlage 1

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Justitie en Veiligheid.

## Bijlage 2

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Justitie en Veiligheid.

## Bijlage 3

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Justitie en Veiligheid.
