---
title: "Wet van 15 december 2004 tot wijziging van de Wet op de rechterlijke organisatie, de Algemene wet inzake rijksbelastingen en enige andere wetten in verband met de invoering van beroep bij de rechtbank, alsmede van hoger beroep bij het gerechtshof, in belastingzaken (Wet belastingrechtspraak in twee feitelijke instanties)"
identifier: "BWBR0017717"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2005-01-01"
last_updated: "2005-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0017717"
soort: "wet"
stam_id: "6545593"
version_id: "11341182"
internal_id: "C15310921"
label_id: "6534324"
original_entry_into_force: "2005-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0017717/2005-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2004-672"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2004-12-15"
intitule_published: "2004-12-23"
intitule_in_force: "2004-12-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2004-672"
original_signed_date: "2004-12-15"
original_published_date: "2004-12-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "29251"
original_url_id: "stb-2004-672"
entry_into_force_date: "2005-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0017717&z=2005-01-01&g=2005-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0017717&g=2005-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet belastingrechtspraak in twee feitelijke instanties"
signed_date: "2004-12-15"
entry_into_force: "2005-01-01"
---
# Wet van 15 december 2004 tot wijziging van de Wet op de rechterlijke organisatie, de Algemene wet inzake rijksbelastingen en enige andere wetten in verband met de invoering van beroep bij de rechtbank, alsmede van hoger beroep bij het gerechtshof, in belastingzaken (Wet belastingrechtspraak in twee feitelijke instanties)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is in belastingzaken beroep bij de rechtbank, alsmede hoger beroep bij het gerechtshof, open te stellen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

De datum van inwerkingtreding is vastgesteld onder toepassing van artikel 16 van de Tijdelijke referendumwet.

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op de rechterlijke organisatie.

##### Artikel II

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet bestuursrechtspraak bedrijfsorganisatie.

##### Artikel IV

Wijzigt de Algemene wet inzake rijksbelastingen.

##### Artikel V

Wijzigt de Douanewet.

##### Artikel VI

Wijzigt de Invorderingswet 1990.

##### Artikel VII

Wijzigt de Kostenwet invordering rijksbelastingen.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Registratiewet 1970.

##### Artikel IX

Wijzigt de Successiewet 1956.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet op de dividendbelasting 1965.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet inkomstenbelasting 2001.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet op het BTW-compensatiefonds.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet vermindering afdracht loonbelasting en premie voor de volksverzekeringen.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet waardering onroerende zaken.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet op de Raad van State.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Provinciewet.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Mijnbouwwet.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Gezondheids- en welzijnswet voor dieren.

##### Artikel XX

Wijzigt de Ziekenfondswet.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Luchtvaartwet.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Waterschapswet.

##### Artikel XXIII

1. Op het beroep tegen een uitspraak op een bezwaarschrift die is gedagtekend voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet, blijft het recht zoals dit gold voor dat tijdstip van toepassing.

2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing:

- a. op een verzoek om een voorlopige voorziening, en

- b. indien met toepassing van [artikel 7:1a van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:1a) rechtstreeks beroep wordt ingesteld.

3. Op een beroep tegen het niet tijdig doen van een uitspraak op een bezwaarschrift, dat is ingesteld voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet, blijft het recht zoals dit gold voor dat tijdstip van toepassing.

4. Op het beroep in cassatie tegen een uitspraak die is bekendgemaakt voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet, blijft het recht zoals dit gold voor dat tijdstip van toepassing.

##### Artikel XXIV

1. Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip. In dat besluit wordt zo nodig toepassing gegeven aan [artikel 16 van de Tijdelijke referendumwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012701&artikel=16).

2. Het in het eerste lid bedoelde tijdstip is tevens het tijdstip, bedoeld in [artikel XVIII van de Wet organisatie en bestuur gerechten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013099&artikel=XVIII).

##### Artikel XXV

Deze wet wordt aangehaald als: Wet belastingrechtspraak in twee feitelijke instanties.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
