---
title: "Wet van 17 mei 2017 tot wijziging van de Wet luchtvaart en enkele andere wetten (Verzamelwet IenM 2017)"
identifier: "BWBR0039927"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2017-08-30"
last_updated: "2017-08-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039927"
soort: "wet"
stam_id: "14140743"
version_id: "24318582"
internal_id: "C34911601"
label_id: "14101664"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-08-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039927/2017-08-30/0"
intitule_bron: "Stb.2017-320"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-05-17"
intitule_published: "2017-08-29"
intitule_in_force: "2017-08-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2017-320"
original_signed_date: "2017-05-17"
original_published_date: "2017-08-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34591"
original_url_id: "stb-2017-320"
entry_into_force_date: "2017-08-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039927&z=2017-08-30&g=2017-08-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039927&g=2017-08-30"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verzamelwet IenM 2017"
signed_date: "2017-05-17"
entry_into_force: "2017-08-30"
---
# Wet van 17 mei 2017 tot wijziging van de Wet luchtvaart en enkele andere wetten (Verzamelwet IenM 2017)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is in de [Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555), de [Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245) en de [Spoorwegwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015007) wijzigingen, bijstellingen en technische verbeteringen aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet luchtvaart.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet milieubeheer.

##### Artikel III

Wijzigt de Spoorwegwet.

##### Artikel IV

1. Het recht zoals dat gold voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet blijft van toepassing ten aanzien van een luchthavenregeling als bedoeld in [artikel 8.64 van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=8.64) waarvoor een aanvraag is ingediend voor dat tijdstip.

2. Een luchthavenregeling die bij verordening van provinciale staten is vastgesteld op grond van [artikel 8.64 van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=8.64) zoals dat luidde voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet, wordt aangemerkt als een luchthavenregeling vastgesteld bij besluit van gedeputeerde staten op grond van artikel 8.64 van de Wet luchtvaart, zoals dat komt te luiden na inwerkingtreding van deze wet.

3. Uiterlijk op 31 december 2017 worden alle bestaande veiligheidscertificaten met een looptijd van vijf jaar vervangen door een veiligheidscertificaat voor onbepaalde tijd als bedoeld in [artikel 8a.4 van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=8a.4). Aan de vervanging bedoeld in de eerste volzin zijn geen kosten verbonden.

##### Artikel V

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel VI

Deze wet wordt aangehaald als: Verzamelwet IenM 2017.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
