---
title: "Besluit van de Minister voor Natuur en Stikstof van 18 maart 2024, nr. WJZ/44740575, houdende aanwijzing van de directeur Bureau beheer landbouwgronden (Besluit aanwijzing directeur Bureau beheer landbouwgronden 2024)"
identifier: "BWBR0049500"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-03-27"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049500"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17058753"
version_id: "30016752"
internal_id: "C43026861"
label_id: "16968184"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-03-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049500/2024-03-27/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-10376"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-03-18"
intitule_published: "2024-03-26"
intitule_in_force: "2024-03-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-10376"
original_signed_date: "2024-03-18"
original_published_date: "2024-03-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-10376"
entry_into_force_date: "2024-03-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049500&z=2024-03-27&g=2024-03-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049500&g=2024-03-27"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit aanwijzing directeur Bureau beheer landbouwgronden 2024"
signed_date: "2024-03-18"
entry_into_force: "2024-03-27"
---
# Besluit van de Minister voor Natuur en Stikstof van 18 maart 2024, nr. WJZ/44740575, houdende aanwijzing van de directeur Bureau beheer landbouwgronden (Besluit aanwijzing directeur Bureau beheer landbouwgronden 2024)

Gelet op [artikel 32, eerste en tweede lid, van de Wet agrarisch grondverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003386&artikel=32);

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **bureau:** Bureau beheer landbouwgronden;

- b. **directeur:** directeur van het Bureau beheer landbouwgronden;

- c. **wet:** [Wet agrarisch grondverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003386).

##### Artikel 2

1. Als de directeur, bedoeld in [artikel 32, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003386&artikel=32) wordt aangewezen: de directeur-generaal van de Regieorganisatie Transitie Landelijk Gebied van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.

2. De directeur kan aan de onder zijn verantwoordelijkheid werkzame medewerkers en medewerkers van een notariskantoor volmacht en machtiging verlenen voor het vertegenwoordigen van het bureau in en buiten rechte.

##### Artikel 3

Bij afwezigheid van de directeur wordt aan de directeur Netwerkfaciliteit van het directoraat-generaal Regieorganisatie Transitie Landelijk Gebied van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit als zijn plaatsvervanger volmacht en machtiging verleend voor het vertegenwoordigen van het bureau in en buiten rechte.

##### Artikel 4

1. Aan de directeur-generaal Rijksdienst voor Ondernemend Nederland wordt volmacht en machtiging verleend voor het afhandelen van lopende dossiers met bijbehorende procedures.

2. De directeur-generaal Rijksdienst voor Ondernemend Nederland kan ondervolmacht en ondermachtiging verlenen aan onder zijn verantwoordelijkheid werkzame medewerkers. Hierop is het [Besluit ondermandaat, volmacht en machtiging voor de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041846) van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 5

Het [Besluit volmacht en machtiging voor de directeur Bureau beheer landbouwgronden 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036364) wordt ingetrokken.

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2024.

##### Artikel 7

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit aanwijzing directeur Bureau beheer landbouwgronden 2024.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
