---
title: "Inkomstenbelasting, schenk- en erfbelasting; diverse tegemoetkomingen bij bijzondere gebeurtenissen"
identifier: "BWBR0026373"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2018-12-18"
last_updated: "2007-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0026373"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "10175243"
version_id: "16649262"
internal_id: "C22920541"
label_id: "10151684"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2009-09-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0026373/2018-12-18/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-68650"
intitule_effect: "wijziging"
intitule_signed: "2018-11-26"
intitule_published: "2018-12-17"
intitule_in_force: "2018-12-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2009-13657"
original_signed_date: "2009-09-07"
original_published_date: "2009-09-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2009-13657"
entry_into_force_date: "2009-09-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0026373&z=2018-12-18&g=2018-12-18"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0026373&g=2018-12-18"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2009-09-07"
entry_into_force: "2009-09-15"
---
# Inkomstenbelasting, schenk- en erfbelasting; diverse tegemoetkomingen bij bijzondere gebeurtenissen

Dit besluit beschrijft de fiscale gevolgen van tegemoetkomingen bij bijzondere gebeurtenissen zoals oorlogen en rampen (zoals de nieuwjaarsbrand in Volendam) en de fiscale gevolgen voor asbestslachtoffers. Dit besluit vervangt het [besluit van 13 februari 2007, nr. CPP2007/289M](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021301).

### 1. Inleiding

### 2. Fiscale kwalificatie uitkeringen vervolgingsslachtoffers

### 2.1. Inleiding

### 2.2. Fiscale gevolgen

De volgende fiscale gevolgen zijn van toepassing op uitkeringen aan en van de stichtingen.

Geen schenkingsrecht is verschuldigd over de gelden die door de overheid en de private instellingen aan de stichtingen worden verstrekt en over de betalingen die de stichtingen doen aan gerechtigden. Ook is geen schenkingsrecht verschuldigd over uitkeringen die een van de stichtingen in overeenstemming met zijn statuten doet aan een van de andere in onderdeel 2.1 genoemde stichtingen.

De betalingen door de stichtingen aan de gerechtigden vormen geen inkomen in de zin van de [Wet IB 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353).

Uit de reglementen die de stichtingen hanteren bij de verdeling van gelden aan collectieve doelen, maak ik op dat het in beginsel niet mogelijk is dat uitkeringen plaatsvinden aan vennootschapsbelastingplichtige lichamen. Een vrijstelling voor vennootschapsbelasting is daarom niet nodig.

Ter voorkoming van misverstanden merk ik op dat, nadat de betaling eenmaal aan de gerechtigde is toegekend, deze deel uitmaakt van diens vermogen. Opbrengsten daarvan worden op de normale wijze in de inkomstenbelasting betrokken. Bij vererving of schenking van (gedeelten van) dat vermogen vindt op reguliere wijze heffing van successie-, respectievelijk schenkingsrecht plaats.

### 3. Fiscale kwalificatie van schadeloosstellingen uit Duitse en Oostenrijkse compensatiefondsen aan slachtoffers van het nationaal-socialistische bewind

### 3.1. Inleiding

### 3.2. Van belang zijnde fondsen

### 3.3. Fiscale gevolgen

De hiervoor genoemde fondsen zijn niet in Nederland gevestigd. Mede om die reden is geen schenkingsrecht verschuldigd over de betaling aan de rechthebbenden. De betalingen door de fondsen aan de gerechtigden vormen geen inkomen in de zin van de [Wet IB 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353). Nadat de betaling aan de gerechtigde is toegekend, maakt deze deel uit van diens vermogen. Opbrengsten daarvan worden op normale wijze in de inkomstenbelasting betrokken. Bij vererving of schenking van (gedeelten van) dat vermogen vindt op reguliere wijze heffing plaats van successie-, respectievelijk schenkingsrecht.

### 4. Eenmalige financiële compensatie voor militairen

### 5. Financiële maatregelen voor asbestslachtoffers

### 5.1. Inleiding

Per 26 januari 2000 zijn twee financiële maatregelen ingevoerd voor asbestslachtoffers. Op basis van die maatregelen kunnen werknemers aanspraak maken op een financiële tegemoetkoming in de schade, als zij door langdurige blootstelling aan asbest aan de ziekte maligne mesothelioom lijden. Per 1 december 2007 is een speciale maatregel ingevoerd voor personen die niet als werknemer maar in een andere hoedanigheid in aanraking zijn gekomen met asbest en daardoor aan de ziekte maligne mesothelioom lijden. Onder voorwaarden kunnen ook de nabestaanden van asbestslachtoffers recht hebben op een tegemoetkoming op grond van deze maatregelen.

Hieronder zijn de fiscale gevolgen van die tegemoetkomingen beschreven. In onderdeel 5.2 staat een korte algemene toelichting op de financiële maatregelen voor asbestslachtoffers. In onderdeel 5.3 staan de gevolgen voor het schenkings- en successierecht. In onderdeel 5.4 staan de gevolgen voor de loon- en inkomstenbelasting.

### 5.2. Toelichting op de financiële maatregelen voor asbestslachtoffers

### 5.3. Gevolgen voor het schenkings- en successierecht

Over de hiervoor genoemde tegemoetkomingen is geen schenkingsrecht verschuldigd. Over de tegemoetkoming aan de nabestaande(n) van het asbestslachtoffer is ook geen successierecht verschuldigd. Een andere situatie doet zich voor als de tegemoetkoming al toegekend was op het moment van het overlijden. De tegemoetkoming maakte dan deel uit van het vermogen van de overledene, waardoor ze wordt betrokken in het successierecht dat over de nalatenschap verschuldigd kan zijn.

### 5.4. Gevolgen voor de loon- en inkomstenbelasting

### 6. Maatregelen in verband met de vuurwerkramp in Enschede

### 7. Financiële regelingen voor slachtoffers van de nieuwjaarsbrand in Volendam

### 7.1. Inleiding

### 7.2. Toelichting op de financiële regelingen voor de slachtoffers van de nieuwjaarsbrand

### 7.2.1. Regeling Tegemoetkoming in kosten

Op grond van deze regeling wordt een financiële tegemoetkoming verstrekt in medische kosten en in kosten voor het dagelijks leven die voortvloeien uit lichamelijk of psychisch letsel. Het letsel moet door de ramp zijn veroorzaakt en de kosten dienen op medische indicatie te zijn gemaakt. De regeling geldt alleen voor kosten die niet via een andere regeling voor tegemoetkoming in aanmerking (kunnen) komen.

De regeling is bedoeld voor slachtoffers die nog in leven zijn en hun naasten en voor naasten van overleden slachtoffers en betreft kosten die tussen 1 januari 2002 en 1 januari 2007 zijn of worden gemaakt. De uitkering vindt plaats op basis van door de slachtoffers werkelijk gemaakte kosten.

### 7.2.2. Regeling Tegemoetkoming in schade in verband met functionele invaliditeit

### 7.2.3. Regeling Nazorg Volendam

### 7.3. Fiscale gevolgen

### 8. Ingetrokken regeling en inwerkingtreding
