---
title: "Wet van 17 december 2025 tot wijziging van de Algemene wet inzake rijksbelastingen en enkele andere wetten in verband met het stroomlijnen van het fiscale inzagerecht (Wet stroomlijning fiscaal inzagerecht)"
identifier: "BWBR0052045"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-12-31"
last_updated: "2025-12-31"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052045"
soort: "wet"
stam_id: "17698233"
version_id: "31231622"
internal_id: "C44669121"
label_id: "17597234"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-12-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052045/2025-12-31/0"
intitule_bron: "Stb.2025-447"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-17"
intitule_published: "2025-12-23"
intitule_in_force: "2025-12-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2025-447"
original_signed_date: "2025-12-17"
original_published_date: "2025-12-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36816"
original_url_id: "stb-2025-447"
entry_into_force_date: "2025-12-31"
entry_into_force_dossier: "36816"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052045&z=2025-12-31&g=2025-12-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052045&g=2025-12-31"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet stroomlijning fiscaal inzagerecht"
signed_date: "2025-12-17"
entry_into_force: "2025-12-31"
---
# Wet van 17 december 2025 tot wijziging van de Algemene wet inzake rijksbelastingen en enkele andere wetten in verband met het stroomlijnen van het fiscale inzagerecht (Wet stroomlijning fiscaal inzagerecht)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is dat de bepaling met betrekking tot het inzagerecht in het fiscale dossier zo wordt aangepast dat inzage kan worden verleend op een wijze die uitvoerbaar is voor de Belastingdienst en de Douane;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Algemene wet inzake rijksbelastingen.

##### Artikel II

Wijzigt de Algemene wet inzake rijksbelastingen.

##### Artikel III

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel IV

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel V

Wijzigt de Provinciewet.

##### Artikel VI

Wijzigt de Provinciewet.

##### Artikel VII

Wijzigt de Waterschapswet.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Waterschapswet.

##### Artikel IX

Wijzigt de Waterwet.

##### Artikel X

Wijzigt de Waterwet.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet luchtvaart.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet luchtvaart.

##### Artikel XIII

[Artikel 66a van de Algemene wet inzake rijksbelastingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=66a) vindt voor het eerst toepassing met betrekking tot belastingaanslagen en voor bezwaar vatbare beschikkingen die zijn bekendgemaakt op of na de datum van aanwijzing van de desbetreffende rijksbelasting bij algemene maatregel van bestuur als bedoeld in artikel 66a, eerste lid, van de Algemene wet inzake rijksbelastingen.

##### Artikel XIV

- a. Wijzigt deze wet.

- b. Wijzigt de Archiefwet 20.. (Kst. 35 968).

2. Wijzigt deze wet.

##### Artikel XV

Deze wet treedt in werking met ingang van 31 december 2025.

##### Artikel XVI

Deze wet wordt aangehaald als: Wet stroomlijning fiscaal inzagerecht.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
