---
title: "Regeling van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 21 februari 2023, nr. 35628560, houdende regels voor de subsidieverstrekking aan kandidaten in het kader van het Europees Universitair Instituut (Subsidieregeling kandidaten Europees Universitair Instituut)"
identifier: "BWBR0047914"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-02-25"
last_updated: "2023-02-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047914"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16683513"
version_id: "29265322"
internal_id: "C41685071"
label_id: "16601184"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-02-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047914/2023-02-25/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-6386"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-02-21"
intitule_published: "2023-02-24"
intitule_in_force: "2023-02-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-6386"
original_signed_date: "2023-02-21"
original_published_date: "2023-02-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-6386"
entry_into_force_date: "2023-02-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047914&z=2023-02-25&g=2023-02-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047914&g=2023-02-25"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Subsidieregeling kandidaten Europees Universitair Instituut"
signed_date: "2023-02-21"
entry_into_force: "2023-02-25"
---
# Regeling van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 21 februari 2023, nr. 35628560, houdende regels voor de subsidieverstrekking aan kandidaten in het kader van het Europees Universitair Instituut (Subsidieregeling kandidaten Europees Universitair Instituut)

Gelet op de [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009458&artikel=4) en [5 van de Wet overige OCW-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009458&artikel=5) en de [artikelen 1.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=1.3) en [2.1 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=2.1);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **aanvrager:** door het Europees Universitair Instituut geselecteerde persoon voor het volgen van een promotieonderzoek aan het Europees Universitair Instituut;

- **Europees Universitair Instituut:** op grond van de op 19 oktober 1973 te Florence tot stand gekomen Overeenkomst houdende oprichting van een Europees Universitair Instituut (Trb. 1973, 23) opgericht instituut dat gevestigd is in Florence;

- **kind:** minderjarige als bedoeld in [artikel 233 van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002656&artikel=233);

- **minister:** Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- **Nuffic:** Stichting Nuffic;

- **partner:** natuurlijk persoon met wie de subsidieontvanger is gehuwd, of met wie hij een geregistreerd partnerschap of een notarieel samenlevingscontract heeft.

##### Artikel 2. Toepassing [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603)

Deze regeling geldt in aanvulling op de [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603).

##### Artikel 3. Te subsidiëren activiteiten

De minister kan subsidie verstrekken aan een aanvrager voor het volgen van het eerste, tweede en derde studiejaar van een vierjarig promotietraject aan het Europees Universitair Instituut.

##### Artikel 4. Aanvraaggerechtigde

De minister kan uitsluitend subsidie verstrekken aan een aanvrager, indien de aanvrager:

- a. voldoet aan de nationaliteitsvereisten, bedoeld in [artikel 2.2 van de Wet studiefinanciering 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453&artikel=2.2); en

- b. in het bezit is van een bewijs van toelating tot het Europees Universitair Instituut.

##### Artikel 5. Aanvraag subsidie

1. De subsidie kan worden aangevraagd met gebruikmaking van het daarvoor bestemde aanvraagformulier dat wordt bekendgemaakt op de website van het Europees Universitair Instituut. De subsidieaanvraag maakt onderdeel uit van de aanvraag tot toelating tot het promotietraject.

2. De minister kan een aanvrager vragen aanvullende bewijsstukken aan te leveren die van belang zijn voor het verstrekken van de subsidie, bedoeld in [artikel 6, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047914&artikel=6&z=2023-02-25&g=2023-02-25).

##### Artikel 6. Hoogte subsidie

1. De subsidie bedraagt € 66.135 per aanvrager.

2. Indien de subsidieontvanger een partner of een of meer inwonende kinderen heeft, wordt het subsidiebedrag, bedoeld in het eerste lid, aangevuld met:

- a. een bedrag van € 10.977 voor de partner; en

- b. een bedrag van € 3.600,36 voor elk inwonend kind.

##### Artikel 7. Verdeling van subsidies

Op grond van deze regeling kan aan ten hoogste 24 aanvragers tegelijkertijd subsidie worden verleend.

##### Artikel 8. Beschikking tot subsidieverlening en beslistermijn

1. De minister besluit binnen acht weken na bekendmaking van de kandidaten door het Europees Universitair Instituut op de aanvragen.

2. De minister verleent de subsidie voor een periode van drie studiejaren.

##### Artikel 9. Bevoorschotting en betaling

1. De minister verstrekt een voorschot van 100% van het subsidiebedrag dat in zes gelijke delen, twee per studiejaar, wordt uitbetaald.

2. Per studiejaar wordt één deel uitbetaald in de maand augustus en één deel in de maand februari van het desbetreffende studiejaar.

##### Artikel 10. Beschikking tot subsidievaststelling

De minister stelt de subsidie ambtshalve vast binnen 22 weken na het einde van het derde studiejaar.

##### Artikel 11. Meldingsplicht subsidieaanvrager

De subsidieontvanger doet onverwijld schriftelijk melding aan de minister, indien:

- a. aannemelijk is geworden dat het promotietraject waarvoor de subsidie is verstrekt niet, niet tijdig of niet geheel zal worden afgerond;

- b. aannemelijk is geworden dat niet, niet tijdig of niet geheel aan de overige subsidieverplichtingen zal worden voldaan; of

- c. zich andere omstandigheden voordoen of zullen voordoen die van belang kunnen zijn voor een beslissing tot wijziging, intrekking of vaststelling van de subsidie.

##### Artikel 12. Subsidieverstrekking bestaande deelnemers EUI-promotietraject

1. Op grond van deze regeling kan eveneens subsidie worden verstrekt aan studenten die deelnemen aan een vierjarig promotietraject aan het Europees Universitair Instituut, en daarvoor vóór 1 januari 2023 van Nuffic een financiële tegemoetkoming hebben ontvangen voor het volgen van het eerste of tweede studiejaar.

2. De subsidie wordt voor een student als bedoeld in het eerste lid berekend aan de hand van het aantal studiejaren, tot en met het derde studiejaar, waarvoor de student nog geen financiële tegemoetkoming heeft ontvangen. [Artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047914&artikel=6&z=2023-02-25&g=2023-02-25) is daarbij van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat de subsidie voor elk resterende studiejaar een derde deel van het uit dat artikel voortvloeiende subsidiebedrag bedraagt.

3. De minister verstrekt de subsidie ambtshalve.

##### Artikel 13. Hardheidsclausule

De minister kan een of meer bepalingen van deze regeling buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover deze toepassing, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, zal leiden tot onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 14. Inwerkingtreding en vervaldatum

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 1 januari 2028, met dien verstande dat zij van toepassing blijft op subsidies die voor 1 januari 2028 zijn verleend.

##### Artikel 15. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Subsidieregeling kandidaten Europees Universitair Instituut.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
