---
title: "Besluit van 26 juli 1990, houdende vaststelling van het Besluit administratieve bepalingen inzake het wegverkeer"
identifier: "BWBR0004826"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2002-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0004826"
soort: "AMvB"
stam_id: "2013373"
version_id: "24365232"
internal_id: "C34962361"
label_id: "1962714"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0004826/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.1990-460"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1990-07-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2017-338"
original_signed_date: "2017-08-29"
original_published_date: "2017-09-14"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stb-2017-338"
entry_into_force_date: "2018-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0004826&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0004826&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit administratieve bepalingen inzake het wegverkeer (BABW)"
signed_date: "2017-08-29"
entry_into_force: "2018-01-01"
---
# Besluit van 26 juli 1990, houdende vaststelling van het Besluit administratieve bepalingen inzake het wegverkeer

Op de voordracht van Onze Minister van Verkeer en Waterstaat van 12 mei 1989, nr. RW 26148, Hoofddirectie van de Waterstaat, Hoofdafdeling Bestuurlijke en Juridische Zaken;

Gelet op de Wegenverkeerswet (Stb. 1935, 554);

De Raad van State gehoord (advies van 5 december 1989, nr. W09.89.0261);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Verkeer en Waterstaat van 16 juli 1990, nr. RW 65900, Hoofddirectie van de Waterstaat, Hoofdafdeling Bestuurlijke en Juridische Zaken;

Hebben goedgevonden en verstaan:

### Hoofdstuk I. Algemene bepalingen

##### Artikel 1

In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. bevoegd gezag: gezag als bedoeld in [artikel 18, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=18), van de wet;

- b. wet: [Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622).

##### Artikel 1a

Het is aan anderen dan degenen die daartoe krachtens dit besluit bevoegd zijn verboden op, langs of boven de wegen verkeerstekens aan te brengen, te doen aanbrengen, aangebracht te houden of te verwijderen dan wel de zichtbaarheid van verkeerstekens weg te nemen.

##### Artikel 2

Het is verboden voorwerpen, inrichtingen of borden, van welke aard ook, die het verkeer in verwarring zouden kunnen brengen op, langs of boven de wegen aan te brengen, te doen aanbrengen, of aangebracht te houden.

### Hoofdstuk II. Verkeerstekens en maatregelen ter regeling van het verkeer

#### § 1. Verkeerstekens

##### Artikel 3

Verkeerstekens zijn:

- a. verkeersborden;

- b. verkeerslichten en

- c. verkeerstekens op het wegdek.

##### Artikel 4

1. De verkeersborden die een gebod, een verbod of een adviessnelheid betreffen zijn vastgesteld in [bijlage I](onbekend), behorende bij het [RVV 1990, hoofdstukken A tot en met H](onbekend).

2. De verkeersborden die een gevaar aanduiden zijn vastgesteld in [bijlage I](onbekend), behorende bij het [RVV 1990, hoofdstuk J](onbekend).

3. De verkeersborden die overige informatie van belang voor de weggebruikers bevatten moeten voor zover in [bijlage I](onbekend), behorende bij het [RVV 1990, hoofdstukken K](onbekend) en [L](onbekend), niet een bepaald model is voorgeschreven, bestaan uit een rechthoekig bord, waarop de letters, cijfers of symbolen in een blauw veld zijn geplaatst. Onze Minister kan veranderingen toestaan.

##### Artikel 5

De verkeerslichten zijn de lichten genoemd in de [artikelen 68 tot en met 75 van het RVV 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&artikel=68).

##### Artikel 6

1. De verkeerstekens op het wegdek die een gebod of verbod betreffen zijn de verkeerstekens genoemd in [artikel 10, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&artikel=10), [artikel 23, eerste lid, onderdeel e en g](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&artikel=23), [artikel 24, eerste lid, onderdeel e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&artikel=24), [artikel 25, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&artikel=25), [artikel 46, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&artikel=46), [artikel 49, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&artikel=49) en de [artikelen 76 tot en met 81 van het RVV 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&artikel=76).

2. Andere verkeerstekens op het wegdek kunnen worden aangebracht ter geleiding van het verkeer, ter herinnering aan de ter plaatse geldende maximumsnelheid en ter aanduiding van andere omstandigheden.

##### Artikel 7

Andere verkeerstekens dan de in dit hoofdstuk genoemde worden niet geplaatst.

#### § 2. Onderborden

##### Artikel 8

1. Onder verkeersborden kunnen onderborden worden geplaatst.

2. Deze onderborden kunnen:

- a. een nadere uitleg van de op de verkeersborden voorkomende aanduiding inhouden;

- b. bij verkeersborden die een gebod of verbod aanduiden, een beperking van de werkingssfeer van die verkeersborden inhouden;

- c. bij de verkeersborden E4 tot en met E8 en E10 tot en met E13 van [bijlage 1, behorende bij het RVV 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&bijlage=1), betrekking hebben op

- 1°. de voertuigcategorie of groep voertuigen waarvoor de parkeergelegenheid is bestemd en, voor zover het betreft bord E6, tevens op de aanduiding dat de parkeergelegenheid is gereserveerd voor een bepaald voertuig;

- 2°. de wijze waarop het parkeren dient te geschieden;

- 3°. de dagen of uren waarop het parkeren is verboden of

- 4°. de dagen of uren waarop een beperking als bedoeld in 1° en 2° geldt en, voor zover het betreft verkeersbord E10, de dagen of uren waarop het in het [tweede lid van artikel 25 van het RVV 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&artikel=25) bedoelde gebruik van de parkeerschijf van toepassing is;

- d. bij de verkeersborden G7, G9 en G11 van [bijlage 1, behorende bij het RVV 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&bijlage=1), een aanduiding inhouden dat de uit het verkeersbord voortvloeiende geboden of verboden niet gelden voor het verkeersgebruik als op het onderbord is aangegeven.

3. De in het tweede lid, onderdeel c, onder 1° en 2°, bedoelde aanduidingen kunnen in plaats van op een onderbord, ook op het verkeersbord worden aangebracht.

#### § 3. Zonale toepassing van verkeersborden

##### Artikel 9

1. Boven de verkeersborden A1, C1, C6 tot en met C22, E1, E3, E9, G5 en G7 van [bijlage 1, behorende bij het RVV 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&bijlage=1), kan het woord «zone» worden aangebracht. Hieraan kan een aanduiding van het gebied van de zone worden toegevoegd.

2. Als boven een verkeersbord het woord «zone» is aangebracht zonder aanduiding van het gebied van de zone, wordt op in aanmerking komende plaatsen bij de zonegrens een bord geplaatst waarmee het einde van de zone wordt aangeduid.

3. Aan bord E10 van [bijlage 1 bij het RVV 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&bijlage=1) kan een aanduiding van het gebied van de zone worden toegevoegd.

##### Artikel 10

1. Onze Minister geeft voorschriften over de toepassing van de borden A1, A4, E12, G1, G3 en G5 van [bijlage I, behorende bij het RVV 1990](onbekend), alsmede over de zonale toepassing van verkeersborden.

2. Over de toepassing van de overige verkeerstekens kan Onze Minister voorschriften geven.

3. De in het eerste en tweede lid bedoelde voorschriften hebben betrekking op:

- a. wat betreft verkeersborden de gevallen waarin deze mogen worden toegepast en de eisen waaraan wegen of weggedeelten bij de toepassing van verkeersborden ten minste dienen te voldoen;

- b. wat betreft verkeerslichten de gevallen waarin deze mogen worden toegepast en de eisen waaraan verkeerslichtenregelingen ten minste dienen te voldoen;

- c. wat betreft verkeerstekens op het wegdek de gevallen waarin deze mogen worden toegepast.

##### Artikel 11

1. Onze Minister kan voorschriften geven over de toepassing van onderborden.

2. De in het eerste lid bedoelde voorschriften hebben betrekking op de gevallen waarin onderborden mogen worden toegepast.

#### § 4. Plaatsing en verwijdering van verkeerstekens krachtens verkeersbesluit

##### Artikel 12

De plaatsing of verwijdering van de hierna genoemde verkeerstekens moet geschieden krachtens een verkeersbesluit:

- a. de borden die zijn opgenomen in de[hoofdstukken A tot en met G van bijlage 1, behorende bij het RVV 1990](onbekend), uitgezonderd de borden C22 en E9, alsmede de borden E4, E12 en E13 tenzij onder deze verkeersborden een onderbord als bedoeld in [artikel 8, tweede lid, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=8&z=2002-01-01&g=2002-01-01), wordt aangebracht, dan wel toepassing wordt gegeven aan [artikel 8, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=8&z=2002-01-01&g=2002-01-01); .“;.” moet zijn “;”

- b. de volgende verkeerstekens op het wegdek:

- I. doorgetrokken strepen;

- II. de aanduiding van fietsstroken;

- III. de aanduiding van busstroken en busbanen;

- IV. voetgangersoversteekplaatsen;

- V. gele doorgetrokken strepen;

- VI. gele onderbroken strepen;

- VII. haaietanden.

##### Artikel 13

In het verkeersbesluit tot plaatsing van borden die de snelheid, het parkeren of geslotenverklaringen betreffen alsmede van bord G7 kan worden bepaald, dat de door deze borden aangeduide geboden of verboden gelden in een bepaald gebied.

##### Artikel 14

Indien onder de in deze paragraaf genoemde verkeersborden onderborden worden geplaatst als bedoeld in [artikel 8, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=8&z=2002-01-01&g=2002-01-01), of toepassing wordt gegeven aan [artikel 8, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=8&z=2002-01-01&g=2002-01-01), wordt zulks in het betrokken verkeersbesluit tot uitdrukking gebracht.

##### Artikel 15

In het verkeersbesluit tot plaatsing van bord A1, voorzover dit aanduidt dat een maximumsnelheid van 30 km/h of 60 km/h geldt, bord B3, B4, B5 of B6 op een 30 km/h- of 60 km/h weg of in een 30 km/h- of 60 km/hzone, en bord G5 van [bijlage 1, behorende bij het RVV 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&bijlage=1), wordt aangegeven op welke wijze wordt voldaan aan de krachtens [artikel 14 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=14) gestelde voorschriften.

##### Artikel 16

Geen verkeersbesluit behoeft te worden genomen indien het betrokken verkeersteken wordt geplaatst of verwijderd ter nadere aanduiding dat een verkeersregel van toepassing is dan wel dat een ander verkeersteken dat een gebod of verbod inhoudt is geplaatst.

#### § 5. Maatregelen ter regeling van het verkeer

##### Artikel 18

In het verkeersbesluit worden de aard en de omvang van de maatregelen aangegeven.

##### Artikel 19

Geen verkeersbesluit behoeft te worden genomen, indien de betrokken maatregel strekt tot ondersteuning van een verkeersregel of een aldaar geplaatst verkeersteken dat een gebod of verbod inhoudt.

#### § 6. Verkeersbesluiten

##### Artikel 21

De motivering van het verkeersbesluit vermeldt in ieder geval welke doelstelling of doelstellingen met het verkeersbesluit worden beoogd. Daarbij wordt aangegeven welke van de in [artikel 2, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=2), van de wet genoemde belangen ten grondslag liggen aan het verkeersbesluit. Indien tevens andere van de in [artikel 2, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=2), van de wet genoemde belangen in het geding zijn, wordt voorts aangegeven op welke wijze de belangen tegen elkaar zijn afgewogen.

##### Artikel 23

Het openbaar lichaam dat het beheer heeft over de weg of, indien geen openbaar lichaam het beheer heeft, de eigenaar van de weg wordt met betrekking tot verkeersbesluiten gehoord.

##### Artikel 24

Verkeersbesluiten worden genomen na overleg met:

- a. de korpschef van het betrokken regionale politiekorps,

- b. de korpschef van het Korps landelijke politiediensten, indien de taak ten aanzien van het verkeer mede wordt vervuld door dat politiekorps, en

- c. de commandant van de Koninklijke marechaussee, indien de taak ten aanzien van het verkeer mede wordt vervuld op een luchtvaartterrein als bedoeld in [artikel 6, eerste lid, onder **c**, van de Politiewet 1993](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006299&artikel=6).

##### Artikel 25

1. Verkeersbesluiten als gevolg waarvan het verkeer op wegen anders dan die waarop het verkeersbesluit betrekking heeft rechtstreeks en ingrijpend wordt beïnvloed, worden genomen na overleg met het ten aanzien van die andere wegen bevoegd gezag.

2. Verkeersbesluiten worden genomen na overleg met de betrokken spoorwegbeheerder, indien het besluit maatregelen betreft nabij een overweg als bedoeld in [artikel 1, onderdeel aab, van het RVV 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&artikel=1) , waardoor het verkeer over die overweg wordt beïnvloed.

##### Artikel 26

Van de bekendmaking van verkeersbesluiten wordt mededeling gedaan in één of meer plaatselijke dag- of weekbladen. In de mededeling worden in ieder geval de weg waarop het verkeersbesluit betrekking heeft, alsmede de te plaatsen of te verwijderen verkeerstekens dan wel de te treffen maatregelen ter regeling van het verkeer vermeld.

##### Artikel 27

Verkeersbesluiten als bedoeld in [artikel 15, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=15), van de wet treden in werking met ingang van de dag, nadat een termijn van zes weken na de dag waarop het besluit is bekend gemaakt, is verstreken.

#### § 7. Plaatsing, verwijdering, kosten

##### Artikel 29

De kosten, voortvloeiende uit de plaatsing van bord E6 van [bijlage I, behorende bij het RVV 1990](onbekend), kunnen worden verhaald op degene of degenen ten behoeve van wie het bord is geplaatst.

##### Artikel 33

Indien in, op, boven of langs een weg activiteiten worden ondernomen welke niet behoren tot het normale verkeersgebruik van die weg en het bevoegd gezag het noodzakelijk acht verkeerstekens te plaatsen of te verwijderen in verband met die activiteiten, kan het bevoegd gezag de kosten die het voor de plaatsing, het onderhoud of de verwijdering heeft gemaakt ten laste brengen van degene die deze activiteiten uitvoert.

#### § 8. Tijdelijke plaatsing of toepassing van verkeerstekens en het tijdelijk uitvoeren van maatregelen

##### Artikel 34

Door het bevoegd gezag dan wel door het openbaar lichaam, dat het beheer heeft over een weg of, indien geen openbaar lichaam het beheer heeft, door de eigenaar van de weg kunnen in de hierna genoemde omstandigheden en voor de duur van die omstandigheden verkeerstekens als bedoeld in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=12&z=2002-01-01&g=2002-01-01), worden geplaatst alsmede maatregelen als bedoeld in [artikel 15, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=15), van de wet, worden uitgevoerd:

- a. ingeval van de uitvoering van werken, opdooi, de doorweekte toestand van een weg of weggedeelte, dreigend gevaar of andere dringende omstandigheid van voorbijgaande aard;

- b. ingeval van een door het wegverkeer veroorzaakte ernstige aantasting van voorbijgaande aard van de in [het tweede lid, onder **a**, van artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=2) van de wet genoemde belangen.

##### Artikel 35

De plaatsing van verkeerstekens en het uitvoeren van maatregelen, bedoeld in [artikel 34](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=8&artikel=34&z=2002-01-01&g=2002-01-01), kunnen geschieden zonder een daaraan ten grondslag liggend verkeersbesluit.

##### Artikel 36

Van het voornemen tot tijdelijke plaatsing van verkeerstekens en tot het tijdelijk uitvoeren van maatregelen of, indien hiertoe reeds is overgegaan, van dat feit wordt zo spoedig mogelijk kennis gegeven aan het bevoegd gezag dat de tijdelijke plaatsing of de tijdelijke maatregel ongedaan kan maken. De kennisgeving kan achterwege blijven voor zover dit gezag dit heeft bepaald.

##### Artikel 37

In afwijking van [artikel 35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=8&artikel=35&z=2002-01-01&g=2002-01-01) geschieden de tijdelijke plaatsing en de tijdelijke maatregel krachtens een verkeersbesluit indien de omstandigheden die tot de tijdelijke plaatsing of tot de tijdelijke maatregel leiden van langere duur zijn dan vier maanden dan wel zich regelmatig voordoen. [Paragraaf 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=6&z=2002-01-01&g=2002-01-01) is alsdan van toepassing.

##### Artikel 38

De met verkeersregeling belaste ambtenaren, aangesteld voor de uitvoering van de politietaak en de buitengewone opsporingsambtenaren van de Rijksverkeersinspectie, kunnen ten behoeve van verkeerscontroles en, indien in onvoorziene omstandigheden de afwikkeling van het verkeer zulks noodzakelijk maakt, voor ten hoogste drie uren verkeerstekens plaatsen en maatregelen uitvoeren zonder dat kennisgeving aan het bevoegd gezag behoeft te geschieden. Geschiedt de plaatsing of maatregel voor langere tijd, dan is [artikel 36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=8&artikel=36&z=2002-01-01&g=2002-01-01) van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 39

Indien de toestand van een waterkerende dijk waarop een weg is gelegen zulks vordert, heeft de onderhoudsplichtige van de dijk de bevoegdheid tot het tijdelijk plaatsen van verkeerstekens die een gebod of verbod inhouden alsmede tot het tijdelijk uitvoeren van maatregelen.

##### Artikel 40

Door of namens de onderhoudsplichtige van de dijk wordt onverwijld aan Onze commissaris in de provincie en aan het openbaar lichaam, dat het beheer heeft over de weg of, indien geen openbaar lichaam het beheer heeft, aan de eigenaar van de weg kennis gegeven van het voornemen tot tijdelijke plaatsing en tot het tijdelijk uitvoeren van maatregelen bedoeld in [artikel 39](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=8&artikel=39&z=2002-01-01&g=2002-01-01) of, indien hiertoe reeds is overgegaan, van dat feit. Onze commissaris in de provincie kan de tijdelijke plaatsing of de tijdelijke maatregel ongedaan maken.

##### Artikel 41

Tot het ongedaan maken van de tijdelijke plaatsing van verkeerstekens of het tijdelijk uitvoeren van maatregelen als bedoeld in de [artikelen 36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=8&artikel=36&z=2002-01-01&g=2002-01-01) en [40](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=8&artikel=40&z=2002-01-01&g=2002-01-01) kan worden overgegaan indien:

- a. de omstandigheden als bedoeld in [artikel 34](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=8&artikel=34&z=2002-01-01&g=2002-01-01) zich niet of niet langer voordoen of

- b. deze omstandigheden de plaatsing of de maatregel niet kunnen rechtvaardigen.

#### § 9. Beroep

### Hoofdstuk III. Vaststelling bebouwde kom

##### Artikel 48

Bij de vaststelling van de grenzen van de bebouwde kom of kommen als bedoeld in [artikel 20a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=20a) van de wet, zijn de [artikelen 23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=6&artikel=23&z=2002-01-01&g=2002-01-01) en [24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=6&artikel=24&z=2002-01-01&g=2002-01-01) van overeenkomstige toepassing.

### Hoofdstuk IV. Gehandicaptenparkeerkaart

##### Artikel 49

1. Aan een gehandicapte kan, overeenkomstig de bij ministeriële regeling gestelde criteria, door de raad van de gemeente waar hij als ingezetene is ingeschreven in de basisadministratie persoonsgegevens, een gehandicaptenparkeerkaart worden verstrekt.

2. Aan het bestuur van een instelling als bedoeld in [artikel 8 van de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&artikel=8) kan, overeenkomstig de bij ministeriële regeling gestelde criteria, door de raad of, krachtens besluit van de raad, door burgemeester en wethouders van de gemeente waar de instelling is gevestigd, een gehandicaptenparkeerkaart worden verstrekt ten behoeve van het vervoer van gehandicapten die in de betrokken instelling verblijven.

3. Aan een gehandicapte die niet als ingezetene is ingeschreven in de basisadministratie persoonsgegevens van een gemeente kan, overeenkomstig de bij ministeriële regeling gestelde criteria, door Onze Minister een gehandicaptenparkeerkaart worden verstrekt.

##### Artikel 50

De houder van een gehandicaptenparkeerkaart laat van de kaart geen gebruik maken indien het parkeren niet rechtstreeks verband houdt met het vervoer van hemzelf, dan wel van het vervoer van bewoners van de instelling waaraan de kaart is verstrekt.

##### Artikel 51

1. Behoudens het tweede en het derde lid is een gehandicaptenparkeerkaart geldig voor de duur van vijf achtereenvolgende jaren, gerekend vanaf de dag van afgifte.

2. Indien redelijke grond bestaat voor de verwachting dat de termijn gedurende welke de gehandicapte in aanmerking komt voor een gehandicaptenparkeerkaart, korter zal zijn dan vijf jaren, beperkt het gezag dat bevoegd is tot de afgifte van gehandicaptenparkeerkaarten, de geldigheidsduur tot die termijn.

3. Indien een gehandicaptenparkeerkaart wordt afgegeven aan een aanvrager die tijdelijk in Nederland verblijft, beperkt het gezag dat bevoegd is tot de afgifte van gehandicaptenparkeerkaarten, de geldigheidsduur van de kaart tot de termijn van verblijf van de aanvrager in Nederland.

##### Artikel 52

1. Het tot de afgifte van gehandicaptenparkeerkaarten bevoegde gezag geeft voor gehandicaptenparkeerkaarten die versleten of geheel of ten dele onleesbaar zijn, dan wel verloren zijn geraakt of teniet zijn gegaan, een duplicaat af.

2. Indien de gehandicaptenparkeerkaart is versleten of geheel of ten dele onleesbaar is geworden, wordt een duplicaat slechts uitgereikt tegen inlevering van de versleten of geheel of ten dele onleesbare kaart.

3. Indien de gehandicaptenparkeerkaart verloren is geraakt of teniet is gegaan, wordt een duplicaat slechts uitgereikt tegen overlegging van een door de aanvrager ondertekende verklaring, dat de kaart verloren is geraakt of teniet is gegaan. In de verklaring dienen de omstandigheden waaronder de kaart verloren geraakt of teniet gegaan is, te worden omschreven.

##### Artikel 53

1. Een gehandicaptenparkeerkaart verliest zijn geldigheid:

- a. door het verstrijken van de geldigheidsduur;

- b. door afgifte van een nieuwe gehandicaptenparkeerkaart of een duplicaat gehandicaptenparkeerkaart;

- c. door het onbevoegd daarin aanbrengen van wijzigingen;

- d. door het overlijden van de houder;

- e. door ongeldigverklaring.

2. Het gezag dat de gehandicaptenparkeerkaart heeft afgegeven, verklaart de kaart ongeldig indien deze is afgegeven op grond van door de aanvrager verschafte onjuiste gegevens en de kaart niet zou zijn afgegeven indien de onjuistheid van die gegevens ten tijde van de aanvraag bekend zou zijn geweest.

3. Het gezag dat de gehandicaptenparkeerkaart heeft afgegeven, kan de kaart ongeldig verklaren indien de houder van de kaart gebruik laat maken in strijd met [artikel 50](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=IV&artikel=50&z=2002-01-01&g=2002-01-01).

##### Artikel 54

Indien een gehandicaptenparkeerkaart zijn geldigheid heeft verloren, levert de gehandicapte aan wie de kaart is verstrekt of, indien deze is overleden, degene die de kaart onder zich heeft, de kaart zo spoedig mogelijk in bij het gezag dat de kaart heeft verstrekt.

##### Artikel 55

1. Bij ministeriële regeling worden voorschriften vastgesteld omtrent:

- a. de bestelling van gehandicaptenparkeerkaarten;

- b. de afgifte van gehandicaptenparkeerkaarten;

- c. de wijze waarop een gehandicaptenparkeerkaart in een voertuig moet worden aangebracht.

2. Het model van de gehandicaptenparkeerkaart wordt vastgesteld bij ministeriële regeling.

### Hoofdstuk V. Verkeersregelaars en verkeersbrigadiers

##### Artikel 56

1. Verkeersregelaars als bedoeld in [artikel 82, eerste lid, onderdeel c, van het RVV 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&artikel=82), worden aangesteld door:

- a. Onze Minister van Verkeer en Waterstaat wanneer zij landelijk werkzaam zijn;

- b. in de overige gevallen door de burgemeester.

2. Verkeersbrigadiers als bedoeld in [artikel 82, derde lid, van het RVV 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&artikel=82), worden aangesteld door de burgemeester.

##### Artikel 57

Op verkeersregelaars en verkeersbrigadiers wordt toezicht gehouden door de politie.

##### Artikel 58

Bij ministeriële regeling worden voorschriften vastgesteld omtrent:

- a. de aanstelling van verkeersregelaars en verkeersbrigadiers;

- b. het toezicht op verkeersregelaars en verkeersbrigadiers;

- c. de opleiding van verkeersregelaars en verkeersbrigadiers;

- d. de plaatsen waar en de tijdstippen waarop verkeersregelaars en verkeersbrigadiers hun taken mogen uitoefenen;

- e. de uitoefening van de bevoegdheden van verkeersregelaars en verkeersbrigadiers;

- f. het aanstellingscertificaat;

- g. de gevallen waarin de aanstelling kan worden ingetrokken;

- h. de uitrusting van verkeersregelaars en verkeersbrigadiers.

### Hoofdstuk VI. Strafbepaling

##### Artikel 59

Overtreding van de [artikelen 1a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=I&artikel=1a&z=2002-01-01&g=2002-01-01), [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=I&artikel=2&z=2002-01-01&g=2002-01-01) en [54](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=IV&artikel=54&z=2002-01-01&g=2002-01-01) is een strafbaar feit.

### Hoofdstuk VII. Overgangsbepalingen

### Hoofdstuk VIII. Inwerkingtreding

##### Artikel 65

De artikelen van dit besluit treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden gesteld.

### Hoofdstuk IX. Citeertitel

##### Artikel 66

Dit besluit kan worden aangehaald als "Besluit administratieve bepalingen inzake het wegverkeer" of als "BABW".

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State.

##### Artikel 60

1. Onze Minister kan voor een wegvak in beheer bij het Rijk in het kader van een experiment een tijdelijk verkeersbesluit nemen voor toepassing van een variabele maximumsnelheid voor de duur van ten hoogste twee jaar.

2. Met een experiment wordt beoogd inzicht te verkrijgen in:

- a. de verkeerskundige effecten;

- b. de effecten op de geluidbelasting en luchtkwaliteit;

- c. de effecten voor de verkeersveiligheid, en

- d. de effecten op de naleving van de maximumsnelheid;

bij toepassing van een variabele maximumsnelheid of bij het aanpassen van de maximumsnelheid aan de omstandigheden, bedoeld in [artikel 60c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=VII&artikel=60c&z=2008-09-24&g=2008-09-24).

##### Artikel 60a

1. Het experimentverkeersbesluit bevat in elk geval:

- a. de duur van het experiment;

- b. de wegvakken waarop het besluit van toepassing is;

- c. tenminste één maximumsnelheid voor elk wegvak;

- d. de werkwijze bij evaluatie van de effecten, bedoeld in [artikel 60, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=VII&artikel=60&z=2008-09-24&g=2008-09-24).

2. Onze Minister wijst de wegvakken, bedoeld in het eerste lid, onder b, aan na overleg met Onze Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer.

3. Voor een wegvak kan slechts eenmaal een experimentverkeersbesluit worden genomen.

##### Artikel 60b

1. Onze Minister kan bij het nemen, wijzigen of intrekken van een experimentverkeersbesluit afwijken van:

- a. de [artikelen 81](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003227&artikel=81), [87d, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003227&artikel=87d), [87f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003227&artikel=87f), [87g](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003227&artikel=87g), [98](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003227&artikel=98), [99](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003227&artikel=99), [100](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003227&artikel=100), [100a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003227&artikel=100a) en [100b van de Wet geluidhinder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003227&artikel=100b);

- b. de [artikelen 24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=6&artikel=24&z=2008-09-24&g=2008-09-24), [25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=6&artikel=25&z=2008-09-24&g=2008-09-24) en [27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=6&artikel=27&z=2008-09-24&g=2008-09-24) van dit besluit;

- c. [hoofdstuk II, paragraaf 4 van de Uitvoeringsvoorschriften BABW inzake verkeerstekens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009104&paragraaf=4).

2. [Artikel 20 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=20) is bij het nemen van een experimentverkeersbesluit niet van toepassing.

##### Artikel 60c

1. Onze Minister kan tijdens de duur van het experiment de maximumsnelheid voor een wegvak of één of meer rijstroken binnen dat wegvak op verschillende tijdstippen van de dag aanpassen aan de omstandigheden.

2. Tot de omstandigheden die aanleiding kunnen vormen voor een aanpassing als bedoeld in het eerste lid, behoren in elk geval:

- a. doorstroming van het verkeer;

- b. weersomstandigheden;

- c. onverwachte incidenten;

- d. verkeersintensiteit;

3. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld over de toepassing van het eerste en tweede lid.

##### Artikel 60d

Onze Minister kan met het oog op het experiment de borden, bedoeld in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=12&z=2008-09-24&g=2008-09-24), plaatsen of verwijderen tijdens de duur van het experiment.

##### Artikel 60e

1. Het experimentverkeersbesluit vervalt na afloop van de duur, bedoeld in [artikel 60a, eerste lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=VII&artikel=60a&z=2008-09-24&g=2008-09-24).

2. Het verkeersbesluit zoals dat luidde tot het tijdstip waarop het experimentverkeersbesluit van kracht werd, herleeft met ingang van de datum waarop het experimentverkeersbesluit vervalt, tenzij een verkeersbesluit als bedoeld in [artikel 15, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=15&z=2008-09-24&g=2008-09-24), met ingang van die datum in werking treedt.

##### Artikel 60f

1. Ingeval zich tijdens het experiment onvoorziene omstandigheden of ontoelaatbare effecten voordoen, kan Onze Minister het experimentverkeersbesluit wijzigen of intrekken.

2. Onze Minister kan de duur van een experiment verlengen tot het moment dat een verkeersbesluit als bedoeld in [artikel 15, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=15) in werking treedt indien:

- a. Onze Minister het ontwerp van een verkeersbesluit als bedoeld in [artikel 15, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=15) ter inzage heeft gelegd, en

- b. redelijkerwijze kan worden verwacht dat het verkeersbesluit niet in werking zal zijn getreden op het moment dat het experimentverkeersbesluit vervalt,

met dien verstande dat de totale duur niet de termijn van twee jaar, genoemd in [artikel 60, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=VII&artikel=60&z=2008-09-24&g=2008-09-24), overschrijdt.

##### Artikel 60g

In afwijking van [artikel 27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=6&artikel=27&z=2008-09-24&g=2008-09-24) treedt een besluit als bedoeld in [artikel 60](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=VII&artikel=60&z=2008-09-24&g=2008-09-24) of [60f, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=VII&artikel=60f&z=2008-09-24&g=2008-09-24), in werking met ingang van de dag, nadat een termijn van twee weken na de dag waarop het besluit is bekendgemaakt, is verstreken.

### Hoofdstuk VIII. Inwerkingtreding

### Hoofdstuk IX. Citeertitel

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State.

##### Artikel 58a

1. Transportbegeleiders maken tijdens de uitoefening van hun werkzaamheden gebruik van een begeleidingsvoertuig dat voldoet aan de in de ministeriële regeling, bedoeld in [artikel 58, onderdeel i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=V&artikel=58&z=2009-03-01&g=2009-03-01), opgenomen eisen.

2. Verkeersregelaars dragen tijdens de uitoefening van hun werkzaamheden de kleding voorgeschreven in de ministeriële regeling, bedoeld in [artikel 58, onderdeel i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=V&artikel=58&z=2009-03-01&g=2009-03-01).

3. Verkeersregelaars die krachtens de wet moeten beschikken over een aanstellingspas zijn verplicht dit document op eerste vordering van de in [artikel 159, eerste lid, onderdeel a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=159) genoemde personen ter inzage af te geven.

4. Aanwijzingen als bedoeld in [artikel 82, eerste lid, van het RVV 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&artikel=82), worden voor zover het betreft verkeersregelaars niet zijnde weginspecteurs in dienst van Rijkswaterstaat, niet gegeven vanaf een motorrijtuig of, voorzover het betreft verkeersregelaars niet zijnde transportbegeleiders of weginspecteurs in dienst van Rijkswaterstaat, vanuit een motorrijtuig.

5. Onverminderd het vierde lid, geven transportbegeleiders of weginspecteurs in dienst van Rijkswaterstaat vanuit een motorrijtuig geen aanwijzingen als bedoeld in [artikel 82, eerste lid, van het RVV 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&artikel=82), op wegen onder beheer van het Rijk of op kruispunten gelegen op andere wegen.

### Hoofdstuk VI. Strafbepaling

### Hoofdstuk VIII. Inwerkingtreding

### Hoofdstuk IX. Citeertitel

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State.

##### Artikel 4a

1. Grafische elementen van verschillende kleuren in de verkeersborden, bedoeld in [bijlage I, behorende bij het RVV 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&bijlage=1), kunnen worden gescheiden door een contrasterende bies.

2. De rode verkeersborden, bedoeld in [bijlage I, behorende bij het RVV 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&bijlage=1), kunnen aan de omtrek worden voorzien van een witte bies.

#### § 2. Onderborden

#### § 3. Zonale toepassing van verkeersborden

#### § 4. Plaatsing en verwijdering van verkeerstekens krachtens verkeersbesluit

#### § 5. Maatregelen ter regeling van het verkeer

#### § 6. Verkeersbesluiten

#### § 7. Plaatsing, verwijdering, kosten

#### § 8. Tijdelijke plaatsing of toepassing van verkeerstekens en het tijdelijk uitvoeren van maatregelen

#### § 9. Beroep

### Hoofdstuk III. Vaststelling bebouwde kom

### Hoofdstuk IV. Gehandicaptenparkeerkaart

### Hoofdstuk V. Verkeersregelaars en verkeersbrigadiers

### Hoofdstuk VII. Bepalingen inzake experimenten

### Hoofdstuk IX. Citeertitel

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State.

##### Artikel 42

1. Als verkeerstekens als bedoeld in [artikel 16, derde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=16) worden aangewezen de verkeerstekens die zijn opgenomen in [bijlage I, hoofdstuk K, van het Reglement verkeersregels en verkeerstekens 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&bijlage=1), met uitzondering van bord K14.

2. In afwijking van het eerste lid worden onder de categorie bewegwijzering niet begrepen verkeerstekens die geplaatst of verwijderd worden in verband met omstandigheden die niet van langere duur zijn dan vier maanden.

##### Artikel 43

1. Een ontheffingverlening met toepassing van [artikel 149c van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=149c) voor plaatsing of verwijdering van de verkeerstekens als bedoeld in [artikel 42](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=IIA&artikel=42&z=2015-01-01&g=2015-01-01) kan zowel ambtshalve plaatsvinden als op verzoek van degene die bevoegd is tot het plaatsen van deze verkeerstekens.

2. Onze Minister kan de in het eerste lid bedoelde ontheffing slechts verlenen indien:

- a. voldoende bijzondere belangen aanwezig zijn voor de verkrijger van de ontheffing om geen uitvoering te geven aan [artikel 16, vierde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=16);

- b. de verkrijger van een ontheffing naar het oordeel van Onze Minister in staat is de bewegwijzering vast te stellen op een kwaliteitsniveau dat niet onderdoet voor het kwaliteitsniveau van de bewegwijzering dat zou worden bereikt bij het weigeren van de ontheffing;

- c. verzekerd is dat ontheffingverlening niet tot gevolg heeft dat er onvoldoende gelijkvormigheid is met en aansluiting is op de bewegwijzering buiten het geografische gebied waarvoor de ontheffing zal gelden, en

- d. de doelmatigheid van het tot stand brengen en vaststellen van ontwerpen voor bewegwijzering niet vermindert door het verlenen van de ontheffing.

3. Een verzoek tot ontheffingverlening bevat de feitelijke gronden voor de overwegingen die ingevolge het tweede lid ten grondslag moeten liggen aan een besluit tot verlening van de ontheffing.

4. Onze Minister stelt een elektronisch formulier vast waarmee het verzoek om ontheffing wordt ingediend, op de wijze als aangegeven op dat formulier.

### Hoofdstuk IV. Gehandicaptenparkeerkaart

### Hoofdstuk V. Verkeersregelaars en verkeersbrigadiers

### Hoofdstuk VII. Bepalingen inzake experimenten

### Hoofdstuk IX. Citeertitel

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State.

##### Artikel 44

1. Het bestuursorgaan dat tot een verkeersonderzoek of een spitsmijdenproject besluit is de verantwoordelijke voor de verwerking van de persoonsgegevens die gebruikt worden voor het verkeersonderzoek of het spitsmijdenproject.

2. De verantwoordelijke draagt ervoor zorg dat een verkeersonderzoek of een spitsmijdenproject ten minste tien dagen voor de start van het gebruik van een technisch hulpmiddel op de weg wordt aangekondigd in ten minste een persbericht in een door de verantwoordelijke te selecteren landelijk of regionaal nieuwsblad.

3. Het bevoegd gezag kan ten behoeve van een verkeersonderzoek of een spitsmijdenproject kentekengegevens verwerken met behulp van een technisch hulpmiddel.

4. De verwerking van kentekengegevens met behulp van een technisch hulpmiddel ten behoeve van een spitsmijdenproject is slechts toegestaan als er sprake is van:

- a. groot onderhoud of renovatiewerkzaamheden;

- b. werkzaamheden tijdens aanleg of uitbreiding van infrastructuur, of

- c. concrete voorbereiding van de feitelijke werkzaamheden beschreven onder a of b.

5. Gedurende de zomervakanties worden geen kentekengegevens geregistreerd ten behoeve van spitsmijdenprojecten.

##### Artikel 45

1. De verantwoordelijke draagt ervoor zorg dat kentekenhouders:

- a). na de in [artikel 44, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=IIb&artikel=44&z=2018-01-01&g=2018-01-01), genoemde aankondiging van een verkeersonderzoek binnen vier weken na de verwerking van persoonsgegevens met een technisch hulpmiddel schriftelijk worden uitgenodigd tot deelname aan het onderzoek;

- b). na de in [artikel 44, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=IIb&artikel=44&z=2018-01-01&g=2018-01-01), genoemde aankondiging van een spitsmijdenproject binnen twaalf weken na de verwerking van persoonsgegevens met een technisch hulpmiddel schriftelijk worden uitgenodigd tot deelname aan het project.

2. De in het eerste lid, onder a en b, genoemde termijnen worden verlengd met de duur van binnen die termijn begonnen schoolvakanties.

3. Indien een in het eerste lid genoemde termijn, na verlenging met toepassing van het tweede lid, wordt overschreden, dan worden de desbetreffende persoonsgegevens, onverminderd de gevallen als bedoeld in [artikel 47](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=IIb&artikel=47&z=2018-01-01&g=2018-01-01), direct vernietigd.

##### Artikel 46

1. De verantwoordelijke verstrekt kentekengegevens die voortkomen uit een verkeersonderzoek of een spitsmijdenproject niet dan na een daartoe strekkend verzoek, behoudens in het geval genoemd onder a, aan:

- a. de bewerker met wie een bewerkersovereenkomst is afgesloten, voor zover die overeenkomst in de verstrekking van gegevens voorziet;

- b. de kentekenhouder voor zover het gegevens betreft die op hem betrekking hebben;

- c. een verzekeraar als bedoeld in [artikel 1:1, van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=1:1), indien deze verzekeraar aannemelijk maakt dat deze gegevens noodzakelijk zijn voor het behartigen van de belangen van de bij hem verzekerde, voor zover het gaat om de kentekengegevens van deze verzekerde en nadat deze verzekerde daarvoor toestemming heeft verleend;

- d. een advocaat indien deze aannemelijk maakt dat deze gegevens noodzakelijk zijn voor het behartigen van de belangen van zijn cliënt en voor zover het gaat om de kentekengegevens van zijn cliënt nadat deze cliënt daarvoor toestemming heeft verleend.

2. Een verzoek om verstrekking van gegevens wordt schriftelijk ingediend door degene, bedoeld in het eerste lid, onder b tot en met d, die de gegevens wenst te ontvangen.

3. Bij het verstrekken van persoonsgegevens worden gegevens van andere personen geanonimiseerd.

##### Artikel 47

Kentekengegevens die zijn verkregen met behulp van een technisch hulpmiddel worden:

- a. bij een verkeersonderzoek waarbij individuele deelname van de kentekenhouder niet nodig is, direct geanonimiseerd of gepseudonimiseerd;

- b. indien bij de selectie van kentekengegevens voor de uitnodiging voor een verkeersonderzoek of een spitsmijdenproject blijkt dat de kentekenhouder niet voldoende frequent op het betreffende wegvak wordt gesignaleerd voor een uitnodiging direct vernietigd;

- c. indien bij de selectie van kentekengegevens voor de uitnodiging voor spitsmijdenproject blijkt dat de kentekenhouder eerder heeft aangegeven niet benaderd te willen worden voor deze projecten direct vernietigd;

- d. indien de kentekenhouder laat blijken niet te willen deelnemen aan het verkeersonderzoek of het spitsmijdenproject direct nadat hij dit kenbaar heeft gemaakt vernietigd;

- e. indien de kentekenhouder binnen drie weken na daartoe schriftelijk te zijn uitgenodigd niet reageert op een uitnodiging tot deelname aan een verkeersonderzoek of spitsmijdenproject na het verstrijken van die periode direct vernietigd;

- f. indien de kentekenhouder heeft ingestemd met deelname aan het verkeersonderzoek of het spitsmijdenproject, niet langer bewaard dan vier weken na beëindiging van het verkeersonderzoek of spitsmijdenproject en uiterlijk aan het einde van die termijn geanonimiseerd of vernietigd.

### Hoofdstuk III. Vaststelling bebouwde kom

### Hoofdstuk VI. Strafbepaling

### Hoofdstuk VIII. Inwerkingtreding

### Hoofdstuk IX. Citeertitel

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State.

##### Artikel 14a

Indien het onderbord, bedoeld in [artikel 8, tweede lid, onderdeel f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=8&z=2018-07-01&g=2018-07-01), wordt geplaatst, vermeldt het verkeersbesluit de bijzondere redenen daarvoor. Deze redenen hebben betrekking op het vanwege grote drukte op een fietspad of op plaatsen binnen het stelsel van de in het verkeersbesluit betrokken fietspaden:

- a. verzekeren van de veiligheid op de weg, en

- b. waarborgen van de bruikbaarheid van de weg.

#### § 5. Maatregelen ter regeling van het verkeer

#### § 6. Verkeersbesluiten

#### § 7. Plaatsing, verwijdering, kosten

#### § 8. Tijdelijke plaatsing of toepassing van verkeerstekens en het tijdelijk uitvoeren van maatregelen

### Hoofdstuk IIb. Verkeersonderzoeken en spitsmijdenprojecten

### Hoofdstuk III. Vaststelling bebouwde kom

### Hoofdstuk VI. Strafbepaling

### Hoofdstuk VIII. Inwerkingtreding

### Hoofdstuk IX. Citeertitel

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State.

##### Artikel 37a

Indien de in [artikel 37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004826&hoofdstuk=II&paragraaf=8&artikel=37&z=2020-09-04&g=2020-03-16) genoemde tijdelijke plaatsing of de tijdelijke maatregel gerealiseerd is in de periode van 16 maart 2020 tot 1 juli 2020 geldt, in afwijking van dat artikel, dat een verkeersbesluit nodig is indien de omstandigheden die tot de tijdelijke plaatsing of tot de tijdelijke maatregel leiden van langere duur zijn dan zes maanden.

### Hoofdstuk IV. Gehandicaptenparkeerkaart

### Hoofdstuk IX. Citeertitel

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State.

##### Artikel 58b

Het is eenieder die niet is aangesteld als verkeersregelaar verboden zich op zodanige wijze te kleden dan wel te gedragen, dat daardoor bij weggebruikers de indruk kan worden gewekt, dat hij bevoegd is als zodanig op te treden.

### Hoofdstuk IX. Citeertitel

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State.

##### Artikel 21a

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

#### § 8. Tijdelijke plaatsing of toepassing van verkeerstekens en het tijdelijk uitvoeren van maatregelen

### Hoofdstuk IIb. Verkeersonderzoeken en spitsmijdenprojecten

### Hoofdstuk V. Verkeersregelaars en verkeersbrigadiers

### Hoofdstuk IX. Citeertitel

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State.
