---
title: "Wijziging financiële arbeidsvoorwaarden sector Rijk per 1 januari 2006"
identifier: "BWBR0019256"
country: "nl"
rank: "circulaire"
publication_date: "2006-01-01"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0019256"
soort: "circulaire"
stam_id: "7762003"
version_id: "12663702"
internal_id: "C17050271"
label_id: "7749754"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2006-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0019256/2006-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2005-251"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2005-12-13"
intitule_published: "2005-12-27"
intitule_in_force: "2005-12-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2005-251"
original_signed_date: "2005-12-13"
original_published_date: "2005-12-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2005-251-p15-SC73045"
entry_into_force_date: "2006-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0019256&z=2006-01-01&g=2006-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0019256&g=2006-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2005-12-13"
entry_into_force: "2006-01-01"
---
# Wijziging financiële arbeidsvoorwaarden sector Rijk per 1 januari 2006

### Inleiding/managementinformatie

Zoals gebruikelijk doe ik u aan het eind van het kalenderjaar toekomen een circulaire op het terrein van de financiële arbeidsvoorwaarden van het personeel van de sector Rijk. Het betreffen de hieronder genoemde aangelegenheden:

A. Aanpassing van diverse bedragen per 1 januari 2006, te weten:

1. in de Reisregeling binnenland.

B. Overige mededelingen, te weten over:

C. Nog tot stand te brengen wijzigingen.

D. Tot stand gekomen besluiten, regelingen en circulaires.

Voor de ambtenaar die al in het IPA-salarissysteem is opgenomen, zullen de onderhavige wijzigingen voor zover van toepassing automatisch worden aangepast. Daar waar betalingen op basis van declaratie plaatsvinden, zal uw eigen personeelsadministratie de desbetreffende wijzigingen dienen aan te brengen. Dit laatste betreft onder meer de wijzigingen vermeld onder A.1 (bedragen inzake dienstreizen binnenland).

### A. Aanpassing van diverse bedragen

De wijzigingen van de [Reisregeling binnenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005912) per 1 januari 2006 houden het volgende in:

In [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005912&artikel=5), worden de vergoedingen wegens verblijfkosten als volgt gewijzigd:

De bedragen van de vergoedingen per kilometer voor een motorvoertuig van € 0,28 resp. € 0,09, voor een bromfiets van € 0,10 resp. € 0,09, voor een fiets van € 0,05 wijzigen niet.

De ministeriële regeling waarin de wijzigingen zijn opgenomen, is in de Staatscourant van 6 december 2005, nr. 237, gepubliceerd.

### B. Overige mededelingen

Het aantal te werken uren op jaarbasis bedraagt in 2006 bij een volledige arbeidsduur van gemiddeld 36 uur per week afgerond 1829 (= 254 x 7,2) uren.

Volledigheidshalve herinner ik u eraan dat over 2006 de maandelijkse opbouw van de aanspraak op de procentuele eindejaarsuitkering als bedoeld in [artikel 20a, eerste lid, onderdeel a, van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&artikel=20a) 0,8% van het salaris bedraagt.

De maandelijkse opbouw van de in december 2006 uit te keren nominale eindejaarsuitkering blijft gehandhaafd op € 45,88 per maand.

Het bedrag dat in 2006 maximaal belastingvrij kan worden gespaard blijft € 613,00.

Bij mijn circulaire van 22 december 2004, kenmerk 2004-50392, heb ik u in kennis gesteld van de verlenging Tijdelijke regeling vrijstelling vakbondsfaciliteiten t/m het jaar 2005. Deze regeling wordt opnieuw voor de periode van een jaar verlengd, dat wil zeggen tot 1 januari 2007.

Per 1 januari 2006 bedraagt de maximum vastgestelde uurprijs, waarvoor ouders een tegemoetkoming van het Rijk kunnen krijgen:

De belastingvrije vergoeding voor reiskosten (woon-werkverkeer en zakelijke reizen) van € 0,18 per kilometer is per 1 januari 2006 gesteld op € 0,19 per kilometer.

De inhoudingen en afdrachten betreffende pensioenen (Keuzepensioen/OP/NP, IP/bw, FPU) met de daarbij behorende franchises per 1 januari 2006 worden door het ABP aan onder meer de werkgevers in de sector Rijk bekendgemaakt. Informatie hierover kunt u verkrijgen bij de Werkgevers Helpdesk van het ABP, telefoon 045-579 6579.

De inhoudingen en afdrachten betreffende de sociale werknemersverzekeringen kunt u vinden op de internetsite: http://www.minszw.nl.

De door het individu verschuldigde inkomensafhankelijke bijdrage ingevolge de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) zal voor de FPU-er zeer waarschijnlijk 4,4%, van de gereduceerde premie voor de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450), zijn. De vergoeding per 1 januari 2006 voor FPU-ers wordt als volgt:

Op 1 januari 2006 wordt de nieuwe [Wet Werk en Inkomen naar Arbeidsvermogen, de WIA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019057), ingevoerd. Deze wet komt voor de nieuwe gevallen in de plaats van de [WAO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002524).

Op dit moment is nog niet exact bekend wat de invoering van deze wet betekent voor de individuele aanspraken van het overheidspersoneel.

De wettelijke aanspraken zijn bekend; over eventuele boven- en naastwettelijke aanvullingen wordt nog overleg gevoerd in de Pensioenkamer van de Raad voor het Overheidspersoneelsbeleid. Zodra meer duidelijkheid bestaat over de uitkomsten van het overleg in de Pensioenkamer, zult u daarover worden geïnformeerd, alsook over de betekenis ervan voor de sector Rijk.

### C. Nog tot stand te brengen wijziging in 2006

### D. Tot stand gekomen besluiten, regelingen en circulaires

In de bijlage vindt u een overzicht van de in dit jaar tot stand gekomen (wijzigingen van) amvb’s, regelingen en circulaires.

### Slotopmerkingen

Ik verzoek u met het vorenstaande rekening te houden en daaraan voor zoveel nodig uitvoering te geven.

## Bijlage. behorende bij de circulaire d.d. 13 december 2005

### **Overzicht van totstandgekomen regelgeving en circulaires**

### **I. Amvb’s**

### **II. Ministeriële regelingen**

### **III. Circulaires**

Deze circulaire is eveneens geplaatst op intranet en op internet. Voor het laatste geldt als adres: http://www.minbzk.nl en vervolgens klikken op ‘Overheidspersoneel’, Arbeidsvoorwaarden Rijksoverheid’, en ‘publicaties’.

Inlichtingen, uitsluitend voor de afdelingen Personeelszaken van geadresseerden, kunnen worden verkregen bij de heer Martens (telefoon 070-426 6904; e-mailadres: Halbe.Martens@minbzk.nl). Bij geen gehoor kunt u ook contact opnemen met het secretariaat van de afdeling Arbeidsvoorwaarden, telefoon 070-426 6996; e-mailadres: Postbus infobzk.
