---
title: "Besluit van 16 mei 2024, houdende de instelling van de staatscommissie demografische ontwikkelingen ten behoeve van de advisering over de demografische ontwikkelingen op Caribisch Nederland 2050 (Instellingsbesluit staatscommissie demografische ontwikkelingen Caribisch Nederland 2050)"
identifier: "BWBR0049782"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2024-06-11"
last_updated: "2024-02-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049782"
soort: "KB"
stam_id: "17122293"
version_id: "30133922"
internal_id: "C43173581"
label_id: "17030724"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-06-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049782/2024-06-11/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-18302"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-05-16"
intitule_published: "2024-06-10"
intitule_in_force: "2024-06-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-18302"
original_signed_date: "2024-05-16"
original_published_date: "2024-06-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-18302"
entry_into_force_date: "2024-06-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049782&z=2024-06-11&g=2024-06-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049782&g=2024-06-11"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit staatscommissie demografische ontwikkelingen Caribisch Nederland 2050"
signed_date: "2024-05-16"
entry_into_force: "2024-06-11"
---
# Besluit van 16 mei 2024, houdende de instelling van de staatscommissie demografische ontwikkelingen ten behoeve van de advisering over de demografische ontwikkelingen op Caribisch Nederland 2050 (Instellingsbesluit staatscommissie demografische ontwikkelingen Caribisch Nederland 2050)

Op de voordracht van Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 13 mei 2024, nr. 2024-0000116653, gedaan mede namens Onze Staatssecretaris van Koninkrijksrelaties en Digitalisering;

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Gelet op [artikel 6, eerste en derde lid, van de Kaderwet adviescolleges](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008159&artikel=6);

HEBBEN GOEDGEVONDEN EN VERSTAAN:

##### Artikel 1. Begripsbepaling

Er is een staatscommissie voor demografische ontwikkelingen Caribisch Nederland 2050, hierna te noemen: de staatscommissie.

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. De staatscommissie heeft tot taak aan de regering te adviseren over scenario’s, beleidsopties en handelingsperspectieven van de regering in relatie tot de maatschappelijke gevolgen van de demografische ontwikkelingen in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, in het bijzonder van vergrijzing en migratie, tot ten minste 2050 en tegen de achtergrond van de brede welvaartsbenadering. Dit in navolging van het Instellingsbesluit staatscommissie demografische ontwikkelingen 2050.

2. De staatscommissie betrekt bij haar werkzaamheden actuele en relevante inzichten en publicaties, waaronder de data van het Centraal Bureau voor de Statistiek en het Nederlands Interdisciplinair Demografisch Instituut over demografische scenario’s en de gevolgen hiervan voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

##### Artikel 3. Instellingsduur en rapportages

1. De staatscommissie brengt haar eindadvies uit voor 1 juli 2024 aan Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

2. Twee weken na het uitbrengen van het eindverslag, bedoeld in het vierde lid, is de staatscommissie opgeheven.

3. De staatscommissie is bevoegd desgewenst een of meer tussenrapporten uit te brengen.

4. De staatscommissie biedt Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor 15 augustus 2024 een eindverslag aan waarin verslag wordt gedaan over de activiteiten van de periode waarin de commissie werkzaam is geweest.

##### Artikel 4. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 februari 2024.

##### Artikel 5. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit staatscommissie demografische ontwikkelingen Caribisch Nederland 2050.

Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid is belast met de uitvoering van dit besluit dat met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatscourant zal worden geplaatst.
