---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 10 februari 2026, 2025-0000610431, tot instelling van het Forum Standaardisatie (Instellingsbesluit Forum Standaardisatie 2026)"
identifier: "BWBR0052374"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-03-03"
last_updated: "2026-03-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052374"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17787973"
version_id: "31452572"
internal_id: "C44923611"
label_id: "17685794"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-03-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052374/2026-03-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-7008"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-02-10"
intitule_published: "2026-03-02"
intitule_in_force: "2026-03-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-7008"
original_signed_date: "2026-02-10"
original_published_date: "2026-03-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-7008"
entry_into_force_date: "2026-03-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052374&z=2026-03-03&g=2026-03-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052374&g=2026-03-03"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Forum Standaardisatie 2026"
signed_date: "2026-02-10"
entry_into_force: "2026-03-03"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 10 februari 2026, 2025-0000610431, tot instelling van het Forum Standaardisatie (Instellingsbesluit Forum Standaardisatie 2026)

Overwegende dat het wenselijk is de taken, werkwijze, samenstelling en vergoeding van het Forum Standaardisatie en het Bureau Forum Standaardisatie vanaf het jaar 2026 vast te leggen,

Gelet op de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=1) en [2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2) en [artikel 2 van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=2);

BESLUIT:

##### Artikel 1. Taken Forum Standaardisatie

1. Er is een Forum Standaardisatie.

2. Het Forum Standaardisatie heeft tot taak:

- a). Het ambtshalve en op verzoek uitbrengen van advies aan de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van Economische Zaken over de bevordering van interoperabiliteit, toekomstbestendige gegevensopslag, en leveranciersonafhankelijkheid door middel van het gebruik en de adoptie van open standaarden;

- b). het uitbrengen van advies bij het aanwijzen van wettelijk verplicht toe te passen standaarden, en bij wijzigingen van de betrokken standaarden;

- c). het ambtshalve en op verzoek uitbrengen van advies aan de Minister die het aangaat of een van beide kamers der Staten-Generaal, over de uitvoering van beleid op het gebied van interoperabiliteit en standaardisatie;

- d). het doen van voorstellen aan het Overheidsbreed Beleidsoverleg Digitale Overheid voor het opnemen van open standaarden op de lijst met standaarden, waarbij voor overheidsorganisaties het ‘pas toe of leg uit’-regime geldt, evenals het doen van voorstellen voor gebruiksafspraken in de vorm van streefbeeldafspraken;

- e). het uitvoeren en onderhouden van de procedures voor toetsing van standaarden en het beheer van de lijsten met standaarden.

- f). het bevorderen van de adoptie en het gebruik van open standaarden met een publiek, maatschappelijk en privaat belang en meerwaarde, door het geven van voorlichting en het organiseren van netwerkbijeenkomsten, rondetafelgesprekken en platformoverleggen voor overheden en bedrijven, en het tot stand brengen van samenwerking met en tussen relevante partners van de overheid en uit het bedrijfsleven;

- g). het periodiek toetsen en het publiceren van de naleving van overheidsbrede afspraken over het gebruik van open standaarden aan de hand van een jaarlijkse monitor, en een halfjaarlijkse meting van het gebruik van informatieveiligheidsstandaarden;

- h). het aanspreken van achterblijvende partijen, onder meer via het Overheidsbreed Beleidsoverleg Digitale Overheid, op het gebruik van de ‘pas toe of leg uit’-standaarden en het naleven van het ‘pas toe of leg uit’-beleid.

- i). het doen van voorstellen voor het verweven van standaardisatie- en open standaarden beleid in reeds bestaande kaders;

- j). het functioneel inzichtelijk maken van de samenhang tussen sectoroverstijgende open standaarden die relevantie hebben voor de digitale overheid, het in kaart brengen van mogelijke synergie tussen open standaarden/toepassingsgebieden, het doen van onderzoek naar ontbrekende of achterblijvende open standaarden en standaardisatieactiviteiten en een bijdrage te leveren aan standaardisatie in relatie tot generieke digitale voorzieningen;

- k). het volgen en in beeld brengen van de ontwikkeling van standaarden met een publiek, maatschappelijk en privaat belang;

- l). het uitvoeren van verkenningen naar en adviseren over informatieveiligheid, semantiek, multidisciplinair en open werken, digitaal toegankelijke, eenduidige en herkenbare overheidsdienstverlening, en nieuwe ontwikkelingen als gevolg van innovaties;

- m). het leveren van inbreng over Nederlandse standpunten ten aanzien van internationale en Europese ontwikkelingen op het gebied van standaardisatie van elektronische gegevensuitwisseling met een publiek, maatschappelijk en privaat belang en meerwaarde;

- n). het participeren in publiek-private samenwerkingsverbanden en stimuleren van samenwerking in de keten door het bevorderen van generieke open standaarden voor sectoren;

- o). Het voorafgaand aan de inkoop of ontwikkeling van werken, leveringen of diensten met een ICT component, geven van zwaarwegend advies aan aanbestedende diensten over de te gebruiken verplichte standaarden.

##### Artikel 2. Werkwijze Forum Standaardisatie

1. Het Forum Standaardisatie stelt haar eigen werkwijze vast;

2. het Overheidsbreed Beleidsoverleg Digitale Overheid kan aanwijzingen geven voor agendering en de prioriteitstelling voor het Forum Standaardisatie;

3. het Forum Standaardisatie legt jaarlijks ter goedkeuring een werkplan voor aan het Overheidsbreed Beleidsoverleg Digitale Overheid waarin de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052374&artikel=1&z=2026-03-03&g=2026-03-03) opgedragen taken nader worden gespecificeerd;

4. het Forum Standaardisatie zal jaarlijks aan het Overheidsbreed Beleidsoverleg Digitale Overheid rapporteren over de uitvoering van de werkzaamheden en resultaten van het voorgaande jaar, en over de aan haar in het kader van haar taken geboden medewerking;

5. het Forum Standaardisatie werkt volgens de principes en normen voor goede onderzoekspraktijken, zoals neergelegd in de Nederlandse gedragscode wetenschappelijke integriteit 2018;

6. het Forum Standaardisatie stelt een protocol vast over de manier waarop zij het in het werkplan opgenomen onderzoek uitvoert, dat in ieder geval vermeldt op welke wijze informatie wordt verstrekt en de vertrouwelijkheid daarvan wordt geborgd, op welke wijze personen worden gehoord en daarvan verslag wordt gedaan en hoe, in het kader van hoor en wederhoor, bevindingen worden voorgelegd aan personen of instanties die door deze bevindingen worden geraakt of die daarover bedenkingen zouden kunnen hebben;

7. het Forum Standaardisatie verstrekt desgevraagd inlichtingen aan de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties die nodig zijn voor de uitvoering van diens taken.

8. het Forum Standaardisatie kan zich laten adviseren door externe deskundigen en kan werkgroepen instellen;

9. de voorzitter van het Forum Standaardisatie is lid van de Architectuurraad in de Meerjarenprogrammering Infrastructuur Digitale Overheid, en de voorzitter van de Architectuurraad is lid van het Forum Standaardisatie.

##### Artikel 3. Bureau Forum Standaardisatie

1. Het Forum Standaardisatie wordt bijgestaan door een secretariaat genaamd Bureau Forum Standaardisatie, waarin de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties voorziet.

2. De algemeen directeur van Logius is lid en tevens secretaris van het Forum Standaardisatie.

3. Het Bureau Forum Standaardisatie ressorteert beheersmatig rechtstreeks onder de secretaris van het Forum Standaardisatie en heeft aan het hoofd een adjunct-secretaris.

4. De adjunct-secretaris van het Bureau Forum Standaardisatie schuift aan bij het Strategisch Vooroverleg van het Overheidsbreed Beleidsoverleg Digitale Overheid.

5. Het Bureau Forum Standaardisatie is voor de uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan het Forum Standaardisatie.

6. Het Bureau Forum Standaardisatie bewaakt de directe relatie tussen Forum-ontwikkelingen en de Nederlandse Overheids Referentie Architectuur.

7. Het Bureau Forum Standaardisatie heeft een monitorende functie op de uitvraag en gebruik van voor de overheid verplichte open standaarden. Zij kan in aanvulling daarop door Onze Minister worden belast met het vervullen van aan de ambtenaren van het Bureau Forum standaardisatie opgedragen toezichtstaken;

8. het Bureau Forum Standaardisatie is bevoegd zich voor het inwinnen van inlichtingen rechtstreeks te wenden tot personen en instellingen en hen te verzoeken die medewerking te verlenen die redelijkerwijs nodig is voor de vervulling van haar taak.

##### Artikel 4. Samenstelling Forum Standaardisatie

1. Het Forum Standaardisatie bestaat uit een voorzitter en 14 tot 25 andere leden met deskundigheid en affiniteit op het gebied van standaardisatie en procesvernieuwing bij elektronische publieke dienstverlening.

2. De voorzitter en de andere leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie onafhankelijk en zonder beïnvloeding van derden uit.

3. De voorzitter en de andere leden worden door de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in overeenstemming met de Minister van Economische Zaken in een separaat besluit benoemd voor een periode van ten hoogste vier jaar. De leden kunnen worden herbenoemd voor ten hoogste eenzelfde periode. Dit benoemingsbesluit wordt in de Staatscourant geplaatst.

4. De voorzitter en de andere leden kunnen op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden worden geschorst en ontslagen door de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in overeenstemming met de Minister van Economische Zaken.

##### Artikel 5. Vergoeding

1. De leden van het Forum Standaardisatie ontvangen per vergadering een vergoeding. Twee of meer vergaderingen die op dezelfde dag vallen tellen daarbij als één vergadering.

2. Iedere losstaande activiteit die door een lid wordt uitgeoefend in het kader van een activiteit door het Forum Standaardisatie en als zodanig is geadministreerd, wordt aangemerkt als een vergadering.

3. De vergoeding per vergadering bedraagt 3% van salarisschaal 18, trede 10, zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten CAO Rijk, met dien verstande dat aan de voorzitter een vergoeding per vergadering wordt toegekend van 130% van de hoogte van de vergoeding per vergadering die aan de andere leden wordt toegekend.

4. Naast de vergoeding voor de werkzaamheden komen de eventuele reis- en verblijfkosten van de voorzitter en andere leden voor vergoeding in aanmerking. De leden ontvangen een vergoeding voor reiskosten gebaseerd op de regeling, bedoeld in [artikel 2, tweede lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2).

5. Van de toekenning van vergoedingen zijn uitgesloten: personen die een functie vervullen bij instellingen of organisaties als bedoeld in de [artikelen 1.2 tot en met 1.5 van de Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249&artikel=1.2), indien hun benoeming of deelname aan de werkzaamheden haar oorzaak vindt in de functie die zij vervullen.

##### Artikel 6. Archiefbescheiden

Het Forum Standaardisatie draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden of, indien op een eerder moment de omstandigheden daartoe aanleiding geven, de stukken en gegevens betreffende

die werkzaamheden over aan het archief van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

##### Artikel 7. Intrekking

1. Het [Instellingsbesluit Forum Standaardisatie 2022-2026](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047650) wordt ingetrokken;

2. Het Besluit houdende vaststelling van een vergoeding voor de voorzitter en leden van het Forum Standaardisatie 7 juli 2006/Nr. ET/IT/6048743 wordt ingetrokken.

##### Artikel 8. Evaluatie

Dit besluit en de werkzaamheden van het Forum Standaardisatie worden eens in de vier jaar geëvalueerd. De uitkomsten daarvan worden ter kennis gebracht aan de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van Economische Zaken.

##### Artikel 9. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Forum Standaardisatie 2026.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2026.

Dit besluit zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
