---
title: "Wet van 25 april 2018 tot wijziging van de Wet toezicht accountantsorganisaties, het Burgerlijk Wetboek en enige andere wetten op het terrein van accountantsorganisaties en het accountantsberoep in verband met het versterken van de governance van accountantsorganisaties (Wet aanvullende maatregelen accountantsorganisaties)"
identifier: "BWBR0040928"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2019-01-01"
last_updated: "2018-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040928"
soort: "wet"
stam_id: "14614573"
version_id: "25023462"
internal_id: "C35884541"
label_id: "14568054"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040928/2019-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2018-139"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-04-25"
intitule_published: "2018-05-24"
intitule_in_force: "2018-06-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-139"
original_signed_date: "2018-04-25"
original_published_date: "2018-05-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34677"
original_url_id: "stb-2018-139"
entry_into_force_date: "2018-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040928&z=2019-01-01&g=2019-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040928&g=2019-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet aanvullende maatregelen accountantsorganisaties"
signed_date: "2018-04-25"
entry_into_force: "2018-07-01"
---
# Wet van 25 april 2018 tot wijziging van de Wet toezicht accountantsorganisaties, het Burgerlijk Wetboek en enige andere wetten op het terrein van accountantsorganisaties en het accountantsberoep in verband met het versterken van de governance van accountantsorganisaties (Wet aanvullende maatregelen accountantsorganisaties)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de governance van accountantsorganisaties te versterken en de bevoegdheden van de Autoriteit Financiële Markten ten aanzien van het toezicht op accountantsorganisaties uit te breiden, alsmede enige andere wijzigingen en verbeteringen in de wetgeving op het terrein van accountantsorganisaties en het accountantsberoep aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet toezicht accountantsorganisaties.

##### Artikel II

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 2.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet tuchtrechtspraak accountants.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet bekostiging financieel toezicht.

##### Artikel VI

1. Natuurlijke personen die op het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040928&artikel=I&z=2018-07-01&g=2018-07-01), van deze wet het dagelijks beleid van een accountantsorganisatie bepalen worden tot twaalf maanden na dat tijdstip, geacht geschikt te zijn in de zin van [artikel 16, derde lid, van de Wet toezicht accountantsorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019468&artikel=16), zolang niet een wijziging in de relevante feiten of omstandigheden een redelijke aanleiding geeft tot een beoordeling van die geschiktheid.

2. Natuurlijke personen die op het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040928&artikel=I&z=2018-07-01&g=2018-07-01), van deze wet het dagelijks beleid bepalen van het netwerkonderdeel bedoeld in [artikel 16, vierde lid, van de Wet toezicht accountantsorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019468&artikel=16), worden tot twaalf maanden na dat tijdstip, geacht geschikt te zijn in de zin van dat artikel, zolang niet een wijziging in de relevante feiten of omstandigheden een redelijke aanleiding geeft tot een beoordeling van die geschiktheid.

3. Personen die op het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040928&artikel=I&z=2018-07-01&g=2018-07-01), van deze wet binnen een accountantsorganisatie belast zijn met het interne toezicht worden tot achttien maanden na dat tijdstip, geacht geschikt te zijn in de zin van [artikel 16, vijfde lid, van de Wet toezicht accountantsorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019468&artikel=16), zolang niet een wijziging in de relevante feiten of omstandigheden een redelijke aanleiding geeft tot een beoordeling van die geschiktheid.

4. De [artikelen 14a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019468&artikel=14a) en [25b van de Wet toezicht accountantsorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019468&artikel=25b) zijn van toepassing op wettelijke controles met betrekking tot jaarrekeningen en bestuursverslagen die worden opgesteld over de boekjaren die aanvangen op of na 1 januari 2017.

##### Artikel VII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel VIII

Deze wet wordt aangehaald als: Wet aanvullende maatregelen accountantsorganisaties.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
