---
title: "Aanwijzing van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 15 december 2025, kenmerk 4315397-1091712-PZo, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg, inzake de invoering van budgetbekostiging voor de spoedeisende hulp"
identifier: "BWBR0052156"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-12-19"
last_updated: "2025-12-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052156"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17729533"
version_id: "31288532"
internal_id: "C44734611"
label_id: "17628084"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-12-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052156/2025-12-19/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-44113"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-15"
intitule_published: "2025-12-19"
intitule_in_force: "2025-12-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-44113"
original_signed_date: "2025-12-15"
original_published_date: "2025-12-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-44113"
entry_into_force_date: "2025-12-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052156&z=2025-12-19&g=2025-12-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052156&g=2025-12-19"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Regeling aanwijzing ex artikel 7 Wet marktordening gezondheidszorg (invoering budgetbekostiging spoedeisende hulp)"
signed_date: "2025-12-15"
entry_into_force: "2025-12-19"
---
# Aanwijzing van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 15 december 2025, kenmerk 4315397-1091712-PZo, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg, inzake de invoering van budgetbekostiging voor de spoedeisende hulp

Gelet op [artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7);

Na op 6 november 2025 schriftelijk mededeling te hebben gedaan aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal (**Kamerstukken II,** 2025/2026, 29 247, nr. 469) als bedoeld in [artikel 8 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=8) over het voornemen om de spoedeisende hulp per 2027 te bekostigen op basis van budgetten;

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In deze aanwijzing wordt verstaan onder:

- a). **spoedeisende hulp:** een gespecialiseerde ziekenhuisafdeling voor de eerste opvang, diagnostiek en, indien nodig, behandeling van patiënten met een vraag naar acute zorg, zoals bedoeld in [artikel 1.1, van het Uitvoeringsbesluit Wkkgz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037262&artikel=1.1);

- b). **vast tarief:** tarief als bedoeld in [artikel 50, eerste lid, onderdeel b, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50);

- c). **wet:** [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078);

- d). **zorgautoriteit:** Nederlandse Zorgautoriteit, genoemd in [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=3).

##### Artikel 2. Werkingssfeer

Deze aanwijzing is van toepassing op geneeskundige zorg zoals medisch specialisten die plegen te bieden, als omschreven bij of krachtens [artikel 2.4 Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.4). Het gaat hierbij om zorg geleverd op de spoedeisende hulp.

##### Artikel 3. Afbakening

Deze aanwijzing is van toepassing op zorg geleverd op een spoedeisende hulp (SEH) en daaronder valt:

- a. de aanwezigheid gedurende de openingstijden van minimaal één SEH-arts of één arts-assistent of medisch specialist met competenties en training specifiek voor de SEH.

- b. de aanwezigheid gedurende de openingstijden van minimaal één SEH-verpleegkundige of medisch hulpverlener acute zorg met specifieke training in de opvang van traumapatiënten en de opvang van ernstig zieke kinderen.

- c. de volgende zorgverleners zijn bereikbaar gedurende de avond- nacht- en weekenduren:

- •. Anesthesioloog,

- •. Anesthesieassistent,

- •. Apothekersassistent,

- •. Cardioloog,

- •. Orthopedisch chirurg/traumachirurg,

- •. Vaatchirurg,

- •. GE-chirurg/oncologisch chirurg,

- •. Intensivist,

- •. Internist,

- •. Kinderarts,

- •. Klinisch chemicus,

- •. Klinisch chemisch laborant,

- •. Klinisch geriater of internist ouderengeneeskunde,

- •. Longarts,

- •. Medisch microbioloog,

- •. Neuroloog,

- •. Psychiater,

- •. Radiologie laborant,

- •. Radioloog en

- •. Ziekenhuisapotheker.

Met de onder c genoemde bereikbaarheid wordt bedoeld dat de zorgverlener bereikbaar is voor consultatie en dat deze zorgverlener binnen een 'redelijke' tijd na telefonische oproep de benodigde medische handeling kan verrichten.

##### Artikel 4. Opdracht

1. De zorgautoriteit stelt met ingang van 1 januari 2027 prestatiebeschrijvingen vast voor zorg geleverd op de spoedeisende hulp, met een daarbij behorend individueel vast tarief.

2. De zorgautoriteit stelt met ingang van 1 januari 2027 per kalenderjaar een vast tarief vast voor het geheel aan prestaties.

3. De zorgautoriteit stelt ter uitvoering van deze aanwijzing met ingang van 1 januari 2027 beleidsregels en waar nodig regels vast.

##### Artikel 5. Vereffeningbedrag

De zorgautoriteit stelt een vereffeningbedrag als bedoeld in [artikel 56b van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=56b) vast, voor het door de zorgautoriteit vast te stellen negatieve verschil tussen het vaste tarief voor geheel aan prestaties als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052156&artikel=4&z=2025-12-19&g=2025-12-19), en de aan dat jaar toe te rekenen opbrengsten uit de in rekening te brengen tarieven voor zorg op de spoedeisende hulp.

##### Artikel 6. Voorwaarden

De zorgautoriteit gaat pas over tot het vaststellen van de tarieven als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052156&artikel=4&z=2025-12-19&g=2025-12-19), nadat de zorgaanbieder en zorgverzekeraar concrete afspraken hebben gemaakt over de levering van zorg op de spoedeisende hulp.

Van deze aanwijzing wordt mededeling gedaan door plaatsing met de toelichting in de Staatscourant.
