---
title: "Wet van 24 januari 2024, houdende regels inzake een wettelijke taak van gemeenten om opvangvoorzieningen voor asielzoekers mogelijk te maken (Wet gemeentelijke taak mogelijk maken asielopvangvoorzieningen)"
identifier: "BWBR0049307"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2024-01-31"
last_updated: "2024-01-31"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049307"
soort: "wet"
stam_id: "17018633"
version_id: "29939122"
internal_id: "C42910291"
label_id: "16928484"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049307/2024-01-31/0"
intitule_bron: "Stb.2024-12"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-01-24"
intitule_published: "2024-01-30"
intitule_in_force: "2024-01-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-12"
original_signed_date: "2024-01-24"
original_published_date: "2024-01-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36333"
original_url_id: "stb-2024-12"
entry_into_force_date: "2024-01-31"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049307&z=2024-01-31&g=2024-01-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049307&g=2024-01-31"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet gemeentelijke taak mogelijk maken asielopvangvoorzieningen"
signed_date: "2024-01-24"
entry_into_force: "2024-01-31"
---
# Wet van 24 januari 2024, houdende regels inzake een wettelijke taak van gemeenten om opvangvoorzieningen voor asielzoekers mogelijk te maken (Wet gemeentelijke taak mogelijk maken asielopvangvoorzieningen)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om regels te stellen een wettelijke taak van gemeenten om opvangvoorzieningen voor asielzoekers mogelijk te maken ten behoeve van een stabiel en wendbaar stelsel van asielopvang om daarmee aan internationaalrechtelijke verplichtingen te voldoen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1. Definitiebepaling

In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt onder verstaan onder:

- –. **asielzoeker:** een vreemdeling wiens vrijheid niet rechtens is ontnomen en door wie of ten behoeve van wie een asielaanvraag is ingediend;

- –. **COA:** Centraal Orgaan opvang asielzoekers, bedoeld in [artikel 2 van de Wet Centraal Orgaan opvang asielzoekers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006685&artikel=2);

- –. **college:** college van burgemeester en wethouders;

- –. **Onze Minister:** Onze Minister van Justitie en Veiligheid;

- –. **opvang:** de materiele en immateriële opvang van asielzoekers, bedoeld in [artikel 3, eerste lid, onderdeel a, van de Wet Centraal Orgaan opvang asielzoekers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006685&artikel=3);

- –. **opvangplaats:** een plaats bestemd voor de opvang van één asielzoeker in een opvangvoorziening;

- –. **opvangvoorziening:** een accommodatie waarin door of onder verantwoordelijkheid van het COA onderscheidenlijk door of onder verantwoordelijkheid van het college opvang wordt geboden aan asielzoekers.

### Hoofdstuk 2. Landelijke raming en besluitvorming

##### Artikel 2. Capaciteitsraming

1. Onze Minister maakt eens in de twee jaren voor 1 februari van het kalenderjaar bekend aan hoeveel opvangplaatsen voor asielzoekers in de daarop volgende twee jaren naar verwachting behoefte zal zijn. Deze raming komt tot stand op een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te bepalen wijze.

2. De raming, bedoeld in het eerste lid, kan tussentijds worden gewijzigd.

3. Het aantal opvangplaatsen dat beschikbaar moet worden gesteld wordt voor 1 februari bekendgemaakt. Het benodigd aantal opvangplaatsen wordt onderdeel van de in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049307&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2024-01-31&g=2024-01-31) bedoelde provinciale opvangopgave. Op het aantal opvangplaatsen dat in een provincie beschikbaar moet worden gesteld wordt het aantal plaatsen dat voor vijf jaar of langer beschikbaar is of in de daaropvolgende twaalf maanden voor die periode beschikbaar zal komen in mindering gebracht. Daarbij wordt uitgegaan van locaties of accommodaties van een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te bepalen minimale omvang.

##### Artikel 3. Provinciale opvangopgave en indicatieve verdeling per gemeente

1. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur wordt vastgesteld hoe de verdeling van het benodigd aantal opvangplaatsen over alle provincies wordt bepaald en hoe een indicatieve verdeling naar het benodigde aantal opvangplaatsen per gemeente wordt bepaald. De verdeling is gebaseerd op het aantal inwoners van de betreffende gemeente en op de Sociaaleconomische status – Welvaart, Opleiding en Arbeidsscore (SES-WOA-score) op gemeenteniveau, waarbij deze score wordt bepaald aan de hand van de meest recente «SES-WOA-score per gemeente» van het CBS. Bij de verdeling kan worden bepaald dat een gedeelte van de opvangplaatsen van bijzondere aard moet zijn.

2. Onze Minister maakt eens in de twee jaren voor 1 februari van het kalenderjaar de verdeling over alle provincies bekend alsmede de indicatieve verdeling per gemeente.

##### Artikel 4. Overleg en verslag

1. Colleges, gedeputeerde staten en het COA werken samen bij de uitvoering van taken op grond van deze wet en overleggen over de verdeling van opvangplaatsen als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049307&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2024-01-31&g=2024-01-31) voor de daarop volgende twee jaren. Het overleg vindt plaats onder voorzitterschap van de commissaris van de Koning.

2. De commissaris van de Koning brengt eens in de twee jaren voor 1 november van het kalenderjaar aan Onze Minister een verslag uit van het overleg.

3. De commissaris van de Koning verricht de werkzaamheden, genoemd in het eerste en tweede lid, volgens een door de regering gegeven ambtsinstructie.

##### Artikel 5. Verdeelbesluit per provincie

1. Onze Minister neemt eens in de twee jaren voor 31 december van het kalenderjaar een verdeelbesluit, per provincie, waarin de benodigde opvangplaatsen per provincie, bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049307&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2024-01-31&g=2024-01-31), voor de duur van twee daarop volgende kalenderjaren voor asielzoekers over de in het besluit aangewezen gemeenten worden verdeeld.

2. Bij het verdeelbesluit slaat Onze Minister acht op het verslag, bedoeld in [artikel 4, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049307&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2024-01-31&g=2024-01-31), en streeft hij naar een zo evenwichtig mogelijke verdeling over het grondgebied van Nederland. Hij houdt bij die verdeling zo veel mogelijk rekening met de Sociaaleconomische status – Welvaart, Opleiding en Arbeidsscore (SES-WOA-score) op gemeenteniveau, waarbij deze score wordt bepaald aan de hand van de meest recente «SES-WOA-score per gemeente» van het CBS.

3. Het verdeelbesluit kan bij bijzondere omstandigheden tussentijds worden gewijzigd. Bij een ingrijpende wijziging zijn de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049307&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2024-01-31&g=2024-01-31) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049307&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2024-01-31&g=2024-01-31) van overeenkomstige toepassing.

### Hoofdstuk 3. Taak gemeente

##### Artikel 6. Taak

1. Het college van een aangewezen gemeente draagt binnen de termijn van twee jaar, bedoeld in [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049307&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2024-01-31&g=2024-01-31), zorg voor het mogelijk maken van opvangvoorzieningen voor asielzoekers in de gemeente overeenkomstig het verdeelbesluit.

2. Opvangvoorzieningen voldoen op het tijdstip van ingebruikneming aan de krachtens de [Wet COA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006685) gestelde wettelijke vereisten voor een opvangvoorziening en overige wettelijke vereisten voor een gebouw met een woonfunctie.

##### Artikel 7. Invulling taak

1. Het college van een aangewezen gemeente draagt zorg voor:

- a. ter beschikkingstelling aan het COA van een locatie of accommodatie binnen zes maanden na bekendmaking van het verdeelbesluit of de in het verdeelbesluit opgenomen langere termijn;

- b. verlening van de voor ingebruikneming van de opvangvoorziening noodzakelijke gemeentelijke vergunningen door het college.

2. De raad van een aangewezen gemeente draagt zorg voor aanpassing van het bestemmingsplan of de beheersverordening indien dit noodzakelijk is voor ingebruikneming van de opvangvoorziening.

### Hoofdstuk 4. Informatie en financiering

##### Artikel 8. Melding onvoorziene omstandigheden

Indien zich feiten of omstandigheden voordoen die maken dat de terbeschikkingstelling, bedoeld in [artikel 7, eerste lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049307&hoofdstuk=3&artikel=7&z=2024-01-31&g=2024-01-31), of vergunningverlening, bedoeld in artikel 7, eerste lid, onder b, naar verwachting niet tijdig kan worden gerealiseerd, maakt het college hier onverwijld melding van aan Onze Minister.

##### Artikel 9. Specifieke uitkering

1. Onze Minister kan een specifieke uitkering aan gemeenten verstrekken ter bekostiging van de kosten die voortvloeien uit de uitvoering van deze wet.

2. Bij regeling van Onze Minister kan een specifieke uitkering worden verstrekt voor:

- a. opvangplaatsen van bijzondere aard, en

- b. op verzoek van een gemeente voor iedere opvangplaats waarmee een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur bepaald aantal opvangplaatsen binnen een bepaalde periode wordt overschreden, uitgaande van een bepaald minimaal aantal opvangplaatsen en een minimale beschikbaarheid in tijd van deze opvangplaatsen.

De gemeente kan de uitkering besteden aan een ander doel dan de bij of krachtens deze wet gevorderde uitvoering.

3. Na ommekomst van de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049307&hoofdstuk=2&artikel=2&z=2024-01-31&g=2024-01-31) bedoelde periode van twee jaar verstrekt Onze Minister de provincie en gemeenten een specifieke uitkering voor iedere opvangplaats waarmee 75% van het in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049307&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2024-01-31&g=2024-01-31), bedoelde aantal opvangplaatsen in de provincie is overschreden. De opvangplaatsen waarvoor met toepassing van het tweede lid op verzoek van een gemeente een specifieke uitkering is verstrekt, zijn daarvan uitgesloten. De uitkering wordt verdeeld tussen de provincie en, naar rato van het aantal geboden plaatsen, de gemeenten die opvangplaatsen hebben geboden en hebben voldaan aan de in [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049307&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2024-01-31&g=2024-01-31), bedoelde taak. Provincie en gemeente kunnen de uitkering besteden aan een ander doel dan de bij of krachtens deze wet gevorderde uitvoering.

4. Bij regeling van Onze Minister kunnen regels worden gesteld over de in het eerste en derde lid bedoelde uitkeringen aan provincies en gemeenten.

### Hoofdstuk 5. Wijziging van andere wetten

##### Artikel 10. Wijzigingen [Wet Centraal Orgaan Opvang asielzoekers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006685)

Wijzigt de Wet Centraal Orgaan Opvang asielzoekers.

##### Artikel 11. Wijziging [Gemeentewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005416)

Wijzigt de Gemeentewet.

### Hoofdstuk 6. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 12. Invoeringstoets en evaluatie

1. Onze Minister zendt binnen twee jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de effecten van deze wet in de praktijk.

2. Onze Minister zendt binnen vier jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel 13. Overgangsvoorziening

1. Op het tijdstip van inwerkingtreding van de [artikelen 1 tot en met 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049307&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2024-01-31&g=2024-01-31) van deze wet, maakt Onze Minister bekend aan hoeveel opvangplaatsen voor asielzoekers in de daarop volgende twee jaren naar verwachting behoefte zal zijn.

2. Met toepassing van [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049307&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2024-01-31&g=2024-01-31) wordt een indicatieve verdeling naar het benodigde aantal opvangplaatsen per gemeente bepaald.

3. Onze Minister verstrekt uiterlijk vier maanden na inwerkingtreding van de [artikelen 1 tot en met 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049307&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2024-01-31&g=2024-01-31) van deze wet de gemeente een specifieke uitkering voor iedere duurzaam ter beschikking gestelde opvangplaats waarmee het met toepassing van het tweede lid bepaalde aantal wordt overschreden. De gemeente kan de uitkering besteden aan een ander doel dan de bij of krachtens deze wet gevorderde uitvoering.

4. Bij regeling van Onze Minister kunnen regels worden gesteld over de in het derde lid bedoelde uitkeringen aan gemeenten.

##### Artikel 14. Inwerkingtreding

Deze wet treedt in werking op een bij Koninklijk Besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen en onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel 15. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Wet gemeentelijke taak mogelijk maken asielopvangvoorzieningen.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
