---
title: "Regeling Macrobeheersinstrument geneeskundige geestelijke gezondheidszorg vanaf 2023"
identifier: "BWBR0047970"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-03-22"
last_updated: "2023-03-22"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047970"
soort: "zbo"
stam_id: "16696783"
version_id: "29289052"
internal_id: "C41719231"
label_id: "16614274"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-03-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047970/2023-03-22/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-8454"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-03-07"
intitule_published: "2023-03-21"
intitule_in_force: "2023-03-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-8454"
original_signed_date: "2023-03-07"
original_published_date: "2023-03-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-8454"
entry_into_force_date: "2023-03-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047970&z=2023-03-22&g=2023-03-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047970&g=2023-03-22"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2023-03-07"
entry_into_force: "2023-03-22"
---
# Regeling Macrobeheersinstrument geneeskundige geestelijke gezondheidszorg vanaf 2023

Gelet op de [artikelen 36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=36), [62](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=62) en [68 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=68) besluit de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) tot vaststelling van de navolgende regeling.

### 1. Reikwijdte

Deze regeling van toepassing op geneeskundige geestelijke gezondheidszorg (ggz) als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) voor zover die deel uitmaakt van de aanspraken ingevolge een zorgverzekering als bedoeld in de Zorgverzekeringswet.

Deze regeling is voorts van toepassing op zorgverzekeraars als bedoeld in artikel 3, onderdeel f.

Deze regeling is daarnaast van toepassing op degene die gegevens verzamelt, bewaart en bewerkt ten behoeve van zorgaanbieders of zorgverzekeraars, alsmede op de groep als bedoeld in [artikel 24b van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=24b), indien zorgaanbieders of zorgverzekeraars daartoe behoren.

### 2. Doel

Deze regeling heeft tot doel uitvoering te geven aan het macrobeheersinstrument (mbi) en daarbij de navolgende voorwaarden, voorschriften en/of beperkingen te stellen:

### 3. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

### 4. Administratievoorschriften

De zorgverzekeraar richt haar administratie op een zodanige wijze in dat daaruit kan worden afgeleid:

### 5. Gegevensverstrekking

### 6. Uitzondering

Artikel 5 is niet van toepassing, indien door de NZa in een collectieve beschikking kenbaar is gemaakt dat de bovengrens met betrekking tot de ggz niet is overschreden.

### 7. Accountantscontrole gegevensverstrekking

De zorgverzekeraar draagt er zorg voor dat een accountant als bedoeld in [artikel 393 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=393) de juistheid van de op grond van het artikel 5 verstrekte gegevens en inlichtingen vaststelt. Dit is overeenkomstig de wijze die is bepaald in de in artikel 5, derde lid, genoemde formulieren en het daarbij beschikbaar te stellen controleprotocol is aangegeven.

### 8. Wijze van gegevensverstrekking

De zorgverzekeraar verzendt de gegevens als bedoeld in artikel 5 naar de NZa via een dan door de NZa te bepalen wijze.

Het in artikel 5 bedoelde formulier en het in artikel 7 bedoelde controleprotocol worden beschikbaar gesteld op het documentenplatform van de NZa ([https://puc.overheid.nl/nza](onbekend)).

### 9. Slotbepalingen

### 9.1. Intrekking oude regeling

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze regeling worden de volgende regelingen ingetrokken:

[Regeling 'Macrobeheersinstrument geneeskundige geestelijke gezondheidszorg vanaf 2020'](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042749), met kenmerk NR/REG-2028.

### 9.2. Overgangsbepaling en inwerkingtreding

De [regeling 'Macrobeheersinstrument geneeskundige geestelijke gezondheidszorg vanaf 2020'](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042749), met kenmerk NR/REG-2028, blijft van toepassing op gedragingen (handelen en nalaten) van zorgaanbieders die onder de werkingssfeer van die regeling vielen en die zijn aangevangen – en al dan niet beëindigd – in de periode dat die regeling gold.

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de regeling ingevolge [artikel 5, aanhef en onderdeel d, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5) wordt geplaatst.

### 9.3. Citeertitel

Deze regeling kan worden aangehaald als: ‘Regeling Macrobeheersinstrument geneeskundige geestelijke gezondheidszorg vanaf 2023’.
