---
title: "Regeling van 12 februari 2026 van de Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, kenmerk 7151130, houdende vaststelling van een subsidieregeling voor Kleinschalige Voorzieningen Justitiële Jeugd"
identifier: "BWBR0052368"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-03-01"
last_updated: "2026-03-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052368"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17781823"
version_id: "31444822"
internal_id: "C44914621"
label_id: "17680034"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-03-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052368/2026-03-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-7906"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-02-12"
intitule_published: "2026-02-27"
intitule_in_force: "2026-02-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-7906"
original_signed_date: "2026-02-12"
original_published_date: "2026-02-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-7906"
entry_into_force_date: "2026-03-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052368&z=2026-03-01&g=2026-03-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052368&g=2026-03-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Subsidieregeling KVJJ 2027–2028/2029"
signed_date: "2026-02-12"
entry_into_force: "2026-03-01"
---
# Regeling van 12 februari 2026 van de Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, kenmerk 7151130, houdende vaststelling van een subsidieregeling voor Kleinschalige Voorzieningen Justitiële Jeugd

Gelet op [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044954&artikel=3) en [4 van de Kaderwet overige JenV-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044954&artikel=4);

Besluit:

#### Paragraaf 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1.1. Definities

- a. **Staatssecretaris:** de Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid;

- b. **DJI:** de Dienst Justitiële Inrichtingen;

- c. **Lid dienstleiding:** Lid dienstleiding verantwoordelijk voor Forensische zorg, Jeugd en Zorg;

- d. **Directeur:** Directeur van de directie Forensische Zorg en Justitiële Jeugdinrichtingen;

- e. **Kleinschalige Voorziening Justitiële Jeugd:** een voorziening anders dan een justitiële jeugdinrichting als bedoeld in [artikel 3a van de Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011756&artikel=3a), waarin een jeugdige wordt geplaatst en die wordt toegelicht in bijlage 1a t/m 1f;

- f. **Jeugdige:** de jeugdige, bedoeld in [artikel 8, eerste lid, onderdelen a, b, e en i, van de Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011756&artikel=8);

##### Artikel 1.2. Doel

1. De Staatssecretaris verstrekt subsidie ten behoeve van de opvang van jeugdigen in een Kleinschalige Voorziening Justitiële Jeugd in de:

- –. regio Amsterdam;

- –. regio Rotterdam;

- –. regio Den Haag;

- –. regio Zuid, en

- –. regio Noord.

2. In [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052368&bijlage=2&z=2026-03-01&g=2026-03-01) wordt een overzicht gegeven van de regio-indeling.

##### Artikel 1.3. Grondslag voor de subsidieverstrekking

De grondslag voor de subsidieverstrekking is [artikel 2, onder b en f, van de Kaderwet overige JenV subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044954&artikel=2).

##### Artikel 1.4. Van toepassing verklaring

[Afdeling 4.2.8 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=4.2.8) is van toepassing op de subsidieverstrekking aan Kleinschalige Voorzieningen Justitiële Jeugd op grond van deze regeling met dien verstande dat de [artikelen 4:71, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:71), [4:77](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:77), en [4:79 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:79) eveneens van toepassing zijn.

##### Artikel 1.5. Subsidieperiode

1. De subsidie wordt eenmalig verstrekt voor:

- a. de regio’s Noord en Zuid voor de periode vanaf 1 januari 2027 tot 1 januari 2029, waarbij de boekingsperiode gelijk is aan de subsidieperiode van twee jaar;

- b. de overige regio’s voor de periode vanaf 1 januari 2027 tot 1 januari 2030 waarbij de boekingsperiode gelijk is aan de subsidieperiode van drie jaar.

2. Bij besluit van de Staatssecretaris dat wordt gepubliceerd in de Staatscourant, kan per regio de subsidieperiode tot tweemaal toe met een periode van maximaal een jaar worden verlengd, indien:

- a. een wetsvoorstel tot wijziging van de [Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011756) waarbij een subsidiegrondslag voor Kleinschalige Voorzieningen Justitiële Jeugd in deze wet is opgenomen, aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, is aangeboden; of

- b. op basis van een analyse van de kosten en baten de verlenging per regio of regio’s naar het oordeel van de Staatssecretaris verantwoord is.

3. In geval van een verlenging kan er niet van onderhavige regeling worden afgeweken.

##### Artikel 1.6. Begrotingsvoorbehoud

Subsidie wordt verleend onder de voorwaarde, bedoeld in artikel 34 van de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel 1.7. Subsidieplafond

Per regio geldt een subsidieplafond van € 1.931.703,– per jaar (prijspeil 2025) in de zin van [artikel 4:25 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:25) met dien verstande dat de bedragen jaarlijks voor normatief 85% kunnen worden geïndexeerd op basis van de door het Ministerie van VWS vastgestelde Overheidsbijdrage in de Arbeidskosten Ontwikkeling (OVA) Percentage en voor normatief 15% voor het door het Ministerie van Financiën toegekende percentage (materiële) prijsbijstelling. Bij afzonderlijk besluit zal de indexatie aan de subsidieontvanger bekend worden gemaakt.

##### Artikel 1.8. Subsidiabele kosten

1. Voor de verstrekking van subsidie komen de volgende kostenposten in aanmerking:

- –. personeelskosten;

- –. organisatiekosten;

- –. verzorgingskosten voor en verblijfskosten van jeugdigen;

- –. kosten in verband met de zorg voor gebouwen en terreinen, en

- –. huisvestingskosten.

2. De berekening van in het eerste lid genoemde posten vindt plaats op basis van integrale kosten.

3. Geen subsidie wordt verstrekt voor kosten die vóór de subsidieverdeling, bedoeld in [artikel 2.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052368&paragraaf=2&artikel=2.4&z=2026-03-01&g=2026-03-01), zijn gemaakt.

##### Artikel 1.9. Toepassingsgebied

Deze regeling is van toepassing in het Europese gedeelte van Land Nederland van het Koninkrijk der Nederlanden.

#### Paragraaf 2. Subsidieverlening

##### Artikel 2.1. Rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid

Alleen rechtspersonen met volledige rechtsbevoegdheid kunnen een aanvraag om subsidieverlening indienen.

##### Artikel 2.2. Digitaal indienen van de aanvraag

1. De aanvraag voor de subsidieperiode geschiedt digitaal en dient toegezonden te worden aan inkoopforensischezorg@dji.minjus.nl.

2. Er dient gebruik gemaakt te worden van het op de website van DJI gepubliceerde aanvraagformulier (bijlage 3) en bijhorende bijlagen; de link naar de website is: [https://www.dji.nl/justitiabelen/jongeren](https://www.dji.nl/justitiabelen/jongeren).

3. De aanvraag dient uiterlijk op maandag 1 april 2026 om 24.00 uur te zijn ontvangen op het emailadres inkoopforensischezorg@dji.minjus.nl. Ingevolge [artikel 4:3a van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:3a) wordt de ontvangst van de aanvraag digitaal bevestigd. Te laat ontvangen aanvragen worden niet in behandeling genomen.

4. Indien de aanvraag niet volledig is ingevuld dan wel de vereiste bijlagen niet zijn meegezonden, ontvangt de aanvrager zo spoedig mogelijk een mail met een verzoek om gelet op [artikel 4.5, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:5) het gebrek voor maandag 9 april 2026 om 24.00 per mail te herstellen. Indien de mail niet voor bovengenoemde dag en tijdstip is ontvangen, wordt de aanvraag niet in behandeling genomen. Indien de ontvangen informatie niet leidt tot het gewenste herstel dan wordt de aanvraag niet in behandeling genomen.

##### Artikel 2.3. Beoordelingscriteria en -matrix van de aanvraag

De subsidie wordt verleend op basis van een beoordeling en waardering van het ingevulde aanvraagformulier (bijlage 3) en de bij de aanvraag bijgevoegde informatie en/of documenten aan de hand van het Programma van eisen ([bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052368&bijlage=4&z=2026-03-01&g=2026-03-01)) en het Beoordelingskader ([bijlage 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052368&bijlage=5&z=2026-03-01&g=2026-03-01)).

##### Artikel 2.4. Besluitvorming in primo

1. Namens de Staatssecretaris beslist de Directeur op de aanvraag voor subsidieverlening uiterlijk voor 1 augustus 2026.

2. De beslissing geschiedt op basis van een gezamenlijk tot stand gekomen advies van een adviescommissie van drie leden die tot taak heeft in gezamenlijkheid omtrent de rangorde en de toegekende score van alle per regio ingediende aanvragen te adviseren. Het advies wordt uiterlijk 1 juli 2026 aan de Directeur aangeboden.

3. De voorzitter en de leden alsmede de secretaris en de verslaglegger worden benoemd namens de Staatssecretaris door de Directeur. De secretaris en de verslaglegger zijn geen lid van de adviescommissie. De voorzitter en een lid van de adviescommissie zijn niet werkzaam onder verantwoordelijkheid van de Minister van Justitie en Veiligheid. Op verzoek van de commissie kan een subsidiejurist van DJI als adviseur aan de adviescommissie worden toegevoegd.

4. Indien twee aanvragen in een regio hetzelfde aantal punten scoren, wordt de subsidie verleend aan de aanvrager die het eerst de volledige aanvraag heeft ingediend. Indien twee volledige aanvragen op dezelfde datum en hetzelfde tijdstip zijn ingediend, beslist het lot. Deze loting zal besloten plaatsvinden in aanwezigheid van de voorzitter en de leden van de adviescommissie. De aanvragers zijn niet aanwezig bij de loting.

5. In het besluit kunnen nadere voorwaarden worden gesteld. In het besluit wordt in ieder geval de datum vermeld waarop de activiteiten uiterlijk zijn verricht.

6. In het besluit wordt de wijze van de bevoorschotting aangegeven.

7. In geval de subsidieperiode is verlengd op grond van [artikel 1.5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052368&paragraaf=1&artikel=1.5&z=2026-03-01&g=2026-03-01), verleent de Directeur namens de Staatssecretaris subsidie op basis van een aanvraag van de subsidieontvanger aan wie voor de aanvang van verlenging in dezelfde regio subsidie is verleend. Het vijfde en het zesde lid zijn van toepassing.

##### Artikel 2.5. Besluitvorming beslissing op bezwaar

1. Namens de Staatssecretaris beslist het Lid dienstleiding uiterlijk voor 1 januari 2027 op een bezwaarschrift tegen het besluit tot subsidieverlening.

2. De beslissing geschiedt op basis van een in gezamenlijk tot stand gekomen advies van een bezwarenadviescommissie als bedoeld in [artikel 7:13 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:13). Het advies van de bezwarenadviescommissie wordt uiterlijk op 14 november 2026 aan de Directeur aangeboden.

3. De voorzitter, twee leden en de secretaris worden benoemd namens de Staatssecretaris door de Directeur. Eveneens kan een verslaglegger worden benoemd. De secretaris en de verslaglegger zijn geen lid van de bezwarenadviescommissie.

4. Tijdens de hoorzitting wordt de voorzitter van de bezwarenadviescommissie, bedoeld in [artikel 2.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052368&paragraaf=2&artikel=2.4&z=2026-03-01&g=2026-03-01), als vertegenwoordiger van de Staatssecretaris uitgenodigd om een toelichting te geven op het bestreden besluit.

##### Artikel 2.6. Bezoldiging voorzitter en onafhankelijke leden van de commissies

De bezoldiging van de voorzitter en onafhankelijke leden van de commissies, bedoeld in de [artikelen 2.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052368&paragraaf=2&artikel=2.4&z=2026-03-01&g=2026-03-01) en [2.5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052368&paragraaf=2&artikel=2.5&z=2026-03-01&g=2026-03-01) geschiedt op basis van de [Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775).

#### Paragraaf 3. Subsidievaststelling

##### Artikel 3.1. Aanvraag

- 1. De aanvraag voor subsidievaststelling wordt uiterlijk:

- a. voor 1 juli 2029 ingediend voor de regio Noord en de regio Zuid;

- b. voor 1 juli 2030 voor de overige regio’s, en

- c. voor 1 juli van het jaar volgend op de verlenging van de subsidie, bedoeld in [artikel 1.5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052368&paragraaf=1&artikel=1.5&z=2026-03-01&g=2026-03-01).

- 2. De aanvraag geschiedt digitaal en dient toegezonden te worden aan HAGEM-EFM-ControlAcc@dji.minjus.nl.

- 3. De aanvraag dient inhoudelijk te voldoen aan de voorwaarden die zijn gesteld in de Handleiding Planning & Control Kleinschalige Voorzieningen Justitiële Jeugd die als [bijlage 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052368&bijlage=6&z=2026-03-01&g=2026-03-01) is toegevoegd. Deze handleiding wordt jaarlijks herzien. Een gewijzigde Handleiding wordt toegezonden aan de subsidieontvangers.

##### Artikel 3.2. Besluitvorming

- 1. Namens de Staatssecretaris beslist de Directeur binnen 22 weken na ontvangst van de aanvraag daarvan.

- 2. De bezwarenadviescommissie, bedoeld in [artikel 2.5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052368&paragraaf=2&artikel=2.5&z=2026-03-01&g=2026-03-01), adviseert omtrent bezwaarschriften tegen het besluit tot subsidievaststelling.

#### Paragraaf 4. Overige bepalingen

##### Artikel 4.1. Inwerkingtredingsbepaling

Deze regeling treedt in werking op 1 maart 2026.

##### Artikel 4.1*. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als Subsidieregeling KVJJ 2027–2028/2029.

## Bijlage 1.1a. Informatieblad KVJJ algemeen 2026

## Bijlage 1.1b. Informatieblad jeugddetentie in KVJJ 2026

## Bijlage 1.1c. Informatieblad PJJ maatregel KVJJ 2026

## Bijlage 1.1d. Informatieblad plaatsingscriteria KVJJ 2026

## Bijlage 1.1e. Informatieblad voorlopige hechtenis KVJJ 2026

## Bijlage 1.1f. Informatieblad rol gemeente KVJJ 2026

## Bijlage 2. Regioindeling KVJJ

### De regio indeling KVJJ

Regio Amsterdam: gemeente Amsterdam en de direct aangrenzende gemeentes Regio Den Haag: gemeente Den Haag en de direct aangrenzende gemeentes Regio Rotterdam: gemeente Rotterdam en de direct aangrenzende gemeentes Regio Noord: Provincies Friesland, Groningen en Drenthe Regio Zuid: Provincie Noord-Brabant en het noorden van de Provincie Limburg. Het noorden van Provincie Limburg zijn alle gemeentes binnen de provincie Limburg ten noorden van gemeente Echt-Susteren.

## Bijlage. Aanvraagformulier subsidie KVJJ

| Naam instelling: | Klik hier als u tekst wilt invoeren. | Klik hier als u tekst wilt invoeren. | Klik hier als u tekst wilt invoeren. |
| --- | --- | --- | --- |
| Adres: | Klik hier als u tekst wilt invoeren. | Klik hier als u tekst wilt invoeren. | Klik hier als u tekst wilt invoeren. |
| Telefoonnummer: | Klik hier als u tekst wilt invoeren. | Klik hier als u tekst wilt invoeren. | Klik hier als u tekst wilt invoeren. |
| Contactpersoon: | Klik hier als u tekst wilt invoeren. | Klik hier als u tekst wilt invoeren. | Klik hier als u tekst wilt invoeren. |
| IBAN: | Klik hier als u tekst wilt invoeren. | Klik hier als u tekst wilt invoeren. | Klik hier als u tekst wilt invoeren. |
| Inschrijfnummer KvK: | Klik hier als u tekst wilt invoeren. | Klik hier als u tekst wilt invoeren. | Klik hier als u tekst wilt invoeren. |
| Korte omschrijving instelling: | Klik hier als u tekst wilt invoeren. | Klik hier als u tekst wilt invoeren. | Klik hier als u tekst wilt invoeren. |
| Is deze instelling BTW-plichtig | □ Ja | □ Ja | □ Nee |

ten aanzien van de activiteiten

waarvoor subsidie wordt

aangevraagd?4Bent u Btw-plichtig voor deze activiteit(en), dan mag u de btw niet opvoeren in de begroting. U verrekent de btw in uw aangifte omzetbelasting. Wanneer u niet btw-plichtig bent, dan kunt u de btw over bepaalde kostenposten, zoals bijvoorbeeld kosten derden, meenemen in de begroting.

**Let op! Indien u voor meerdere regio’s een aanvraag indient dan dient u voor elke regio separaat een aanvraag in te dienen.**

Licht uw motivatie voor deze aanvraag toe.

| ... |
| --- |
|   |
|   |
|   |

Aan de hand van zes activiteiten en een onderbouwing op de begroting dient de aanvrager antwoord te geven op de wijze waarop invulling wordt gegeven aan de KVJJ-subsidie. De aanvrager dient per activiteit de te verwachte te behalen resultaten en/of producten zo concreet mogelijk te beschrijven.

Bij de beoordeling van de activiteiten wordt gekeken naar het ‘totaalbeeld’ van de uitwerking en de geleverde onderbouwing per activiteit. Daarbij let de adviescommissie die het bevoegd gezag adviseert, op de mate waarin aanvrager duidelijk en concreet inzicht geeft in zijn aangeboden werkwijze en volledig op alle gevraagde aspecten ingaat en de mate waarin de uitwerking van een activiteit aannemelijk is.

In totaal zijn er maximaal 10 punten te behalen op alle activiteiten en de onderbouwing op de begroting, per activiteit is aangeven hoe zwaar de activiteit meeweegt in het totaal.

Elke (sub)activiteit krijgt een score tussen 1 en 10, vervolgens wordt de behaalde score vermenigvuldigd met de opgegeven wegingsfactor. De totaalscore per aanvrager wordt bepaald door de som van alle behaalde gewogen scores bij elkaar op te tellen. De aanbieder met de totaal hoogste gewogen score komt voor de betreffende regio in aanmerking voor de subsidietoekenning.

Beschrijf uw kennis en ervaring met (forensische) jeugd. Geef helder aan op welke wijze daar op dit moment uitvoering aan gegeven wordt en op welke wijze deze ervaring voor onderhavige behoefte wordt ingezet.

| Antwoord Aanvrager: |
| --- |
| .... |
|   |
|   |
|   |

Beschrijf de visie op hoe de beschermende factoren van jeugdigen kunnen worden voortgezet of opgestart. Jeugdigen en zijn netwerk worden zoveel mogelijk betrokken bij het plan van aanpak. Beschrijf hoe dit gebeurt en in welke mate (in samenwerking met ketenpartner, ouders/ familie, sportclubs, onderwijs, werk en bestaande zorgtrajecten).

| Antwoord Aanvrager: |
| --- |
| .... |
|   |
|   |
|   |

Beschrijf op welke wijze de rol/taakverdeling tussen de KVJJ en de samenwerkingspartners wordt vormgegeven (er is ook duidelijkheid tussen ketenpartners onderling over wie wat doet in het proces). Beschrijf uw ervaring met samenwerking in de lokale strafrechtketen, denk hierbij aan partijen zoals RvdK, 3RO, gemeente, politie, OM, ZM, Jeugdreclassering, jeugdhulp, JJI’s en samenwerkingsverbanden onderwijs. Hierbij is aandacht voor toeleiding, informatie-uitwisseling, regie op het traject en de wijze waarop de communicatie met de ketenpartners wordt vormgegeven en wordt onderhouden, geef hierbij concrete voorbeelden hoe de ervaring met deze samenwerkingspartners er uit ziet.

| Antwoord Aanvrager: |
| --- |
| .... |
|   |
|   |
|   |

Beschrijf op welke wijze de communicatie wordt vormgegeven met betrekking tot de directe omgeving (wijk) van de locatie van de KVJJ en de wijze waarop dit bijdraagt aan het draagvlak in de omgeving/wijk. En de wijze waarop dit contact tijdens de duur van de subsidie wordt onderhouden.

| Antwoord Aanvrager: |
| --- |
| .... |
|   |
|   |
|   |

Het programma van eisen beschrijft de minimale eisen waaraan de locatie moet voldoen. Onderstaand wordt gevraagd om ten aanzien van enkele aspecten nadere informatie te verstrekken over het pand en de omgeving waarin de jeugdigen worden gehuisvest. Uw antwoord dient antwoord te geven op de volgende aspecten:

- 1. De locatie is goed bereikbaar met het openbaar vervoer. Beschrijf waar de dichtstbijzijnde halte zich bevindt en wat de loopafstand is gemeten in minuten naar de halte.

- 2. De ramen in ruimten waar jeugdigen kunnen komen zijn bij voorkeur van gehard glas of voorzien van voorziening waardoor scherfwerking bij breuken worden voorkomen.

- 3. Beschrijf of er een huiskamer met gemeenschappelijke keuken aanwezig is voor gezamenlijk gebruik en de mogelijkheid om gezamenlijk te dineren, benoem hierbij het aantal vierkante meter van deze ruimte.

- 4. Beschrijf welke mogelijkheden de locatie biedt om met externe partners in een afgezonderde ruimte te kunnen spreken/vergaderen. Benoem hierbij het aantal vierkante meter van deze ruimte.

| Antwoord Aanvrager: |
| --- |
| .... |
|   |
|   |
|   |

Geef een duidelijke beschrijving welk personeel aan de hand van een functiebeschrijving op welke taak wordt ingezet c.q. verantwoorde werktoedeling ex. [artikel 4.1.1 Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925&artikel=4.1.1)6Link naar verantwoorde werktoedeling:[https://skjeugd.nl/wp-content/uploads/2017/12/Afwegingskader-norm-verantwoorde-werktoedeling.pdf](https://skjeugd.nl/wp-content/uploads/2017/12/Afwegingskader-norm-verantwoorde-werktoedeling.pdf) – beroepsregistratie jeugdhulp professionals bij Skjeugd of BIG. Daarnaast is helder aangegeven hoeveel fte per functie benodigd is en met welke kwaliteit, scholing en kennis onderlegd moet zijn.

| Antwoord Aanvrager: |
| --- |
| .... |
|   |
|   |
|   |

Geef een duidelijke beschrijving van hoe de beveiliging en methode voor begeleiding wordt vormgegeven in de KVJJ waarbij wordt gewerkt met relationele beveiliging7[http://awrj.nl/projecten/monitoring-risicojeugd/](http://awrj.nl/projecten/monitoring-risicojeugd/): zie Eindrapportage monitor KV proeftuinen en een rolmodelfunctie van het personeel. De beoogde methode gaat uit van het RNR-model en wordt als zodanig beschreven in het plan van aanpak. De beschrijving wordt indien mogelijk ondersteund door onderliggende documentatie en voorbeelden, voeg bijlagen toe.

| Antwoord Aanvrager: |
| --- |
|   |
|   |
| .... |

Geef een duidelijke uiteenzetting van de verwachte (exploitatie)kosten, binnen het maximaal subsidiabel budget van € 1.931.703 (prijspeil 2025) per boekjaar.

Maak hierbij onderscheid in onderstaande onderdelen bij de begroting:

- •. Personeelskosten

- •. Kosten externe inhuur

- •. Materiële kosten

- •. Verzorgingskosten

- •. Huisvestingskosten – huur

- •. Huisvestingskosten – overige

Zet per activiteit een zo gedetailleerd mogelijk een tijdspad uiteen (i.i.g. per jaar), inclusief oplevering van eventuele producten en mijlpalen. Beschrijf daarbij welke activiteiten ter voorbereiding op 1-1-2027 plaats moeten vinden en de wijze waarop u de subsidiegever informeert over de voortgang.

□ Laatst opgemaakte goedgekeurde jaarrekening en jaarverslag

□ Inschrijving nationaal beroeps/handelsregister dat niet ouder is dan zes (6) maanden op het moment van indienen van uw aanvraag

Door invulling en rechtsgeldige ondertekening van dit aanvraagformulier dient aanvrager formeel een aanvraag in voor de Subsidietender ‘KVJJ 2027’. Door ondertekening van dit aanvraagformulier verklaart aanvrager dat:

- a). uiterlijk op 1 januari 2027 aanvrager een gebouw beschikbaar heeft binnen de betreffende regio (zie [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052368&bijlage=2&z=2026-03-01&g=2026-03-01)) dat voldoet aan de eisen zoals gesteld in het programma van eisen ([bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052368&bijlage=4&z=2026-03-01&g=2026-03-01)) en waarbij de personele ondersteuning operationeel is.

- b). dat alle vragen volledig en naar waarheid zijn beantwoord en alle verstrekte inlichtingen en ingediende gegevens in het kader van deze aanvraag met de werkelijkheid overeenstemmen, juist en volledig zijn.

- c). aanvrager voldoet c.q. instemt met alle gestelde eisen zoals gesteld in [Bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052368&bijlage=4&z=2026-03-01&g=2026-03-01) Programma van Eisen.

- d). aanvrager akkoord gaat met de ingediende uitwerkingen bij de in dit document gevraagde activiteiten en verklaart overeenkomstig de beschrijving uitvoering te geven aan de zorgverlening.

- e). aanvrager zich ervan bewust is dat indien aanvrager geen subsidie krijgt toegekend dat aanvrager geen recht op vergoeding van enigerlei kosten, schade en/of anderszins.

De ondertekenaar verklaart:

- –. Bevoegd te zijn om deze aanvraag te ondertekenen, deze bevoegdheid dient te blijken uit het bijgevoegde uittreksel uit het handelsregister;

- –. Kennis te hebben genomen van de geldende wet- en regelgeving op basis waarvan deze subsidie wordt aangevraagd;

- –. Deze subsidieaanvraag inclusief bijlagen volledig, juist en naar waarheid te hebben ingevuld.

| Voorletters |   |
| --- | --- |
| Achternaam |   |
| Functie |   |
| Datum |   |
| Handtekening |   |
|   |   |
|   |   |
|   |   |

## Bijlage 4. Programma van eisen

| **nr.** | **12-jan-26 pve Kleinschalige Voorziening Justitiële Jeugd** **Eis** |
| --- | --- |
| **1** | **De voorziening is goed bereikbaar met het OV.** Frequente verbinding naar veelgebruikte voorzieningen zoals onderwijs. |
|   |   |
| **2** | **Er is sprake van een besloten setting.** Alle buitendeuren kunnen permanent worden afgesloten. |
|   |   |
| **3a** | **Eenvoudige eenpersoonskamers, minimaal 8 stuks** Met een afwijkingsmarge van 10% heeft de kamer minimaal een vloeroppervlak van 10 vierkante meter, een breedte van 2 meter en een vrije hoogte van 2,5 meter. |
|   |   |
| **3b** | **Aanwezigheid toilet en wastafel op de kamer.** De kamer is voorzien van een toilet, dat zodanig is afgeschermd, dat de privacy gewaarborgd is, alsmede een wasgelegenheid |
|   |   |
| **3c** | **Gescheiden douchemogelijkheden in het pand voor jongens en meisjes.** Mits er geen douche op de kamer aanwezig is. |
|   |   |
| **3d** | **Elke kamer is ingericht met tenminste:** a. een spiegel b. een hang-/legkast c. een schrijf-/werktafel d. een stoel e. een bed f. twee contactdozen |
|   |   |
| **3e** | **Kamerdeuren kunnen gedurende de nacht vanaf de buitenkant op slot worden gezet door personeel.** a. De deuren mogen niet automatisch worden ver- of ontgrendeld. b. De kamerdeuren mogen van binnenuit niet van het of op slot kunnen worden gedraaid. c. De deur dient aan de binnenzijde wel een klink/draaiknop te hebben om de dagschoot te kunnen bedienen. |
|   |   |
| **3f** | **Aanwezigheid van een spreek/luisterverbinding op de kamers voor communicatie met de beveiligingspost.** |
|   |   |
| **4a** | **Ramen in buitengevels voldoen aan de volgende eisen:** a. ramen in buitengevels, waaronder zit-/slaapkamers, dienen te worden uitgevoerd in gehard glas waardoor scherfwerking bij breuk wordt voorkomen. b. raamdelen zijn eventueel te openen. Daar waar deze te openen zijn dient het te openen deel te zijn uitgevoerd met een uitzetbeperking (maximale opening 13 cm). c. te openen raamdelen op de begane grond dienen, naast de uitzetbeperking, te allen tijde te zijn voorzien van contrabandewerende roosters. |
|   |   |
| **4b** | **Ruimten waar jeugdigen kunnen komen: Gehard glas** In ruimten waar jeugdigen kunnen komen wordt geadviseerd om gehard glas te plaatsen. Gehard glas valt bij breuk uit elkaar in kleine stukjes waardoor de kans op verwonding veel kleiner is. |
|   |   |
| **5** | **Er is gelegenheid in het pand om (zelfstandig) de was te kunnen doen.** |
|   |   |
| **6** | **Er is een huiskamer met gemeenschappelijke keuken aanwezig voor gezamenlijk gebruik en de mogelijkheid om gezamenlijk te dineren.** |
|   |   |
| **7** | **Er is een mogelijkheid om vanuit deze voorziening in een gecontroleerde buitenomgeving te kunnen vertoeven, zoals een balkon of tuin.** Dit betekent automatisch dat deze buitenruimte niet benaderbaar is voor ongenodigden/onbevoegden. |
|   |   |
| **8** | **Er is een af te sluiten ruimte t.b.v 24-uurs begeleiding/personeel.** a. camerabeelden en intercom dienen ondergebracht te worden in deze 24-uurs post. b. de monitoren, alsmede alle overige technische zaken dienen op een ergonomische, overzichtelijke wijze te worden geplaatst. c. onbevoegden (bewoners e.d.) mogen geen zicht op de monitoren e.d. kunnen hebben. |
|   | a. camerabeelden en intercom dienen ondergebracht te worden in deze 24-uurs post. |
|   | b. de monitoren, alsmede alle overige technische zaken dienen op een ergonomische, overzichtelijke wijze te worden geplaatst. |
|   | c. onbevoegden (bewoners e.d.) mogen geen zicht op de monitoren e.d. kunnen hebben. |
|   |   |
| **9** | **Er is sprake van continu direct toezicht of cameratoezicht op de slaapgang.** a. Er dient sprake te zijn van permanent toezicht op (bewegingen op) de slaapgang, al dan niet uitgevoerd mbv cameratoezicht. b. De woonafdelingen worden eventueel ondersteund door cameratoezicht. c. Bij gebruik van cameratoezicht dienen beelden opgeslagen te worden conform AVG. |
|   |   |
| **10** | **Er is camera observatie van de entree en de omgeving.** a. De gehele entreepartij /de centrale hal (binnen en buiten), alsmede het gebied van de gecontroleerde buitenomgeving (tuin en/of balkon)) dienen door middel van camera´s te worden gevisualiseerd en de verlichting dient hierop afgestemd te zijn. b. Camerabeelden dienen ondergebracht te worden in de 24-uurs post. |
|   |   |
| **11** | **In de voorziening is het mogelijk om met externe partners in een afgezonderde ruimte te kunnen spreken/vergaderen.** |

## Bijlage 5. Beoordelingskader KVJJ 2027

1 maart 2026

| Nr. | Gevraagde informatie zoals opgenomen in Offerteaanvraag | Nadere uitwerking beoordelingskader voor beoordelaars | Beoordeling door beoordelaar |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | De aanvrager voldoet onvoorwaardelijk aan het programma van eisen ([bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052368&bijlage=4&z=2026-03-01&g=2026-03-01)) | **Indien uit de aanvraag blijkt dat geen sprake is van een onvoorwaardelijk akkoord op het programma van eisen dan voldoet de ingediende aanvraag niet aan de minimale vereisten voor de subsidieverstrekking.** | ****Score:**** **Is voldaan aan deze voorwaarde?** **Ja / Nee** |
| 2 | De ontvangen aanvraag is volledig en rechtsgeldig ondertekend. | **Indien er geen sprake is van een volledig en rechtsgeldig ondertekende aanvraagformulier is ontvangen dan voldoet de ingediende aanvraag niet aan de minimale vereiste voor de subsidieverstrekking.** | ****Score:**** **Is voldaan aan deze voorwaarde?** **Ja / Nee** |
| 3 | Uiterlijk op 1 januari 2027 heeft aanvrager een gebouw beschikbaar binnen de betreffende regio (zie [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052368&bijlage=2&z=2026-03-01&g=2026-03-01)) dat voldoet aan de eisen, zoals gesteld in het programma van eisen ([bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052368&bijlage=4&z=2026-03-01&g=2026-03-01)) en waarbij de personele ondersteuning op dezelfde datum operationeel is. | **Indien uit de aanvraag blijkt dat de aanvrager niet voldoet aan deze voorwaarde dan wordt niet voldaan aan de minimale vereisten voor de subsidieverstrekking.** | ****Score:**** **Is voldaan aan deze voorwaarde?** **Ja / Nee** **In geval van ‘nee’ wordt de aanvraag afgewezen** |

| Nr. | Gevraagde informatie zoals opgenomen in Offerteaanvraag | Nadere uitwerking beoordelingskader voor beoordelaars | **Beoordeling door beoordelaar** | Weging |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.1 | Activiteit 1.1: De aanvrager heeft kennis en ervaring met (forensische) jeugd en heeft daarbij duidelijk en concreet beschreven op welke wijze daar op dit moment uitvoering aan gegeven wordt en op welke wijze deze ervaring voor onderhavige behoefte wordt inzet. | • 1 punt: Het wordt niet duidelijk of er reeds kennis en ervaring is met de (forensische) jeugd(hulp) en/of hoe deze concreet wordt ingezet voor de KVJJ. • 7 punten: Helder is hoe de aanbieder kennis en ervaring heeft met (forensische) jeugd(hulp) en er is aangegeven hoe daar uitvoering aan gegeven wordt voor de inzet bij de KVJJ. • 10 punten: Helder is hoe de aanbieder kennis en ervaring heeft met (forensische) jeugd (hulp), er is aangegeven hoe daar uitvoering aan gegeven wordt en is op uitstekende wijze uitleg gegeven op de wijze waarop dat past op het KVJJ aanbod er wordt duidelijk toegevoegde waarde geboden. | ****Score volgens kader**** ****Onderbouwing score (positieve en negatieve punten)**:** | 20% |
| 1.2 | Activiteit 1.2: Aanvrager heeft een duidelijke visie op hoe de beschermende factoren van de jeugdigen kunnen worden voortgezet of opgestart. Jeugdige en zijn netwerk worden zoveel mogelijk betrokken bij het plan van aanpak. Beschrijf hoe dit gebeurt en in welke mate (in samenwerking met ketenpartner, ouders, familie, sportclubs, onderwijs, werk en bestaande zorgtrajecten) | • 1 punt: Het antwoord is onvoldoende uitgewerkt, het wordt niet duidelijk op welke wijze beschermende factoren van de jeugdige worden voortgezet of opgestart en op welke wijze de jeugdige en zijn netwerk worden betrokken, of de beschrijving daarvan is irreëel. • 7 punten: Het antwoord is voldoende duidelijk en concreet op welke wijze beschermende factoren van de jongere worden voortgezet of opgestart en op welke wijze de jongere en zijn netwerk worden betrokken en wie daarvoor verantwoordelijk is. • 10 punten: Het antwoord geeft op uitstekende wijze weer op welke wijze beschermende factoren van de jongere worden voortgezet of opgestart en op welke wijze de jongere en zijn netwerk worden betrokken, wie daarvoor verantwoordelijk is en welke werkwijze wordt gevolgd als hierin knelpunten worden ervaren. | ****Score volgens kader**** ****Onderbouwing score (positieve en negatieve punten)**:** | 20% |
| 2 | Activiteit 2: In de aanvraag is beschreven op welke wijze de rol/taakverdeling tussen de KVJJ’s en samenwerkingspartners is vormgegeven (er is ook duidelijkheid tussen ketenpartner onderling over wie wat doet in het proces). De ervaringen met samenwerking met RvdK, 3RO, gemeente, politie, OM, ZM, Jeugdreclassering, jeugdhulp, JJI’s en samenwerkingsverbanden onderwijs is beschreven. Hierbij is aandacht voor toeleiding, informatie-uitwisseling, regie op het traject en de wijze waarop de communicatie met de ketenpartners wordt vormgegeven en wordt onderhouden. | • 1 punt: Niet alle samenwerkingspartners zijn betrokken of het antwoord geeft matig tot onvoldoende duidelijk en concreet antwoord op de eigen rol en de taakverdeling met de ketenpartners is. • 7 punten: De samenwerkingspartners maken deel uit van het aanbod. De rollen, taken en taakverdeling zijn volledig, en concreet beschreven. • 10 punten: De rollen, taken en taakverdeling zijn volledig en concreet beschreven. Aanbieder heeft aangetoond ervaring te hebben met het samenwerken in de betreffende lokale strafrechtketen en heeft een concrete wijze beschreven op welke wijze dit kan worden ingezet voor de betreffende KVJJ. Er is sprake van ervaring van meer dan 2 jaar. Aanvullend hierop geldt dat er al een actieve samenwerking plaatsvindt momenteel en dat andere dan reeds bekende samenwerkingspartners deel uitmaken van aanbod. Aangegeven wordt waar de meerwaarde zit, niet alleen benoemt maar ook toegelicht met concrete voorbeelden. | ****Score volgens kader:**** ****Onderbouwing score (positieve en negatieve punten)**:** | 20% |
| 3 | Activiteit 3: In de aanvraag is beschreven op welke wijze de communicatie wordt vormgegeven met de directe omgeving (wijk) van de locatie van de KVJJ en de wijze waarop dit bijdraagt aan het draagvlak in de omgeving/wijk. En de wijze waarop dit contact tijdens de duur van de subsidie wordt onderhouden. | • 1 punt: Uit het antwoord blijkt onvoldoende dat er sprake is van een communicatiestrategie/-plan om het draagvlak in de directe omgeving van de locatie van de KVJJ positief te beïnvloeden. • 7 punten: Uit het antwoord blijkt dat de aanvrager beschikt over een communicatiestrategie/- plan om het draagvlak in de directe omgeving van de locatie van de KVJJ positief te beïnvloeden • 10 punten: Uit het antwoord blijkt dat de aanvrager beschikt over een communicatiestrategie/- plan om het draagvlak in de directe omgeving van de locatie van de KVJJ positief te beïnvloeden. Het communicatieplan beschrijft een concrete aanpak wanneer wordt gecommuniceerd naar welke doelgroep en de wijze waarop die communicatie wordt vormgegeven. | ****Score volgens kader:**** ****Onderbouwing score (positieve en negatieve punten)**:** | 5% |
| 4.0 | Activiteit 4: In de aanvraag wordt aangegeven in welk pand de jeugdigen worden gehuisvest. Op 1 januari 2027 is een pand beschikbaar dat voldoet aan de volgende gebouwelijke eisen: |   | ****Score:**** **Geef voor 4.1 t/m 4.4 per onderdeel één score gegeven volgens het kader. De score van alle onderdelen worden opgeteld en gedeeld door 5. Over de uitkomst van deze som wordt de wegingsfactor toegepast.** ****Onderbouwing score (positieve en negatieve punten)**:** | 10% |
| 4.1 | Activiteit 4.1: De voorziening is goed bereikbaar met het OV. | Bij de toekenning van punten wordt gebruik gemaakt van de site van OV9292. • 1 punt: Geen openbaar vervoer op minder dan 20 minuten loopafstand • 7 punten: Er is minstens elk half uur openbaar vervoer op tussen 10 en 20 minuten loopafstand • 10 punten: Er is minstens elk half uur openbaar vervoer op minder dan 10 minuten loopafstand |   |   |
| 4.2 | Activiteit 4.2: Ramen in ruimten waar jeugdigen kunnen komen zijn van gehard glas of voorzien van voorziening waardoor scherfwerking bij breuken worden voorkomen. | • 1 punt: Indien niet alle ramen in ruimten waar jeugdigen kunnen komen van gehard glas zijn en ook niet zijn voorzien van voorzieningen om scherfwerking bij breuken te voorkomen. • 7 punten: Ramen in ruimten waar jeugdigen kunnen komen zijn niet allemaal voorzien van gehard glas, maar wel voorzien van voorzieningen (zoals een folie) om scherfwerking bij breuken te voorkomen. • 10 punten: Alle ramen in ruimten waar jeugdigen komen zijn voorzien van gehard glas. |   |   |
| 4.3 | Activiteit 4.3: Er is een huiskamer met gemeenschappelijke keuken aanwezig voor gezamenlijk gebruik en de mogelijkheid om gezamenlijk te dineren | • 1 punt: Ruimte van minder dan 25 vierkante meter. • 7 punten: 25 tot 40 vierkante meter. • 10 punten: Meer dan 40 vierkante meter. |   |   |
| 4.4 | Activiteit 4.4: De ruimte om te vergaderen met externe partners heeft voldoende oppervlakte. | • 1 punt: Geen ruimte of minder dan 10 vierkante meter. • 7 punten: Ruimte van 10 tot 20 vierkante meter. • 10 punten: Meer dan 20 vierkante meter. |   |   |
| 5 | Activiteit 5: In de aanvraag is een duidelijke beschrijving opgenomen welk personeel aan de hand van een functiebeschrijving op welke taak wordt ingezet c.q. verantwoorde werktoedeling ex. [artikel 4.1.1, lid 1 Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925&artikel=4.1.1)1 – beroepsregistratie jeugdhulp professionals bij Skjeugd of BIG. Daarnaast is helder aangegeven hoeveel fte per functie benodigd is en met welke kwaliteit, scholing en kennis onderlegd moet zijn. | • 1 punt: Onduidelijk is welke fte op welke taak wordt ingezet, het antwoord biedt onvoldoende zekerheid dat voldoende goed geschoold personeel wordt ingezet. • 7 punten: Duidelijk is welke fte op welke taak wordt ingezet. Daarnaast heeft het antwoord voldoende zekerheid dat voldoende goed geschoold personeel wordt ingezet. • 10 punten: Duidelijk is welke fte op welke taak wordt ingezet. Dit is beschreven in een professioneel statuut. Het antwoord geeft op uitstekende wijze inzicht dat voldoende goed geschoold personeel wordt ingezet. | ****Score volgens kader:**** ****Onderbouwing score (positieve en negatieve punten)**:** | 10% |
| 6 | Activiteit 6: In de aanvraag is een duidelijke beschrijving opgenomen van hoe de beveiliging en methode voor begeleiding wordt vormgegeven in de toekomstige KVJJ waarbij wordt gewerkt met relationele beveiliging2 en een rolmodelfunctie van het personeel. De beoogde methode gaat uit van het RNR-model en wordt als zodanig beschreven in het plan van aanpak. De beschrijving wordt indien mogelijk ondersteund door onderliggende documentatie en voorbeelden (inclusief eventuele bijlage). | • 1 punt: Onduidelijk is hoe wordt gewerkt vanuit de RNR-principes en/of hoe wordt gewerkt met relationele beveiliging. • 7 punten: Duidelijk is hoe wordt gewerkt vanuit de RNR-principes en hoe wordt gewerkt met relationele beveiliging. • 10 punten: Duidelijk is hoe wordt gewerkt vanuit de RNR-principes en hoe wordt gewerkt met relationele beveiliging. Hiermee is al aantoonbaar kennis en ervaring opgedaan. | ****Score volgens kader:**** ****Onderbouwing score (positieve en negatieve punten)**:** | 10% |
| 7 | Kosten begroting: In de aanvraag is een duidelijke uiteenzetting van de verwachte (exploitatie)kostenposten aanwezig, die binnen het maximaal subsidiabel budget per boekjaar blijft. | • 3 punten: Aanbod valt binnen het jaarlijkse maximaal subsidiabel budget maar een duidelijk uiteengezette begroting ontbreekt en/of er is sprake van een disbalans in de begroting. • 10 punten: Aanbod valt binnen het jaarlijkse maximaal subsidiabel budget en er is sprake van een duidelijk uiteengezette begroting. De begroting is niet volledig transparant en/of geeft voldoende zekerheid dat de activiteiten op goede wijze uitgevoerd kunnen worden. | ****Score volgens kader:**** ****Onderbouwing score (positieve en negatieve punten)**:** | 5% |

1 Link naar verantwoorde werktoedeling:[https://skjeugd.nl/wp-content/uploads/2017/12/Afwegingskader-norm-verantwoorde-werktoedeling.pdf](https://skjeugd.nl/wp-content/uploads/2017/12/Afwegingskader-norm-verantwoorde-werktoedeling.pdf)

2 [http://awrj.nl/projecten/monitoring-risicojeugd/](http://awrj.nl/projecten/monitoring-risicojeugd/): zie Eindrapportage monitor KV proeftuinen

## Bijlage 6. Handleiding planning en control 2026 KVJJ

Afzendgegevens Directie Financiën en Bedrijfsvoering

Afdeling Control en Informatie

Turfmarkt 147

2511 DP Den Haag

Postbus 30132

2500 GC Den Haag

[www.dji.nl](http://www.dji.nl/)

**HAGEM-EFM-ControlAcc@dji.minjus.nl**

Datum 16 juli 2025

Status Definitief

### 1. Inleiding

Deze Handleiding Planning & Control 2026 dient als leidraad voor de P&C-relatie tussen de Divisie ForZo/JJI en de Kleinschalige Voorzieningen Justitiële jeugd (KVJJ’s). Het doel van de P&C-cyclus is om tot sturing en verantwoording te komen. De P&C-cyclus is gebaseerd op de PDCA-principes: plan (planvorming), do (realisatie), check (controle) en act (analyse op gegevens uit ‘check’ als input voor een nieuw plan).

De handleiding bevat informatie en voorschriften voor het opstellen van het jaarplan, de viermaandsrapportages en het jaarverslag door de KVJJ. De formats en definities zullen digitaal worden verstuurd.

Met het uitbrengen van deze handleiding wordt inzicht gegeven in de samenhang tussen de verschillende fasen van de gehele P&C-cyclus, alsmede in de procedure, de tijdsplanning en de gewenste inhoud van de verschillende documenten.

Op basis van de [Wet open overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754) (Woo), opvolger van de [Wet Openbaarheid van Bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252) (WOB), kunnen belangstellenden het jaarplan en het jaarverslag opvragen. U wordt in het geval van dergelijke verzoeken verzocht contact op te nemen met de Divisie ForZo/JJI.

Voor vragen over deze handleiding kunt u zich altijd wenden tot uw contactpersonen bij de Divisie ForZo/JJI en/of de afdeling Control & Informatie (C&I).

De subsidieverlening is in 2025 toegezegd voor twee jaar (2025/2026). Jaarlijks wordt een jaarplan opgesteld en ingeleverd. De KVJJ’s krijgen jaarlijks een maximaal subsidiebedrag incl. BTW, welk ook jaarlijks wordt bijgesteld voor normatief 15% aan de door J&V vastgestelde prijsbijstelling en voor normatief 85% aan het door VWS vastgestelde OVA-percentage conform OVA-convenant.

### 2. Jaarplan

In het jaarplan ga je in op de belangrijkste ambities en doelstellingen voor het nieuwe jaar, en op de uitvoering van de opgaven en opdrachten uit de jaarplanaanschrijving.

Het jaarplan is opgebouwd uit een aantal onderdelen:

De subsidietoezegging betreft 2 jaar (2025/2026). Wij verzoeken u een geactualiseerd jaarplan (incl. de voorgeschreven bijlagen) en daarop geënte begroting voor het jaar 2026 uiterlijk 1 november 2025 digitaal bij de afdeling C&I aan te leveren: HAGEM-EFM-ControlAcc@dji.minjus.nl.

Hier geeft de KVJJ aan wat de hoofdpunten zijn voor het komende jaar.

En indien de KVJJ verwacht de operationele en/of bedrijfsvoeringsdoelen niet of slechts gedeeltelijk binnen kader te kunnen realiseren, aan te geven in het jaarplan welke keuzes/prioritering de KVJJ hierin maakt en/of aan de divisieleiding wil voorleggen.

In dit hoofdstuk neemt de KVJJ ook de bespreekpunten op voor het jaarplangesprek met de divisie.

In de jaarplanaanschrijving zijn de onderwerpen opgenomen, waarover de Divisie resultaatafspraken wil maken met de KVJJ’s. Dit betekent dat u in het jaarplan concrete resultaatafspraken opneemt en aangeeft op welke wijze u aan de resultaatafspraken invulling gaat geven, welke activiteiten/acties hiervoor worden ingezet, wat concrete mijlpalen gedurende het jaar zijn, welke risico’s u ziet en welke beheersmaatregelen u treft.

U wordt verzocht in het jaarplan de aanwijzingen uit de jaarplanaanschrijving met betrekking tot de in het planjaar te leveren ‘productie’ op te nemen.

Het overzicht met prestatie-indicatoren en de definities zijn opgenomen in het document ‘Definities prestatie-indicatoren KVJJ 2026’. U dient op alle prestatie-indicatoren een ambitieuze en realistische doelstelling op te nemen in het jaarplan, inclusief een toelichting.

U wordt verzocht de begroting voor 2026 met toelichting op de benodigde middelen aan te leveren bij de afdeling C&I van het hoofdkantoor via het mailadres HAGEM-EFM-ControlAcc@dji.minjus.nl.

U wordt gevraagd om minimaal onderscheid te maken op onderstaande onderdelen in uw begroting:

Het subsidiebedrag is op totaalniveau maximaal € 1.931.703 per jaar (incl. BTW; prijspeil 2025). Het betreft een subsidieplafond in de zin van [artikel 4:22 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:22). De maximaal te verlenen subsidie wordt jaarlijks voor normatief 15% aangepast aan de door J&V vastgestelde prijsbijstelling en voor normatief 85% aangepast aan het door VWS vastgestelde OVA-percentage conform OVA-convenant. De bijstelling vindt plaats na bekendmaking van de OVA-percentage door VWS. De subsidieverlening is uiteraard gekoppeld aan de opdracht om de KVJJ operationeel te hebben in combinatie met de vooraf vastgestelde kwaliteitseisen.

In de toekomst zal bekeken worden of het mogelijk is om een prijs per plaats per dag vast te stellen, eventueel aangevuld met toeslagen. Het opzetten van een dagprijs is van belang op het moment dat de opdrachtgever wijzigingen doorvoert in de gevraagde capaciteit. Op deze manier wordt inzichtelijk welke financiële consequenties hieraan verbonden zijn.

Naast de begroting dient een opgave gegeven te worden van het benodigde aantal FTE per functie, met de daarbij behorende begroting per functie (PxQ).

### 3. Viermaandsrapportage

Er is sprake van drie viermaandsrapportages: VMR1, VMR2 en VMR3. De VMR3 is tevens het inhoudelijk jaarverslag.

In de viermaandsrapportages wordt gerapporteerd over de voortgang op de uitvoering van het jaarplan:

De gegevens betreffen dan zowel de resultaten van de viermaandelijkse periode als de cumulatieve resultaten van het planjaar. Hiervoor gebruiken de KVJJ’s het format dat C&I beschikbaar stelt.

Comply or explain

In de viermaandsrapportages geldt bij het rapporteren op de kerndoelstellingen/resultaatsafspraken het rapportageprincipe ‘comply or explain’. ‘Comply’ houdt in dat de realisatie van de doelstellingen uit het jaarplan verloopt zoals afgesproken of verwacht en ‘explain’ houdt in dat het anders loopt dan voorzien.

Bij ‘explain’ graag een korte toelichting waarom het anders loopt, wat dit betekent voor uw organisatie of DJI en welke beheersmaatregelen er worden genomen. Bij ‘comply’ kunt u optioneel kort toelichten waarom het verloopt zoals afgesproken/verwacht (of waarom het voor op schema loopt).

**Aanleverdata VMR’s:**

### 4. Financieel Jaarverslag/jaarrekening

De datum voor aanlevering van de jaarrekening over 2025 en 2026 is 1 mei 2027. Iedere Kleinschalige Voorziening Justitiële Jeugd die onderdeel uitmaakt van een stichting dient een gesegmenteerd financieel jaarverslag over de verantwoordingsperiode van de stichting aan te leveren, zodat het financieel resultaat van de KVJJ binnen de stichting inzichtelijk is. Deze is voorzien van een door externe onafhankelijke accountant opgemaakte en goedkeurende accountantsverklaring. In het exploitatieoverzicht dienen de gerealiseerde opbrengsten en kosten per jaar van de KVJJ inzichtelijk te worden gemaakt.

Ik verzoek u in uw aanbiedingsbrief bij uw jaarverslag expliciet aan te geven dat uw jaarverslag ook dient als aanvraag voor uw vaststelling subsidie voor 2025 en 2026.

Hierbij dienen dezelfde onderdelen in de specificatie opgenomen te worden, zoals deze bij de subsidieaanvraag is opgenomen. Te weten, minimaal onderstaande onderdelen, met toelichting:

De definitieve afrekening van de subsidie geschiedt op grond van de

werkelijk gemaakte (subsidiabele)kosten rekening houdend met de maximale hoogte van het subsidiebedrag. Indien niet wordt voldaan aan de gestelde voorwaarden kan de subsidie door DJI lager worden vastgesteld.

De bovengenoemde onderdelen dient u digitaal bij de afdeling C&I van het hoofdkantoor in te dienen via HAGEM-EFM-ControlAcc@dji.minjus.nl.

### 5. Planning en proces P&C 2026

### 5.1. Planning en proces

De P&C producten/rapportages graag digitaal indienen bij de Divisie ForZo/JJI via de afdeling Control & Informatie (C&I), HAGEM-EFM-ControlAcc@dji.minjus.nl

Voor de volledigheid is de planning nog opgenomen in onderstaande kalender

### 5.2. Overzicht bijlagen bij jaarplanaanschrijving 2025

Alle formats worden u digitaal aangeboden.

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
