---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 20 september 2021, nr. 2021-0000136761, tot het aanwijzen van het Nederlands Centrum voor Beroepsziekten als de instelling, bedoeld in artikel 9, derde lid, van de Arbeidsomstandighedenwet"
identifier: "BWBR0045644"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-01-01"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045644"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16085583"
version_id: "28024542"
internal_id: "C39531921"
label_id: "16016744"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045644/2022-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-41877"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-09-20"
intitule_published: "2021-09-28"
intitule_in_force: "2021-09-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-41877"
original_signed_date: "2021-09-20"
original_published_date: "2021-09-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-41877"
entry_into_force_date: "2022-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045644&z=2022-01-01&g=2022-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045644&g=2022-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit aanwijzen Nederlands Centrum voor Beroepsziekten als instelling ex art. 9, derde lid, Arbeidsomstandighedenwet 2022-2024"
signed_date: "2021-09-20"
entry_into_force: "2022-01-01"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 20 september 2021, nr. 2021-0000136761, tot het aanwijzen van het Nederlands Centrum voor Beroepsziekten als de instelling, bedoeld in artikel 9, derde lid, van de Arbeidsomstandighedenwet

Gelet op [artikel 9, derde lid, van de Arbeidsomstandighedenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010346&artikel=9);

Besluit:

##### Artikel 1. Aanwijzing

Het Nederlands Centrum voor Beroepsziekten van het Academisch Medisch Centrum te Amsterdam, verder te noemen het NCvB, wordt voor de periode van 1 januari 2022 tot en met 31 december 2023 aangewezen als de instelling waar arbodiensten en bedrijfsartsen melding doen van een bij een werknemer aangetoonde beroepsziekte.

##### Artikel 2. Taken en activiteiten

Het NCvB is belast met:

- a. de registratie van en het rapporteren over beroepsziekten, onder meer door:

- 1°. het beheer, onderhoud en ontwikkelen van registratiesystemen en peilstations met inachtneming van het gestelde over gegevens beroepsziekten in [artikel 1.11 van de Arbeidsomstandighedenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008587&artikel=1.11);

- 2°. het verwerken, beoordelen en analyseren van meldingen van beroepsziekten;

- 3°. het signaleren en monitoren van nieuwe risico’s in relatie tot beroepsziekten;

- 4°. het rapporteren over het vóórkomen van beroepsziekten in Nederland aan de Staatssecretaris van Sociale zaken en Werkgelegenheid, verder te noemen Staatssecretaris van SZW, en aan de Europese Commissie (Eurostat) op grond van Verordening (EG) nr. 1338/2008 van 16 december 2008. De vorm van de rapportages en de periodiciteit worden in overleg met de Staatssecretaris van SZW bepaald. Het NCvB draagt er zorg voor dat gegevens en rapportages op zodanige wijze worden gepresenteerd dat geen enkele relatie kan worden gelegd naar individuele werknemers en werkgevers;

- 5°. het onderhouden van intensief contact met meldingsplichtigen over het (verbeteren van het) melden van beroepsziekten, en

- 6°. het zo mogelijk onderzoeken, benutten en verwerken van overige kennis en registratiegegevens over beroepsziekten die beschikbaar zijn op nationaal en internationaal terrein.

- b. het ontsluiten van kennis over beroepsziekten, onder meer door:

- 1°. het ontwikkelen en onderhouden van registratierichtlijnen. Dit gebeurt op basis van wetenschappelijke literatuur en ervaringen uit de praktijk;

- 2°. het beheer, onderhoud en ontwikkelen van een website en helpdesk, het uitbrengen van nieuwsbrieven en publicaties en het houden van lezingen, en

- 3°. het ondersteunen bij beleidsprogramma’s, kennis- en beleidsmatige vragen en het deelnemen aan platforms en werkgroepen op het terrein van het monitoren en signaleren van beroepsziekten.

##### Artikel 3. Werkwijze en vergoeding

De Staatssecretaris van SZW en het NCvB leggen de afspraken en verplichtingen over de samenwerking en uitoefening van de taken jaarlijks vast met inachtneming van [artikel 1.12 van de Arbeidsomstandighedenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008587&artikel=1.12).

##### Artikel 4. Procedure nieuwe aanwijzing

De Staatssecretaris van SZW maakt vóór 1 januari 2023 schriftelijk aan het NCvB kenbaar of het NCvB voor de periode vanaf 31 december 2023 opnieuw wordt aangewezen.

##### Artikel 5. Inwerkingtreding

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2022 en wordt bij afzonderlijk besluit ingetrokken zodra de verplichtingen voortvloeiende uit deze besluit over en weer zijn afgewikkeld.

2. Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
