---
title: "Besluit inwilliging AVV-verzoek onderzoek SBK"
identifier: "BWBR0045624"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-09-17"
last_updated: "2021-09-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045624"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16078183"
version_id: "28008232"
internal_id: "C39506821"
label_id: "16009924"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-09-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045624/2021-09-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-41031"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-09-06"
intitule_published: "2021-09-16"
intitule_in_force: "2021-09-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-41031"
original_signed_date: "2021-09-06"
original_published_date: "2021-09-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-41031"
entry_into_force_date: "2021-09-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045624&z=2021-09-17&g=2021-09-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045624&g=2021-09-17"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2021-09-06"
entry_into_force: "2021-09-17"
---
# Besluit inwilliging AVV-verzoek onderzoek SBK

Gelet op de artikelen 164 en 165 van Verordening (EU) nr. 1308/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de Verordeningen (EG) nr. 922/72, (EEG) nr. 234/79, (EG) nr. 1037/2001 en (EG) nr. 1234/2007 van de Raad (PbEU 2013, L 347) en [paragraaf 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5);

Gelet op de inhoud van de aanvraag van SBK wordt het verzoek ingewilligd onder het stellen van de hierna genoemde voorschriften en beperkingen;

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Verordening 1308/2013:** [Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) van het Europees Parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de Verordeningen (EG) nr. 922/72, (EEG) nr. 234/79, (EG) nr. 1037/2001 en (EG) nr. 1234/2007 van de Raad (PbEU 2013, L 347);

- b. **SBK:** erkende brancheorganisatie Stichting Brancheorganisatie Kalversector;

- c. **Onderzoeks- en innovatieprogramma:** Programma Onderzoek en Innovatie voor een duurzame kalversector zoals opgenomen in [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045624&bijlage=A&z=2021-09-17&g=2021-09-17) van dit besluit;

- d. **Registratieregeling:** Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking Programma Onderzoek en Innovatie voor een duurzame kalversector, zoals opgenomen in [bijlage B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045624&bijlage=B&z=2021-09-17&g=2021-09-17) van dit besluit;

- e. **Bijdrageregeling:** Regeling verplichte financiële bijdragen Programma Onderzoek en Innovatie voor een duurzame kalversector, zoals opgenomen in [bijlage C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045624&bijlage=C&z=2021-09-17&g=2021-09-17) van dit besluit;

- f. **niet bij SBK aangesloten marktdeelnemers:** Ondernemers als bedoeld in paragraaf 1, onderdeel b van de Registratieregeling en van paragraaf 1, onderdeel b van de Bijdrageregeling, voor zover dit ondernemers betreft die geen lid zijn van één of meer van de organisaties die verbonden zijn aan SBK.

##### Artikel 2

Het Programma Onderzoek en Innovatie voor een duurzame kalversector is overeenkomstig artikel 164, eerste lid, van [Verordening 1308/2013](32013R1308) verbindend voor niet bij SBK aangesloten marktdeelnemers met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2027.

##### Artikel 3

Overeenkomstig artikel 165 van [Verordening 1308/2013](32013R1308) zijn Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking Programma Onderzoek en Innovatie voor een duurzame kalversector en de Regeling verplichte financiële bijdragen Programma Onderzoek en Innovatie voor een duurzame kalversector van toepassing op niet bij SBK aangesloten marktdeelnemers met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2027.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte in de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

## Bijlage A

Gepubliceerd op www.rvo.nl.

## Bijlage B. Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking Programma Onderzoek en Innovatie voor een duurzame kalversector

### Inleiding

Stichting Brancheorganisatie Kalversector heeft op 30 september 2020 de volgende regeling vastgesteld om te kunnen beschikken over een register van ondernemers in de sector waarvoor Stichting Brancheorganisatie Kalversector is erkend als brancheorganisatie. Het register wordt samengesteld voor de juiste uitvoering van het Programma Onderzoek en Innovatie voor een duurzame kalversector en de bijbehorende Regeling verplichte financiële bijdragen Programma Onderzoek en Innovatie voor een duurzame kalversector.

Deze registratieregeling en de Regeling verplichte financiële bijdragen Programma Onderzoek en Innovatie voor een duurzame kalversector die onderdeel uitmaken van het Programma Onderzoek en Innovatie voor een duurzame kalversector, zijn op 6 september 2021 door de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit verbindend verklaard, zoals bedoeld in [§ 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5).

### § 1. Begripsbepalingen

Deze regeling verstaat onder:

### § 2. Het register

### § 3. De opgave van gegevens

### § 4. Overige bepalingen

### § 5. Slotbepalingen

## Bijlage C. Regeling verplichte financiële bijdragen Programma Onderzoek en Innovatie voor een duurzame kalversector

### Inleiding

Stichting Brancheorganisatie Kalversector heeft op 30 september 2020 de volgende regeling vastgesteld om de uitvoering van het Programma Onderzoek en Innovatie voor een duurzame kalversector en de financiering daarvan mogelijk te maken.

Deze bijdrageregeling en de Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking Programma Onderzoek en Innovatie voor een duurzame kalversector die onderdeel uitmaken van het Programma Onderzoek en Innovatie voor een duurzame kalversector, zijn op 6 september 2021 door de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit verbindend verklaard, zoals bedoeld in [§ 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5).

### § 1. Begripsbepalingen

Deze regeling verstaat onder:

### § 2. Bepalingen inzake de verplichte financiële bijdrage

### § 3. Betaling van de financiële bijdrage

### § 3.1. nota en betaling

### § 3.2. sancties bij niet betaling

### § 4. Slotbepalingen

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst, met uitzondering van [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045624&bijlage=A&z=2021-09-17&g=2021-09-17), die wordt geplaatst op de website van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, [www.rvo.nl](onbekend).
