---
title: "Besluit van de secretaris-generaal van 7 april 2021, (nr. 2021-63950) houdende vaststelling van het Organisatiebesluit van de Directoraten-Generaal Belastingdienst, Toeslagen en Douane 2021"
identifier: "BWBR0045076"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-04-03"
last_updated: "2026-04-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045076"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15939533"
version_id: "27733272"
internal_id: "C39122091"
label_id: "15874224"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-04-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045076/2026-04-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-21166"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-04-07"
intitule_published: "2021-04-29"
intitule_in_force: "2021-04-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-21166"
original_signed_date: "2021-04-07"
original_published_date: "2021-04-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-21166"
entry_into_force_date: "2021-04-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045076&z=2026-04-03&g=2026-04-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045076&g=2026-04-03"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Organisatiebesluit Directoraten-Generaal Belastingdienst, Toeslagen en Douane 2021"
signed_date: "2021-04-07"
entry_into_force: "2021-04-30"
---
# Besluit van de secretaris-generaal van 7 april 2021, (nr. 2021-63950) houdende vaststelling van het Organisatiebesluit van de Directoraten-Generaal Belastingdienst, Toeslagen en Douane 2021

Gelet op [hoofdstuk 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043027&hoofdstuk=5), [5A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043027&hoofdstuk=5A) en [5B van het Organisatiebesluit Ministerie van Financiën 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043027&hoofdstuk=5B) en op het [Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043022),

en gelet op [artikel 3, tweede lid, van het Coördinatiebesluit organisatie en bedrijfsvoering rijksdienst 2011](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029514&artikel=3);

Besluit vast te stellen het navolgende Organisatiebesluit:

### Hoofdstuk 1. Inleidende bepalingen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. **het ministerie:** het Ministerie van Financiën;

- b. **het DGBD:** het Directoraat-Generaal Belastingdienst;

- c. **het DGTSL:** het Directoraat-Generaal Toeslagen;

- d. **het DGD:** het Directoraat-Generaal Douane;

- e. **de minister:** de Minister van Financiën;

- f. **de staatssecretaris:** de Staatssecretaris van Financiën;

- g. **algemene leiding DGBD:** de directeur-generaal Belastingdienst (de DGBD) en/of de plaatsvervangend directeur-generaal Belastingdienst (pDGBD);

- h. **algemene leiding DGTSL:** de directeur-generaal Toeslagen (de DGTSL) en/of diens plaatsvervanger;

- i. **algemene leiding DGD:** de directeur-generaal Douane (de DGD) en/of diens plaatsvervanger;

- j. **pDGBD:** de plaatsvervangend directeur-generaal Belastingdienst van het cluster Dienstverlening & Operaties (D&O) en de plaatsvervangend directeur-generaal Belastingdienst van het cluster Fiscaliteit, Rechtsstatelijkheid en Strategie (FR&S);

- k. **directeuren van de topstructuur DGBD:** algemeen directeuren van de doelgroepdirecties en van de clusters als bedoeld in [artikel 4, aanhef en onder b, e en f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045076&hoofdstuk=3&artikel=4&z=2026-04-03&g=2026-04-03);

- l. **bedrijfsvoering:** onderwerpen op de terreinen van personeel en organisatie, informatievoorziening en ict, inkoop, huisvesting, facilitaire zaken en beveiliging.

### Hoofdstuk 2. De Belastingdienst

##### Artikel 2. Dienstonderdelen

De volgende dienstonderdelen van het Ministerie van Financiën vormen samen de Belastingdienst:

- a. het Directoraat-Generaal Belastingdienst (DGBD);

- b. het Directoraat-Generaal Toeslagen (DGTSL);

- c. het Directoraat-Generaal Douane (DGD).

### Hoofdstuk 3. Het Directoraat-Generaal Belastingdienst (DGBD)

##### Artikel 3. Leiding DGBD

Het Directoraat-Generaal Belastingdienst staat onder leiding van de directeur-generaal Belastingdienst.

##### Artikel 4. Inrichting DGBD

Het DGBD bestaat uit de volgende organisatieonderdelen:

- a. de directie Bestuurlijke en Politieke Zaken (BPZ), onder leiding van een directeur;

- b. de doelgroepdirecties, elk onder leiding van een algemeen directeur:

- i. de directie Midden- en Kleinbedrijf;

- ii. de directie Particulieren;

- iii. de directie Grote Ondernemingen;

- iv. de directie Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst;

- c. het cluster Dienstverlening & Operaties, onder leiding van de pDGBD D&O, bestaande uit de volgende organisatieonderdelen:

- i. de directie Centrale Administratieve Processen, onder leiding van een algemeen directeur;

- ii. de directie Informatievoorziening, onder leiding van een algemeen directeur;

- iii. de directie Klantinteractie- en services, onder leiding van een algemeen directeur;

- iv. de concerndirectie Informatievoorziening en Databeheersing, onder leiding van een directeur;

- v. de directie corporate dienst Datafundamenten en Analytics, onder leiding van een directeur;

- vi. de directie corporate dienst Communicatie onder leiding van een directeur;

- vii. de directie Buitengewone Zaken Blauw, onder leiding van een directeur;

- d. het cluster Fiscaliteit, Rechtsstatelijkheid en Strategie, onder leiding van de pDGBD FR&S, en bestaande uit de volgende organisatieonderdelen:

- i. de concerndirectie Fiscale en Juridische Zaken, onder leiding van een hoofddirecteur;

- ii. de concerndirectie Uitvoerings- en Handhavingsbeleid, onder leiding van een directeur;

- iii. de concerndirectie Innovatie & Strategie, onder leiding van een directeur;

- iv. de directie corporate dienst Vaktechniek, onder leiding van een directeur;

- e. het cluster Financiën, Control & Inkoop, onder leiding van een algemeen directeur, en bestaande uit de volgende organisatieonderdelen:

- i. de concerndirectie Control & Financiën, onder leiding van een hoofddirecteur;

- ii. de directie SSO Financieel en Managementinformatie, onder leiding van een directeur;

- iii. de directie Inkoop, onder leiding van een directeur;

- iv. de directie Vernieuwing & Clusterondersteuning, onder leiding van een directeur;

- f. het cluster Mens & Organisatie, onder leiding van een algemeen directeur, en bestaande uit de volgende organisatieonderdelen:

- i. de directie Organisatie & Personeel, onder leiding van een directeur;

- ii. de directie SSO Centrum Facilitaire Dienstverlening, onder leiding van een directeur;

- iii. het Bureau Veiligheid & Integriteit, onder leiding van een manager.

##### Artikel 5. Overlegstructuur DGBD

1. Er is een Bestuursteam Belastingdienst.

- a. Het Bestuursteam Belastingdienst overlegt regelmatig over strategische onderwerpen en langetermijndoelstellingen van het DGBD;

- b. Deelnemers aan het Bestuursteam Belastingdienst zijn:

- i. de DGBD (voorzitter);

- ii. de pDGBD D&O;

- iii. de pDGBD FR&S;

- iv. de directeuren van de topstructuur DGBD;

- v. de Chief Information Officer;

- vi. de directeur BPZ (secretaris).

2. Er is een Ketenvoorzittersoverleg (KVO).

- a. Ketens zijn de wijze waarop er, aanvullend op de primaire hiërarchische lijnsturing, binnen de matrix wordt samengewerkt om tot goede resultaten richting burgers en bedrijven te komen.

- b. Het KVO overlegt over strategische, ketenoverstijgende vraagstukken.

- c. Het KVO is besluitvormend.

- d. De voorzitter van het KVO is de pDGBD D&O.

3. Er zijn Functioneel overleggen.

- a. In een Functioneel overleg vindt functionele sturing plaats op tactisch en operationeel niveau op het vakgebied waarvoor het overlegorgaan is opgericht.

- b. Functionele sturing vindt plaats op vakgebieden waar specialistische kennis op een centrale plek in de organisatie is geborgd. Vanuit dat centrale punt wordt wetgeving vertaald in kaders, wordt gemonitord of de Belastingdienst voldoet aan de wetgeving en wordt expertise en kennis aangeboden om de dienstonderdelen te helpen dat vakgebied zo goed mogelijk in te vullen.

- c. Een Functioneel overleg is besluitvormend.

- d. De voorzitter van een Functioneel overleg is een lid van het Bestuursteam Belastingdienst.

### Hoofdstuk 4. Directoraat-Generaal Toeslagen (DGTSL)

##### Artikel 6. Leiding DGTSL

Het Directoraat-Generaal Toeslagen staat onder leiding van de directeur-generaal Toeslagen.

##### Artikel 7. Inrichting DGTSL

Het Directoraat-Generaal Toeslagen bestaat uit de volgende organisatieonderdelen:

- a. de directie Toeslagen;

- b. de tijdelijke directie Uitvoeringsorganisatie Herstel Toeslagen;

- c. de directie Strategie, Recht & Beleid;

- d. de directie Mensen, Middelen & Communicatie;

- e. de directie Informatiestromen & Digitale Ontwikkeling;

- f. de directie Control & Risk;

- g. de directie Business Ontwikkeling;

- h. het Bureau DG.

### Hoofdstuk 5. Directoraat-Generaal Douane (DGD)

##### Artikel 8. Leiding DGD

Het Directoraat-Generaal Douane staat onder leiding van de directeur-generaal Douane.

##### Artikel 9. Organisatie inrichting en aansturing DGD

1. Het DGD bestaat uit de volgende organisatieonderdelen:

- a. De directie Strategie, Beleid & Internationaal, die onder leiding staat van een directeur. Het onderdeel bestaat uit de volgende afdelingen, elk onder leiding van een afdelingshoofd, waarvan één tevens de rol van plaatsvervangend directeur vervult:

- i. Strategie, die is onderverdeeld in teams die elk onder leiding staan van het afdelingshoofd of een teamleider;

- ii. Fiscaal Beleid, die is onderverdeeld in teams die elk onder leiding staan van het afdelingshoofd of een teamleider;

- iii. Internationaal, die is onderverdeeld in teams die elk onder leiding staan van het afdelingshoofd of een teamleider;

- iv. Toezicht en Bescherming, die is onderverdeeld in teams die elk onder leiding staan van het afdelingshoofd of een teamleider.

- b. De directie Operaties, die onder leiding staat van een directeur. De directie bestaat uit:

- i. Bureau Operaties, dat onder leiding staat van de adjunct directeur Operaties. Het Bureau Operaties bestaat uit de volgende afdelingen, elk onder leiding van een afdelingshoofd:

- a. Strategie & Projecten, die is onderverdeeld in teams die elk onder leiding staan van het afdelingshoofd of een teamleider;

- b. Domein & Operatie, die is onderverdeeld in teams die elk onder leiding staan van het afdelingshoofd of een teamleider;

- ii. De acht regiokantoren;

- a. Regiokantoor Douane Amsterdam, dat onder leiding staat van een afdelingshoofd1In het O&F-rapport genoemd regiodirecteur., een plaatsvervangend afdelingshoofd2In het O&F-rapport genoemd plv. regiodirecteur. en een hoofd. Het onderdeel bestaat uit diverse teams, elk onder leiding van een teamleider;

- b. Regiokantoor Douane Arnhem, dat onder leiding staat van een afdelingshoofd3In het O&F-rapport genoemd regiodirecteur. en een plaatsvervangend afdelingshoofd4In het O&F-rapport genoemd plv. regiodirecteur.. Het onderdeel bestaat uit diverse teams, elk onder leiding van een teamleider;

- c. Regiokantoor Douane Breda, dat onder leiding staat van een afdelingshoofd5In het O&F-rapport genoemd regiodirecteur., een plaatsvervangend afdelingshoofd6In het O&F-rapport genoemd plv. regiodirecteur. en een hoofd. Het onderdeel bestaat uit diverse teams, elk onder leiding van een teamleider;

- d. Regiokantoor Douane Eindhoven, dat onder leiding staat van een afdelingshoofd7In het O&F-rapport genoemd regiodirecteur. en een plaatsvervangend afdelingshoofd8In het O&F-rapport genoemd plv. regiodirecteur.. Het onderdeel bestaat uit diverse teams, elk onder leiding van een teamleider;

- e. Regiokantoor Douane Groningen, dat onder leiding staat van een afdelingshoofd9In het O&F-rapport genoemd regiodirecteur. en een plaatsvervangend afdelingshoofd10In het O&F-rapport genoemd plv. regiodirecteur.. Het onderdeel bestaat uit diverse teams, elk onder leiding van een teamleider;

- f. Regiokantoor Douane Rotterdam Haven, dat onder leiding staat van een afdelingshoofd11In het O&F-rapport genoemd regiodirecteur., een plaatsvervangend afdelingshoofd12In het O&F-rapport genoemd plv. regiodirecteur. en vier hoofden13In het O&F-rapport genoemd unitmanager.. Het onderdeel bestaat uit diverse teams, elk onder leiding van een teamleider;

- g. Regiokantoor Douane Schiphol Cargo, dat onder leiding staat van een afdelingshoofd14In het O&F-rapport genoemd regiodirecteur., een plaatsvervangend afdelingshoofd15In het O&F-rapport genoemd plv. regiodirecteur. en een hoofd. Het onderdeel bestaat uit diverse teams, elk onder leiding van een teamleider;

- h. Regiokantoor Douane Schiphol Passagiers, dat onder leiding staat van een afdelingshoofd16In het O&F-rapport genoemd regiodirecteur. en een plaatsvervangend afdelingshoofd17In het O&F-rapport genoemd plv. regiodirecteur.. Het onderdeel bestaat uit diverse teams, elk onder leiding van een teamleider;

- iii. Douane Landelijk Tactisch Centrum, dat onder leiding staat van een afdelingshoofd18In het O&F-rapport genoemd directeur., een plaatsvervangend afdelingshoofd19In het O&F-rapport genoemd plv. directeur. en een hoofd. Het onderdeel bestaat uit diverse teams, elk onder leiding van een teamleider.

- c. De directie Mensen & Middelen, die onder leiding staat van een directeur. Het onderdeel bestaat uit de volgende afdelingen, elk onder leiding van een afdelingshoofd. waarvan één tevens de rol van plaatsvervangend directeur vervult:

- i. Instroom, die is onderverdeeld in teams die elk onder leiding staan van het afdelingshoofd of een teamleider;

- ii. HR Advies & Expertise, die is onderverdeeld in teams die elk onder leiding staan van het afdelingshoofd of een teamleider;

- iii. Groei & Ontwikkeling, die is onderverdeeld in teams die elk onder leiding staan van het afdelingshoofd of een teamleider;

- iv. Middelen, die is onderverdeeld in teams die elk onder leiding staan van het afdelingshoofd of een teamleider.

- d. De directie Informatietechnologie, die onder leiding staat van een directeur. Het onderdeel bestaat uit de volgende afdelingen, elk onder leiding van een afdelingshoofd:

- i. CIO-office, die is onderverdeeld in teams die elk onder leiding staan van het afdelingshoofd of een teamleider;h

- ii. IT Dienstverlening & Beheer, die is onderverdeeld in teams die elk onder leiding staan van het afdelingshoofd of een teamleider, waarbij het afdelingshoofd tevens de rol van plaatsvervangend directeur vervult;

- iii. IT Primaire Processen, die is onderverdeeld in teams die elk onder leiding staan van het afdelingshoofd of een teamleider, waarbij het afdelingshoofd tevens de rol van plaatsvervangend directeur vervult;

- iv. IT Data & Digitalisering, die is onderverdeeld in teams die elk onder leiding staan van het afdelingshoofd of een teamleider;

- v. Het team IT Staf, dat onder leiding staat van een teamleider;

- vi. Het team IT Strategie en Programma’s, dat onder leiding staat van een teamleider;

- vii. Het team Verandermanagement, dat onder leiding staat van de directeur Informatietechnologie.

- e. De directie Finance & Control, die onder leiding staat van een directeur. Het onderdeel bestaat uit de volgende afdelingen, elk onder leiding van een afdelingshoofd:

- i. Concern Control, die is onderverdeeld in teams die elk onder leiding staan van het afdelingshoofd of een teamleider, waarbij het afdelingshoofd tevens de rol van plaatsvervangend directeur vervult;

- ii. Business Control, die is onderverdeeld in teams die elk onder leiding staan van het afdelingshoofd of een teamleider;

- iii. Financial Control & Business Intelligence, die is onderverdeeld in teams die elk onder leiding staan van het afdelingshoofd of een teamleider;

- iv. Risk & Compliance, die is onverdeeld in teams die elk onder leiding staan van het afdelingshoofd of een teamleider.

- f. Douane Diensten Centrum, dat onder leiding staat van een directeur. Het onderdeel is onderverdeeld in teams, elk onder leiding van het afdelingshoofd of een teamleider. Het afdelingshoofd is tevens plaatsvervangend directeur.

- g. Het Bureau Directeur-Generaal, dat onder leiding staat van een hoofd.

- h. Het Bureau Juridische Zaken, dat onder leiding staat van een hoofd.

- i. Het Bureau Veiligheid & Integriteit, dat onder leiding staat van een hoofd. Het onderdeel is onderverdeeld in onderdelen, elk onder leiding van het hoofd of een teamleider.

- j. Het Bureau Communicatie dat onder leiding staat van een hoofd. Het onderdeel is onderverdeeld in onderdelen, elk onder leiding van het hoofd of een teamleider.

2. Er is een Managementteam Douane.

- a. Het Managementteam Douane is verantwoordelijk voor het realiseren van de doelen en de uitvoering van taken en opdrachten en geeft richting aan de sturing van het DGD, waarbij de DGD eindverantwoordelijkheid draagt.

- b. Het Managementteam Douane bestaat uit de DGD (voorzitter), de directeuren genoemd in het eerste lid, onder a tot en met e, en het hoofd, genoemd in het eerste lid, onder g.

- c. De hoofden genoemd in het eerste lid, onder h tot en met j, maken geen deel uit van het Managementteam Douane. Zij ontvangen de stukken, kunnen agendapunten aandragen voor het Managementteam Douane en kunnen deelnemen aan de besprekingen, voor zover agendapunten hun werkterrein raken.

3. Twee van de in het tweede lid, onder b, genoemde directeuren vervullen tevens de rol van plaatsvervangend DGD.

### Hoofdstuk 6. Slotbepalingen

##### Artikel 10. Beheer

1. De directie Juridische Zaken (DJZ) van het Ministerie van Financiën heeft tot taak het voorbereiden van regelgeving op het gebied van het Organisatiebesluit en het [Mandaatbesluit Directoraten-Generaal Belastingdienst, Toeslagen en Douane](onbekend).

2. De DGBD, de DGTSL en de DGD, ieder voor zover het hen aangaat, zijn verantwoordelijk voor een juiste, volledige en tijdige aanlevering aan de directie Juridische Zaken van de gegevens die een goed beheer van dit besluit mogelijk maken.

3. Het beheer en de aanlevering van gegevens geschieden met inachtneming van de desbetreffende (richtlijnen inzake) administratieve organisatiebeschrijvingen.

##### Artikel 11. Intrekking andere besluiten

Het [Organisatiebesluit Directoraat-Generaal Belastingdienst 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041509) wordt ingetrokken.

##### Artikel 12. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst, en werkt zij terug tot en met 1 januari 2021.

##### Artikel 13. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Organisatiebesluit Directoraten-Generaal Belastingdienst, Toeslagen en Douane 2021.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 7a. Directie Toeslagen

1. De directie Toeslagen staat onder leiding van een algemeen directeur.

2. De directie Toeslagen heeft de volgende hoofdtaken:

- a. het juist, tijdig en rechtmatig toekennen van toeslagen, die niet (semi)automatisch gedaan kunnen worden;

- b. het waarmaken van de geformuleerde beloftes richting toeslaggerechtigden;

- c. het (dagelijks) managen van de eigen operatie door het organiseren van het reguliere werk, het reageren op verstoringen en problemen en het zorgen voor kwaliteitsbeheersing, voorraadbeheer en capaciteitsmanagement;

- d. het (systematisch) zoeken naar mogelijkheden om bestaande processen structureel te verbeteren en vernieuwen om te komen tot een optimale uitvoering;

- e. in samenspraak met het directoraat-generaal Belastingdienst/FIOD en Functioneel Parket signalen van oneigenlijk gebruik en misbruik in de strafrechtketen brengen.

3. De directie Toeslagen bestaat uit de volgende subdirecties1In het O&F-rapport genoemd: Directie Interactie en Dienstverlening resp. Directie Operatie en afdelingen:

- a. de Afdeling Vaktechniek en Directieondersteuning, die onder leiding staat van een afdelingshoofd en die is onderverdeeld in teams, die elk onder leiding staat van een teamleider;

- b. de Afdeling Support, die onder leiding staat van een afdelingshoofd en die is onderverdeeld in teams, die elk onder leiding staat van een teamleider, en het Programmamanagementbureau;

- c. de subdirectie Interactie en Dienstverlening, die onder leiding staat van een directeur en die bestaat uit de volgende afdelingen:

- i. de afdeling Burgerinteractie & Dienstverlening, die onder leiding staat van een afdelingshoofd en die is onderverdeeld in teams, die elk onder leiding staat van een teamleider;

- ii. de afdeling Digitaal, die onder leiding staat van een afdelingshoofd;

- iii. de afdeling Telefonie, die onder leiding staat van een afdelingshoofd en die is onderverdeeld in teams, die elk onder leiding staat van een teamleider;

- d. de subdirectie Operatie, die onder leiding staat van een directeur en die bestaat uit de volgende afdelingen:

- i. de afdeling Operatieregie, die onder leiding staat van een afdelingshoofd en die is onderverdeeld in teams, die elk onder leiding staat van een teamleider;

- ii. de afdeling Uitval/Uitworp, die onder leiding staat van een afdelingshoofd en die is onderverdeeld in teams, die elk onder leiding staat van een teamleider;

- iii. de afdeling Massaal Proces, die onder leiding staat van een afdelingshoofd en die is onderverdeeld in teams, die elk onder leiding staat van een teamleider;

- iv. de afdeling Toezicht, die onder leiding staat van een afdelingshoofd en die is onderverdeeld in teams, die elk onder leiding staat van een teamleider;

- v. de afdeling Bezwaar & Beroep, die onder leiding staat van een afdelingshoofd en die is onderverdeeld in teams, die elk onder leiding staat van een teamleider;

- vi. de afdeling Vraag & Objectadministratie, die onder leiding staat van een afdelingshoofd en die is onderverdeeld in teams, die elk onder leiding staat van een teamleider.

4. Een van de directeuren, bedoeld in het derde lid, vervult tevens de rol van plaatsvervangend algemeen directeur.

##### Artikel 7b. Directie Uitvoeringsorganisatie Herstel Toeslagen

1. De directie Uitvoeringsorganisatie Herstel Toeslagen staat onder leiding van een directeur.

2. De directie Uitvoeringsorganisatie Herstel Toeslagen heeft de volgende taken:

- a. het toekennen van herstelregelingen;

- b. het afhandelen van alle verzoeken die verband houden of kunnen houden met de toekenning van herstelregelingen;

- c. het waarmaken van de geformuleerde beloftes richting gedupeerden;

- d. het (dagelijks) managen van de eigen operatie door het organiseren van het reguliere werk, het reageren op verstoringen en problemen en het zorgen voor kwaliteitsbeheersing, voorraadbeheer en capaciteitsmanagement;

- e. het (systematisch) zoeken naar mogelijkheden om bestaande processen structureel te verbeteren en vernieuwen om te komen tot een optimale uitvoering.

3. De directie Uitvoeringsorganisatie Herstel Toeslagen bestaat uit de volgende clusters:

- a. Cluster Staf, dat onder leiding staat van een clusterdirecteur;

- b. Cluster Service, dat onder leiding staat van een clustermanager;

- c. Cluster Kinderopvangtoeslag, dat onder leiding staat van een clusterdirecteur;

- d. Cluster Nieuwe Regelingen, dat onder leiding staat van een programmadirecteur;

- e. Cluster Bezwaar, Beroep en Ingebrekestellingen & Werkelijke Schade, dat onder leiding staat van een clustermanager;

- f. Programma Human Resources, dat onder leiding staat van een programmadirecteur.

4. De clusterdirecteur, bedoeld in het derde lid, onder a, is tevens de plaatsvervangend directeur van de directie Uitvoeringsorganisatie Herstel Toeslagen.

5. De clusterdirecteuren, de clustermanagers en de programmadirecteuren, bedoeld in het derde en vierde lid, worden in hun mandaat gelijkgesteld aan afdelingshoofden in de zin van het [Mandaatbesluit Directoraten-Generaal Belastingdienst, Toeslagen en Douane 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045078).

##### Artikel 7c. Directie Strategie, Recht & Beleid

1. De directie Strategie, Recht & Beleid staat onder leiding van een directeur, tevens plaatsvervangend directeur-generaal Toeslagen.

2. De directie Strategie Recht & Beleid heeft de volgende taken:

- a. bijdragen aan een toeslagenbeleid dat tegemoet komt aan de behoeften van toeslaggerechtigden, goed uitvoerbaar is en aansluit bij de wet en algemene rechtsbeginselen;

- b. het namens de directeur-generaal vervullen van de rol van opdrachtnemer voor de opdrachtgevers;

- c. het als kaderstellende directie samen met de uitvoerende directies vertalen van besluiten naar uitvoeringskaders en het bewaken van de eenheid van beleid en uitvoering;

- d. het coördineren van de inhoudelijke bijdrage van het directoraat-generaal aan het parlementaire proces, waaronder de regievoering op het schrijven van Kamerbrieven en het beantwoorden van Kamervragen namens het directoraat-generaal.

3. De directie Strategie, Recht & Beleid bestaat uit de volgende afdelingen:

- a. de afdeling Strategie, Toekomst & Herstel, dat onder leiding staat van een afdelingshoofd;

- b. de afdeling Juridische Zaken en Vaktechniek, dat onder leiding staat van een afdelingshoofd;

- c. de afdeling Uitvoeringsbeleid, dat onder leiding staat van een afdelingshoofd.

4. Een van de afdelingshoofden, bedoeld in het derde lid, vervult tevens de rol van plaatsvervangend directeur.

##### Artikel 7d. Directie Mensen, Middelen & Communicatie

1. De directie Mensen, Middelen & Communicatie staat onder leiding van een directeur.

2. De directie Mensen, Middelen & Communicatie:

- a. ondersteunt de directeur-generaal Toeslagen bij alle verantwoordelijkheden op het vlak van bedrijfsvoering om zo bij te dragen aan het realiseren van de inrichtings-, uitvoerings- en ontwikkelopgave van het directoraat-generaal Toeslagen; en

- b. is daartoe kaderstellend en ondersteunend en heeft daarbij de volgende taakgebieden:

- i. Personeel;

- ii. Organisatieontwikkeling;

- iii. Communicatie;

- iv. Huisvesting;

- v. Informatiehuishouding en informatiebeheer;

- vi. Integrale veiligheid;

- vii. Planning & Control, HR-control/formatiebeheer en interne beheersing;

- viii. Inkoop.

3. De directie Mensen, Middelen & Communicatie bestaat uit de volgende afdelingen:

- a. de afdeling Mensen, die onder leiding staat van een afdelingshoofd en is onderverdeeld in een aantal clusters, waarvan cluster HR Advies en Realisatie onder leiding staat van een manager, tevens plaatsvervangend afdelingshoofd;

- b. de afdeling Middelen, die onder leiding staat van een afdelingshoofd en is onderverdeeld in een aantal clusters, waarvan cluster Bedrijfsvoering onder leiding staat van een manager, tevens plaatsvervangend afdelingshoofd;

- c. de afdeling Communicatie, die onder leiding staat van een afdelingshoofd en is onderverdeeld in een aantal clusters, die elk onder leiding staat van een manager, waarvan één tevens de rol heeft van plaatsvervangend afdelingshoofd.

4. Het afdelingshoofd Mensen, bedoeld in het derde lid, onderdeel a, vervult tevens de rol van plaatsvervangend directeur.

5. De managers, bedoeld in het derde lid, worden in hun mandaat gelijkgesteld aan teamleiders in de zin van het [Mandaatbesluit Directoraten-Generaal Belastingdienst, Toeslagen en Douane 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045078).

##### Artikel 7e. Directie Informatiestromen & Digitale Ontwikkeling

1. De directie Informatiestromen & Digitale Ontwikkeling staat onder leiding van een directeur, tevens Chief Information Officer van Dienst Toeslagen.

2. De directie Informatiestromen & Digitale Ontwikkeling heeft de taken behorende bij de CIO-Office.

3. De directie Informatiestromen & Digitale Ontwikkeling bestaat uit de volgende afdelingen:

- a. de afdeling Product en Porfolio, dat onder leiding staat van een afdelingshoofd;

- b. de afdeling Architectuur en Strategie, dat onder leiding staat van een afdelingshoofd; en

- c. de afdeling Bureau CIO, dat onder leiding staat van een afdelingshoofd.

4. Het afdelingshoofd van Bureau CIO, bedoeld in het derde lid, onderdeel c, vervult tevens de rol van plaatsvervangend directeur.

##### Artikel 7f. Directie Control & Risk

1. De directie Control & Risk staat onder leiding van een directeur.

2. De directie Control & Risk heeft de volgende hoofdtaken:

- a. het zelfstandig uitvoeren van de Toeslagenbrede (business en financiële) control;

- b. het bewaken en het voeren van regie op de P&C-cyclus en bijdragen aan de departementale P&C-cyclus;

- c. het bewaken van de rijksbrede en departementale kaders voor de financiën, control, financieel en materieel beheer;

- d. onafhankelijk gevraagd en ongevraagd signaleren en adviseren (m.b.t. geld, formatie en bezetting, data en doelmatigheid);

- e. interne beheersing, coördinatie richting de Accountantsdienst Rijk en – via de directie Financieel-Economische Zaken – de Algemene Rekenkamer;

- f. het ontwikkelen, beheren en monitoren van het geheel van de control frameworks en overige systemen voor de diverse vormen van control en kwaliteitsborging binnen het directoraat-generaal als geheel;

- g. het opstellen van een integrale Strategische Risicoanalyse en de verdere borging van risicomanagement binnen het directoraat-generaal;

- h. het beleggen van budgetverantwoordelijkheid;

- i. ontwikkelen en beheren van normen voor inrichting van de AO/IC-organisatie, in samenwerking met de directie Financieel-Economische Zaken en directoraat-generaal/directie Bedrijfsvoering;

- j. het afstemmen met de (concern)controller van het Ministerie van Financiën, de directie Financieel-Economische Zaken en het directoraat-generaal Belastingdienst/concerndirectie Control en Financiën.

3. De directie Control & Risk bestaat uit de volgende clusters die ieder onder functionele leiding staan van een clustercoördinator:

- a. het cluster DG-control;

- b. het cluster DO-control;

- c. het cluster Kennis Organisatie, Proces & Risk.

4. Een van de clustercoördinatoren vervult tevens de rol van plaatsvervangend directeur.

##### Artikel 7g. Directie Business Ontwikkeling

1. De directie Business Ontwikkeling staat onder leiding van een programmadirecteur.

2. De directie draagt de zorg voor integrale regie, samenhang en ondersteuning voor de ontwikkelopgaven van het directoraat-generaal en heeft daarbij de volgende hoofdtaken:

- a. het op basis van opdracht adviseren, aanjagen en ondersteunen bij de veranderopgaven van het directoraat-generaal, die project- of programmamatig worden opgepakt;

- b. het – in opdracht – opzetten en aansturen van deze programma’s en projecten gericht op de verdere ontwikkeling van het directoraat-generaal’

- c. het voorzien in voldoende kwalitatief hoogwaardige interne capaciteit op het terrein van project- of programmamanagement om invulling te kunnen geven aan de projecten en programma’s voor het directoraat-generaal.

##### Artikel 7h. Bureau DG

1. Het Bureau DG staat onder leiding van een afdelingshoofd.

2. Het Bureau DG heeft de volgende hoofdtaken:

- a. Bestuursadvisering;

- b. Procescoördinatie- en organisatie;

- c. Bestuursondersteuning.

3. Het Bureau DG bestaat uit de volgende clusters:

- a. het cluster Toeslagen Regulier, dat onder leiding staat van het afdelingshoofd;

- b. het cluster Toeslagen Herstel, dat onder leiding staat van een teamleider.

4. De teamleider, bedoeld in het derde lid, onderdeel b, vervult tevens de rol van plaatsvervangend afdelingshoofd.

5. Het afdelingshoofd, bedoeld in het eerste en derde lid, onderdeel a, wordt in het mandaat gelijkgesteld aan een afdelingshoofd in de zin van het [Mandaatbesluit Directoraten-Generaal Belastingdienst, Toeslagen en Douane 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045078).

### Hoofdstuk 5. Directoraat-Generaal Douane (DGD)

### Hoofdstuk 6. Slotbepalingen

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
