---
title: "Toeslagen. Besluit benoeming en vergoeding leden Oudercommissie"
identifier: "BWBR0045400"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2023-05-05"
last_updated: "2023-05-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045400"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16024353"
version_id: "27903812"
internal_id: "C39344371"
label_id: "15958114"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-07-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045400/2023-05-05/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-35821"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-07-12"
intitule_published: "2021-07-14"
intitule_in_force: "2021-07-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-35821"
original_signed_date: "2021-07-12"
original_published_date: "2021-07-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-35821"
entry_into_force_date: "2021-07-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045400&z=2023-05-05&g=2023-05-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045400&g=2023-05-05"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit oudercommissie"
signed_date: "2021-07-12"
entry_into_force: "2021-07-15"
---
# Toeslagen. Besluit benoeming en vergoeding leden Oudercommissie

**Besluit van 12 juli 2021, nr. 2021-129006**

**Dit besluit regelt de benoeming en vergoeding van de oudercommissie. De leden van de oudercommissie adviseren de Belastingdienst/Toeslagen bij het herstel van de problemen met de kinderopvangtoeslag.**

De Staatssecretaris van Financiën besluit, gelet op

als volgt.

### 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

### 2. Benoeming voorzitters en andere leden

### 3. Vergoeding voorzitter

Aan de voorzitter wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 18, trede 10, van de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst die is gesloten voor de ambtenaren die krachtens een arbeidsovereenkomst met de Staat werkzaam zijn en de arbeidsduurfactor op 12/36.

### 4. Vergoeding andere leden

De andere leden ontvangen een vaste vergoeding van € 170 per bijeenkomst. In afwijking van de vorige zin ontvangt het lid als bedoeld in onderdeel 2c een vaste vergoeding van € 270 per bijeenkomst.

### 5. Werkzaamheden oudercommissie 1 mei 2020 tot en met 6 juli 2020

De instellingsregeling werkt terug tot 7 juli 2020. De voorzitter en de andere leden hebben sinds 1 mei 2020 werkzaamheden uitgevoerd voor de oudercommissie.

Om te formaliseren dat de voorzitter en de andere leden ook voor die periode een vergoeding krijgen, verklaar ik de onderdelen 3 en 4 van overeenkomstige toepassing op de periode 1 mei 2020 tot en met 6 juli 2020.

### 6. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 7 juli 2020.

Dit besluit vervalt met ingang van de datum waarop de Instellingsregeling vervalt of wordt ingetrokken.1Zie artikel 9 Instellingsregeling.

### 7. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit oudercommissie.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
