---
title: "Wijziging financiële arbeidsvoorwaarden sector Rijk per 1 januari 1999"
identifier: "BWBR0010103"
country: "nl"
rank: "circulaire"
publication_date: "1998-12-21"
last_updated: "1998-12-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0010103"
soort: "circulaire"
stam_id: "6358613"
version_id: "11016752"
internal_id: "C14911081"
label_id: "6348044"
original_entry_into_force: "1998-12-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0010103/1998-12-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.1998-244"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1998-12-15"
intitule_published: "1998-12-21"
intitule_in_force: "1998-12-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.1998-244"
original_signed_date: "1998-12-15"
original_published_date: "1998-12-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-1998-244-p21-SC16845"
entry_into_force_date: "1998-12-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0010103&z=1998-12-21&g=1998-12-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0010103&g=1998-12-21"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "1998-12-15"
entry_into_force: "1998-12-21"
---
# Wijziging financiële arbeidsvoorwaarden sector Rijk per 1 januari 1999

Circulaire aan de ministers

### Inleiding/managementinformatie

Deze circulaire op het terrein van de financiële arbeidsvoorwaarden van het personeel van de sector Rijk betreft de hieronder genoemde aangelegenheden.

### A

Aanpassing van diverse bedragen, te weten:

### B

Overige mededelingen, te weten over:

Voor de ambtenaar die reeds in het IPA-salarissysteem is opgenomen, zullen de onderhavige wijzigingen voor zover van toepassing automatisch worden aangepast. Daar waar betalingen op basis van declaratie plaatsvinden zal uw eigen personeelsadministratie de desbetreffende wijzigingen dienen aan te brengen. Dit laatste betreft onder meer de wijzigingen vermeld onder A.3 (bedragen inzake dienstreizen binnenland).

### A. Aanpassing van diverse bedragen

### 1. [Besluit betaling emolumenten burgerlijk rijkspersoneel](onbekend)

Voor diegenen voor wie de berekeningsbasis gelijk is aan of lager dan het voor 23-jarigen en ouderen geldende bedrag van het minimumloon, zal het verrekeningsbedrag voor genot van kost en inwoning, bedoeld in [artikel 2, tweede lid](onbekend), van genoemd besluit ingaande 1 januari 1999 worden verhoogd van f 249,00 en f 250,00 in onderscheidenlijk f 255,00 en f 259,00 per maand.

De overige bedragen krachtens dit besluit, vermeld in de ministeriële regeling van 9 juni 1998, zijn niet gewijzigd. De ministeriële regeling waarin het gewijzigde bedrag is opgenomen, wordt in de Staatscourant gepubliceerd.

### 2. [Verplaatsingskostenregeling 1989](onbekend)

De wijzigingen in de [Verplaatsingskostenregeling 1989](onbekend) per 1 januari 1999 houden het volgende in:

### a. Wijziging bedragen verband houdende met het woon/werkverkeer

(maximaal uit te betalen vergoedingsbedragen voor reiskosten woon/werkverkeer voor verhuisplichtige ambtenaren die naar het oordeel van de minister werkzaam zijn op plaatsen van tewerkstelling die niet per openbaar vervoer zijn te bereiken).

Het bedrag van f 0,30, bedoeld in [artikel 11, tweede lid](onbekend), wijzigt niet per 1 januari 1999.

### b. Wijziging financiële voorzieningen bij functieverplaatsing (overgangsrecht)

Het in [artikel 16a, tweede lid](onbekend), genoemde bedrag van f 95.100,00 wordt verhoogd tot f 97.400,00.

De in dit lid vermelde percentages van 1,8% en 0,9% wijzigen in onderscheidenlijk 1,6% en 0,8%.

De ministeriële regeling waarin de wijzigingen zijn opgenomen wordt gepubliceerd in de Staatscourant.

### 3. [Reisregeling binnenland](onbekend)

De wijzigingen van de [Reisregeling binnenland](onbekend) per 1 januari 1999 houden het volgende in:

In [artikel 5, eerste lid](onbekend), worden de vergoedingen wegens verblijfkosten als volgt gewijzigd:

De bedragen van de dag- (f 6,00) en avondcomponent (f 18,00) en van de vergoedingen per kilometer voor een motorvoertuig (f 0,60 resp. f 0,19), bromfiets (f 0,21 resp. f 0,19) en fiets (f 0,12) zijn niet gewijzigd. De ministeriële regeling waarin de wijzigingen zijn opgenomen wordt in de Staatscourant gepubliceerd.

### B. Overige mededelingen

### 1. Aantal te werken uren op jaarbasis in 1999

Het aantal te werken uren bedraagt in 1999 voor een voltijds ambtenaar 1836 (= 255 x 7,2) uren.

### 2. Garantietoelage wettelijk minimumloon

De bedragen van het wettelijk minimumloon en minimumjeugdloon die van belang zijn voor de bepaling van de garantietoelage, bedoeld in [artikel 16 van het BBRA 1984](onbekend), luiden ingaande 1 januari 1999 als volgt:

### 3. Eindejaarsuitkering over 1999

Volledigheidshalve herinner ik u eraan dat over 1999 de maandelijkse opbouw van de aanspraak op de eindejaarsuitkering als bedoeld in [artikel 20a van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](onbekend) 0,3% van het salaris bedraagt.

### 4. Spaarloonregeling rijkspersoneel

Het maximale spaarbedrag over 1999 bedraagt f 1.706,00 (was f 1.670,00).

### 5. Inhoudingen en afdrachten inzake pensioenen e.d. per 1 januari 1999

De inhoudingen en afdrachten inzake pensioenen (OP/NP, IP/bw, FPU), en pseudo-premie WW met de daarbij behorende franchises per 1 januari 1999 worden bij afzonderlijke circulaire aan onder meer de werkgevers in de sector Rijk bekendgemaakt.

### 6. Totstandkoming regelgeving

Tot stand zijn gekomen

### Slotopmerkingen

Ik verzoek u met het vorenstaande rekening te houden en daaraan voor zoveel nodig uitvoering te geven.

Inlichtingen, uitsluitend voor de afdelingen Personeelszaken van geadresseerden, kunnen worden verkregen bij de heer Martens (telefoon 070 - 3026904). Bij geen gehoor kan contact worden opgenomen met het secretariaat van de afdeling Arbeidsvoorwaarden en Sociaal Beleid, telefoon 070 - 3027095 respectievelijk 3026847.
