---
title: "Wet van 30 september 2015 tot wijziging van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek ter uitvoering van Richtlijn 2013/34/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende de jaarlijkse financiële overzichten, geconsolideerde financiële overzichten en aanverwante verslagen van bepaalde ondernemingsvormen, tot wijziging van richtlijn 2006/43/EG van het Europees Parlement en de Raad en tot intrekking van richtlijnen 78/660/EEG en 83/349/EEG van de Raad (PbEU 2013, L 182) (Uitvoeringswet richtlijn jaarrekening)"
identifier: "BWBR0037079"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2015-11-01"
last_updated: "2015-11-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037079"
soort: "wet"
stam_id: "13273073"
version_id: "22718932"
internal_id: "C32872941"
label_id: "13241104"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-11-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037079/2015-11-01/0"
intitule_bron: "Stb.2015-349"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-09-30"
intitule_published: "2015-10-09"
intitule_in_force: "2015-10-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2015-349"
original_signed_date: "2015-09-30"
original_published_date: "2015-10-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34176"
original_url_id: "stb-2015-349"
entry_into_force_date: "2015-11-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037079&z=2015-11-01&g=2015-11-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037079&g=2015-11-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Uitvoeringswet richtlijn jaarrekening"
signed_date: "2015-09-30"
entry_into_force: "2015-11-01"
---
# Wet van 30 september 2015 tot wijziging van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek ter uitvoering van Richtlijn 2013/34/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende de jaarlijkse financiële overzichten, geconsolideerde financiële overzichten en aanverwante verslagen van bepaalde ondernemingsvormen, tot wijziging van richtlijn 2006/43/EG van het Europees Parlement en de Raad en tot intrekking van richtlijnen 78/660/EEG en 83/349/EEG van de Raad (PbEU 2013, L 182) (Uitvoeringswet richtlijn jaarrekening)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het gelet op [Richtlijn 2013/34](32013L0034)/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende de jaarlijkse financiële overzichten, geconsolideerde financiële overzichten en aanverwante verslagen van bepaalde ondernemingsvormen, tot wijziging van [richtlijn 2006/43/EG](32006L0043) van het Europees Parlement en de Raad en tot intrekking van [richtlijnen 78/660/EEG](31978L0660) en [83/349/EEG](31983L0349) van de Raad (PbEU 2013, L 182) noodzakelijk is enige wijzigingen aan te brengen in [Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045);

Zo is het, dat Wij de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 2.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel IIa

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht en de Wet toezicht financiële verslaggeving.

##### Artikel IIb

Wijzigt de Mediawet 2008, de Wet educatie en beroepsonderwijs, de Wet op de expertisecentra, de Wet op de Nederlandse organisatie voor wetenschappelijk onderzoek en de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### Artikel IIc

Wijzigt de Pensioenwet, de Wet op de ondernemingsraden en de Wet verplichte beroepspensioenregeling.

##### Artikel IId

Wijzigt de Wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen, de Wet op de formeel buitenlandse vennootschappen en de Wet toezicht en geschillenbeslechting collectieve beheersorganisaties auteurs- en naburige rechten.

##### Artikel IIe

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel IIf

Wijzigt de Implementatiewet richtlijn solvabiliteit II, de Pensioenwet, de Wet verplichte beroepspensioenregeling, deze wet, de Wet pensioencommunicatie en de Wet algemeen pensioenfonds (Kst. 34117).

##### Artikel III

1. Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

2. De in deze wet vervatte voorschriften zijn van toepassing op jaarrekeningen, bestuursverslagen en verslagen als bedoeld in [artikel 392a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=392a) die worden opgesteld over de boekjaren die aanvangen op of na 1 januari 2016. De voorschriften van deze wet kunnen worden toegepast op jaarrekeningen, bestuursverslagen en verslagen als bedoeld in artikel 392a die worden opgesteld over boekjaren die zijn aangevangen voor 1 januari 2016.

##### Artikel IV

Deze wet wordt aangehaald als: Uitvoeringswet richtlijn jaarrekening.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
