---
title: "Cusumsysteem erkenninghouder tachografen"
identifier: "BWBR0051845"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051845"
soort: "zbo"
stam_id: "17617313"
version_id: "31102432"
internal_id: "C44522891"
label_id: "17517624"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051845/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-40242"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-11-17"
intitule_published: "2025-11-26"
intitule_in_force: "2025-11-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-40242"
original_signed_date: "2025-11-17"
original_published_date: "2025-11-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-40242"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051845&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051845&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-11-17"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Cusumsysteem erkenninghouder tachografen

Gelet op de [artikelen 5:1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042137&artikel=5:1) en [5:2 van de Regeling tachografen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042137&artikel=5:2);

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

1. Voor de toepassing van deze regeling worden de begripsbepalingen van de [Regeling tachografen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042137) overgenomen.

2. Voorts wordt verstaan onder:

- a. **controle:** steekproef als bedoeld in [artikel 5:1 van de Regeling tachografen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042137&artikel=5:1) en de second opinion als bedoeld in het Toezichtbeleid Erkenninghouders, Keurmeesters en Technici RDW alsmede onderzoeken door de politie, IL&T of RDW;

- b. **cusumsysteem erkenninghouder:** het systeem van bonus- en strafpunten voor de erkenninghouder per werkplaats of mobiele onderzoekseenheid;

- c. **cusumbijdrage:** de bijdrage aan straf- en bonuspunten van een controle;

- d. **cusumstand:** startwaarde vermeerderd met de som van bonus- en strafpunten van de controles waarbij de cusumstand niet kleiner wordt dan 0;

- e. **misser:** bij een onderzoek geconstateerde onjuist of vergeten aspect bij de werkzaamheden aan een tachograaf als bedoeld in [hoofdstuk 3 van de regeling tachografen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042137&hoofdstuk=3)

- f. **gradatie:** kwalificatie van een misser uitgedrukt in strafpunten bij werkzaamheden.

##### Artikel 2. Toepassing

Het cusumsysteem wordt toegepast bij controles ten behoeve van het meten van de kwaliteit van de werkzaamheden aan tachografen.

##### Artikel 3. Gradaties

1. Gradaties worden ingedeeld in:

- a. gradatie 1: een misser die de juiste werking van de tachograaf niet direct beïnvloedt, die 0,4 strafpunt oplevert;

- b. gradatie 2: een lichte misser die 1,0 strafpunten oplevert;

- c. gradatie 3: een geringe misser die 1,6 strafpunten oplevert;

- d. gradatie 4: een ernstige misser die 3,3 strafpunten oplevert;

- e. gradatie 5: een kritieke misser waarbij sprake is van apert onjuiste werkzaamheden of onderzoek die 4,7 strafpunten oplevert.

2. De cusumbijdrage wordt berekend aan de hand van:

- a. een bonuspunt van 0,4 punt na een controle zonder constateringen van missers;

- b. totaal aantal strafpunten na een controle met constateringen van missers.

##### Artikel 4. Startwaarde

De erkenninghouder wordt geplaatst op een startwaarde van 3,0 punten:

- a. na het verlenen van een erkenning;

- b. als een cusumstand van 12 wordt bereikt of overschreden;

- c. bij één afzonderlijke cusumbijdrage van 10 of hoger;

- d. bij een kritieke misser;

- e. bij vaststellen van manipulatie die onder verantwoordelijkheid van de erkenninghouder is aangebracht.

##### Artikel 5. Intrekking [Regeling Cusumsysteem erkenninghouder tachografen 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046147)

De [Regeling Cusumsysteem erkenninghouder tachografen 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046147), Stcrt 2021, nr. 47878 wordt ingetrokken met ingang van 1 januari 2026.

##### Artikel 6. Historie

De voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze regeling bestaande cusumstanden blijven in stand.

##### Artikel 7. Ingangsdatum

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

##### Artikel 8. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Cusumsysteem erkenninghouder tachografen.
