---
title: "Wet van 29 mei 2009 tot wijziging van de Uitvoeringswet EG-betekeningsverordening ter uitvoering van Verordening (EG) nr. 1393/2007 van het Europees Parlement en de Raad van 13 november 2007 inzake de betekening en de kennisgeving in de lidstaten van gerechtelijke en buitengerechtelijke stukken in burgerlijke of in handelszaken («de betekening en de kennisgeving van stukken»), en tot intrekking van Verordening (EG) nr. 1348/2000 (PbEU L 324/79)"
identifier: "BWBR0025925"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2009-06-10"
last_updated: "2009-06-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0025925"
soort: "wet"
stam_id: "10057283"
version_id: "16437012"
internal_id: "C22602011"
label_id: "10033554"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2009-06-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0025925/2009-06-10/0"
intitule_bron: "Stb.2009-233"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2009-05-29"
intitule_published: "2009-06-09"
intitule_in_force: "2009-06-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2009-233"
original_signed_date: "2009-05-29"
original_published_date: "2009-06-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "31522"
original_url_id: "stb-2009-233"
entry_into_force_date: "2009-06-10"
entry_into_force_dossier: "31522"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0025925&z=2009-06-10&g=2009-06-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0025925&g=2009-06-10"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Uitvoeringswet EG-betekeningsverordening, enz."
signed_date: "2009-05-29"
entry_into_force: "2009-06-10"
---
# Wet van 29 mei 2009 tot wijziging van de Uitvoeringswet EG-betekeningsverordening ter uitvoering van Verordening (EG) nr. 1393/2007 van het Europees Parlement en de Raad van 13 november 2007 inzake de betekening en de kennisgeving in de lidstaten van gerechtelijke en buitengerechtelijke stukken in burgerlijke of in handelszaken («de betekening en de kennisgeving van stukken»), en tot intrekking van Verordening (EG) nr. 1348/2000 (PbEU L 324/79)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de Uitvoeringswet EG-betekeningsverordening te wijzigen ter uitvoering van [Verordening (EG) nr. 1393/2007](32007R1393) van het Europees Parlement en de Raad van 13 november 2007 inzake de betekening en de kennisgeving in de lidstaten van gerechtelijke en buitengerechtelijke stukken in burgerlijke of in handelszaken («de betekening en de kennisgeving van stukken»), en tot intrekking van [Verordening (EG) nr. 1348/2000](32000R1348) (PbEU L 324/79);

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Uitvoeringswet EG-betekeningsverordening.

##### Artikel II

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel III

1. In geval van een rechtstreekse verzending door de deurwaarder aan degene voor wie het stuk bestemd is, overeenkomstig artikel 14 van de [verordening (EG) nr. 1348/2000](32000R1348) van de Raad van de Europese Unie van 29 mei 2000 inzake de betekening en de kennisgeving in de lidstaten van gerechtelijke en buitengerechtelijke stukken in burgerlijke of in handelszaken (PbEG L 160/37) of artikel 14 van de [verordening (EG) nr. 1393/2007](32007R1393) van het Europees Parlement en de Raad van 13 november 2007 inzake de betekening en de kennisgeving in de lidstaten van gerechtelijke en buitengerechtelijke stukken in burgerlijke of in handelszaken («de betekening en de kennisgeving van stukken»), en tot intrekking van [Verordening (EG) nr. 1348/2000](32000R1348) (PbEU L 324/79), waarbij de handelingen voor die verzending zijn verricht voor de datum van inwerkingtreding van deze wet, is [artikel 56 van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&artikel=56), zoals dit luidde voor de inwerkingtreding van deze wet, van toepassing.

2. Op betekening van een dagvaarding aan het kantoor van de advocaat of deurwaarder bij wie degene voor wie de dagvaarding is bestemd, laatstelijk woonplaats heeft gekozen, overeenkomstig [artikel 63, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&artikel=63) op een datum gelegen voor de datum van inwerkingtreding van deze wet, blijft [artikel 56, derde lid, tweede volzin, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&artikel=56), zoals dit luidde voor de inwerkingtreding van deze wet, van toepassing.

##### Artikel IV

Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
