---
title: "Rechtspositieregeling lid Raad van bestuur UWV"
identifier: "BWBR0013257"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2015-07-01"
last_updated: "2015-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0013257"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "3823783"
version_id: "22474522"
internal_id: "C32254291"
label_id: "3803474"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-06-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0013257/2015-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2001-249"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2001-12-20"
intitule_published: "2001-12-27"
intitule_in_force: "2001-12-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2015-17301"
original_signed_date: "2015-06-17"
original_published_date: "2015-06-26"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2015-17301"
entry_into_force_date: "2015-06-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0013257&z=2015-07-01&g=2015-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0013257&g=2015-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2015-06-17"
entry_into_force: "2015-06-17"
---
# Rechtspositieregeling lid Raad van bestuur UWV

Gelet op [artikel 5, eerste lid, van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013060&artikel=5);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

##### Artikel 2. Beloning

1. De beloning wordt bij beschikking vastgesteld, waarbij de [Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249) in acht wordt genomen.

2. Het bedrag van de beloning is inclusief een vakantie- en een eindejaarsuitkering overeenkomstig de bepalingen van de voor het UWV geldende CAO.

3. De beloning, bedoeld in het eerste lid, wordt, met uitzondering van vakantie- en eindejaarsuitkering, uitbetaald in gelijke maandelijkse termijnen.

De vakantie- en eindejaarsuitkering worden eens per jaar uitbetaald, in de maanden mei respectievelijk december van ieder jaar.

4. Het bedrag van de beloning wordt aangepast aan de ontwikkeling van het bezoldigingsmaximum, bedoeld in [artikel 2.3, eerste lid, van de Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249&artikel=2.3).

##### Artikel 3. Kostenvergoedingen

1. Een lid heeft recht op een vergoeding van reis- en verblijfkosten overeenkomstig de regeling van het UWV voor het vergoeden van reis- en verblijfkosten.

2. Een lid ontvangt een representatievergoeding overeenkomstig het [Algemeen Rijksambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001950).

##### Artikel 4. Verlof

Een lid heeft aanspraak op de verloffaciliteiten die gelden voor de personen in dienst van het UWV.

##### Artikel 5. Arbeidsongeschiktheid

In geval van ongeschiktheid tot het verrichten van zijn arbeid wegens ziekte of gebreken, zwangerschap of bevalling zijn de bepalingen ten aanzien van doorbetaling van de bezoldiging van het [Algemeen Rijksambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001950) van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 6. Ontslag en niet-herbenoeming

1. In geval van niet-herbenoeming dan wel tussentijds ontslag, anders dan op eigen verzoek en anders dan ten gevolge van eigen schuld of toedoen, heeft een lid in aanvulling op de reguliere aanspraak op een uitkering krachtens de [Werkloosheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004045) aanspraak op een bovenwettelijke uitkering.

2. De hoogte en duur van deze uitkering worden vastgesteld overeenkomstig de bepalingen van het [Besluit bovenwettelijke uitkering bij werkloosheid voor de sector Rijk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008114), met dien verstande dat als diensttijd voor de vaststelling van hoogte en duur van genoemde uitkering tevens geldt:

- a. de tijd dat een lid is benoemd in de Raad van bestuur van het UWV;

- b. de tijd dat een lid direct voorafgaand aan zijn benoeming in de Raad van bestuur op basis van een arbeidsovereenkomst werkzaam is geweest bij het UWV of één van de rechtsvoorgangers van het UWV.

3. Als berekeningsbasis voor de hoogte van de uitkering, bedoeld in het eerste lid, geldt het salarisbedrag dat geldt voor leden van de topmanagementgroep, bedoeld in [bijlage A van het Bezoldigingsbesluit burgerlijke rijksambtenaren 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&bijlage=A), exclusief bijzondere toeslagen.

##### Artikel 7. Functievervulling

1. Een lid onthoudt zich van het openbaren van gedachten of gevoelens, indien daardoor de goede vervulling van zijn functie of het goede functioneren van de openbare dienst, voorzover deze in verband staat met zijn functievervulling, niet in redelijkheid zouden zijn verzekerd.

2. Het is een lid verboden nevenbetrekkingen te vervullen die ongewenst zijn met het oog op een goede vervulling van zijn functie of de handhaving van zijn onafhankelijkheid of van het vertrouwen daarin.

3. Het is een lid in zijn ambt verboden vergoedingen, beloningen, giften of beloften van derden te vorderen, te verzoeken of aan te nemen.

##### Artikel 8. Uitvoering van deze regeling

1. De kosten die voortvloeien uit deze regeling komen ten laste van het UWV.

2. Het UWV is belast met de uitvoering van deze regeling.

3. Voor zover niet anders is vermeld zijn de bepalingen van de voor het UWV geldende CAO van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 9. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Rechtspositieregeling lid Raad van bestuur UWV.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2002.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 8a. Overgangsrecht zittende leden

Op de beloning van een lid wiens benoeming heeft plaatsgevonden voor 1 juli 2015, blijft [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013257&artikel=2&z=2015-07-01&g=2015-07-01) van deze regeling van toepassing, zoals dit luidde op 30 juni 2015, tot de datum met ingang waarvan dit lid wordt herbenoemd.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
