---
title: "Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken van 27 juni 2024, kenmerk 4388414 houdende instelling van de Commissie Informatiehuishouding bij het Ministerie van Algemene Zaken (Instellingsbesluit Commissie Informatiehuishouding Algemene Zaken 2024)"
identifier: "BWBR0049966"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-07-13"
last_updated: "2024-07-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049966"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17167223"
version_id: "30218522"
internal_id: "C43288941"
label_id: "17075264"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-07-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049966/2024-07-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-22792"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-06-27"
intitule_published: "2024-07-12"
intitule_in_force: "2024-07-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-22792"
original_signed_date: "2024-06-27"
original_published_date: "2024-07-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-22792"
entry_into_force_date: "2024-07-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049966&z=2024-07-13&g=2024-07-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049966&g=2024-07-13"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Commissie Informatiehuishouding Algemene Zaken 2024"
signed_date: "2024-06-27"
entry_into_force: "2024-07-13"
---
# Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken van 27 juni 2024, kenmerk 4388414 houdende instelling van de Commissie Informatiehuishouding bij het Ministerie van Algemene Zaken (Instellingsbesluit Commissie Informatiehuishouding Algemene Zaken 2024)

Gelet op: De brief van de Staatssecretaris van Cultuur en Wetenschap en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties aan de Tweede Kamer, (Kamerstukken II 2010–2011, 29 362, nr. 186) waarin de instelling van een ketengericht strategisch informatieoverleg tussen de departementale CIO, de Algemene Rijksarchivaris en een door de Staatssecretaris van Cultuur aan te wijzen deskundige aangekondigd wordt.

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Algemene Zaken:** Ministerie van Algemene Zaken;

- b. **Commissie Informatiehuishouding:** Commissie Informatiehuishouding Algemene Zaken;

- c. **secretaris-generaal:** secretaris-generaal van Algemene Zaken;

- d. **Hotspot:** documenten van een gebeurtenis of kwestie in de samenleving die grote invloed heeft op de activiteiten van Algemene Zaken;

- e. **Informatiehuishouding:** het geheel aan regels, structuren, processen en voorzieningen gericht op het gebruik en het beheer van informatie bij Algemene Zaken. Hieronder valt o.a. het creëren, opslaan, ordenen, bewaren, ontsluiten, verstrekken en vernietigen van informatie.

##### Artikel 2. Instelling Commissie Informatiehuishouding Algemene Zaken

1. Er is een Commissie Informatiehuishouding Algemene Zaken.

2. De Commissie Informatiehuishouding rapporteert twee maal per jaar aan de Secretaris-Generaal.

3. De Commissie Informatiehuishouding adviseert gevraagd en ongevraagd de Secretaris-Generaal:

- a. over de informatiehuishouding bij Algemene Zaken;

- b. over het aanwijzen van hotspots.

##### Artikel 3. Samenstelling Commissie Informatiehuishouding

1. In de Commissie Informatiehuishouding hebben zitting:

- a. als voorzitter, tevens lid: plaatsvervangend secretaris-generaal;

- b. als secretaris: senior adviseur informatiehuishouding;

- c. als notulist: medewerker secretariaat Directie Bedrijfsvoering;

- d. secretaris van de ministerraad;

- e. directeur Directie Bedrijfsvoering, tevens Chief Information Officer (plv. voorzitter);

- f. bedrijfsjurist van de Directie Bedrijfsvoering;

- g. Chief Privacy Officer;

- h. coördinator Wet open overheid, integriteit en klachten;

- i. coördinator Documentaire Informatie Voorziening (plv. secretaris);

- j. vertegenwoordiger van het Kabinet Minister President;

- k. vertegenwoordiger van de Rijksvoorlichtingsdienst;

- l. vertegenwoordiger van de Dienst Publiek en Communicatie;

- m. vertegenwoordiger van de Wetenschappelijke Raad van het Regeringsbeleid;

- n. vertegenwoordiger van de Directie Financieel Economische Zaken;

- o. als extern lid: externe deskundige aangewezen door de Minister van OCW;

- p. ad-hoc leden: op uitnodiging van de voorzitter Commissie Informatiehuishouding.

2. De in het eerste lid genoemde leden van de Commissie Informatiehuishouding wijzen bij afwezigheid een gemandateerde plaatsvervanger aan.

##### Artikel 4. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking op de eerste dag na dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 5. Intrekking oude regeling

Het Instellingsbesluit Archiefcommissie Algemene Zaken 2018 wordt ingetrokken.

##### Artikel 6. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Commissie Informatiehuishouding Algemene Zaken 2024.
