---
title: "Regeling van de Minister van Economische Zaken van 15 december 2025, nr. WJZ/102953095, tot vaststelling van regels met betrekking tot de aanvraag van vergunningen voor lokale commerciële radio-omroep (Regeling aanvraagprocedure bij verlening op volgorde van binnenkomst digitale commerciële radio-omroep DAB laag 6)"
identifier: "BWBR0052020"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-12-24"
last_updated: "2025-12-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052020"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17692553"
version_id: "31221592"
internal_id: "C44657771"
label_id: "17591654"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-12-24"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052020/2025-12-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-44300"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-15"
intitule_published: "2025-12-23"
intitule_in_force: "2025-12-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-44300"
original_signed_date: "2025-12-15"
original_published_date: "2025-12-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-44300"
entry_into_force_date: "2025-12-24"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052020&z=2025-12-24&g=2025-12-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052020&g=2025-12-24"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling aanvraagprocedure bij verlening op volgorde van binnenkomst digitale radio-omroep DAB laag 6"
signed_date: "2025-12-15"
entry_into_force: "2025-12-24"
---
# Regeling van de Minister van Economische Zaken van 15 december 2025, nr. WJZ/102953095, tot vaststelling van regels met betrekking tot de aanvraag van vergunningen voor lokale commerciële radio-omroep (Regeling aanvraagprocedure bij verlening op volgorde van binnenkomst digitale commerciële radio-omroep DAB laag 6)

Gelet op de [artikelen 3.8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=3.8) en [3.11 van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=3.11) en de [artikelen 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032895&artikel=11) en [12 van het Frequentiebesluit 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032895&artikel=12);

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Algemene bepaling

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **aanvrager:** degene die een aanvraag voor een vergunning heeft ingediend;

- **allotment:** gebied dat gelegen is binnen de contouren zoals gevisualiseerd in de bijlage van de vergunning, inclusief het daar genoemde frequentieblok;

- **minister:** Minister van Economische Zaken;

- **Rijksinspectie Digitale Infrastructuur:** Rijksinspectie Digitale Infrastructuur van het Ministerie van Economische Zaken;

- **vergunning:** vergunning voor het gebruik van 1/18e deel van de capaciteit van de frequentieruimte in het allotment waar de vergunning op ziet.

### Hoofdstuk 2. De aanvraag van een vergunning

##### Artikel 2. Beschikbare vergunning

Deze regeling is van toepassing op aanvragen tot verlening van een vergunning voor het gebruik van frequentieruimte als bedoeld in nationale voetnoot HOL007 van het Nationaal Frequentieplan 2014, door middel van de procedure, bedoeld in [artikel 3.10, eerste lid, onder a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=3.10).

##### Artikel 3. Indiening van een aanvraag

1. Een aanvraag tot verlening van een vergunning voor het gebruik van frequentieruimte geschiedt door middel van een daartoe door de minister beschikbaar gesteld middel.

2. De aanvraag tot verlening van een vergunning voor frequentieruimte alsmede de aanvraag tot wijziging of intrekking van een vergunning wordt ingediend bij de Rijksinspectie Digitale Infrastructuur, langs elektronische weg via info@rdi.nl of per post.

3. De aanvraag per post geschiedt onder vermelding van het onderwerp ‘aanvraag vergunning lokale digitale radio’, met de volgende adressering:

Rijksinspectie Digitale Infrastructuur

Postbus 450

9700 AL Groningen

### Hoofdstuk 3. Toelatingscriteria

##### Artikel 4. Eisen aanvrager

1. De aanvrager is een privaatrechtelijke rechtspersoon naar Nederlands recht of het equivalent daarvan naar het recht van een van de overige lidstaten van de Europese Unie of een van de overige staten die partij zijn bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte, en heeft zijn statutaire zetel, zijn hoofdbestuur of zijn hoofdvestiging binnen de Europese Economische Ruimte.

2. De aanvrager voldoet aan de volgende eisen:

- a. hij verkeert niet in staat van faillissement of liquidatie, en door de aanvrager is geen faillissement aangevraagd;

- b. hem is geen surséance van betaling verleend, noch is ten aanzien van de aanvrager surséance van betaling aangevraagd;

- c. hij heeft geen akkoord buiten faillissement in de zin van [artikel 370 van de Faillissementswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001860&artikel=370) aangeboden, en aan de aanvrager is geen herstructureringsdeskundige in de zin van [artikel 371 van de Faillissementswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001860&artikel=371) aangewezen;

- d. er is geen beslag gelegd op een of meer bedrijfsmiddelen van de aanvrager; en

- e. hij kan naar het oordeel van de minister, op grond van de in de aanvraag vermelde gegevens, naar verwachting voldoen aan het met betrekking tot de vergunning bepaalde.

3. Een vergunning wordt slechts verleend als de aanvrager beschikt over de toestemming als bedoeld in [artikel 3.1 van de Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=3.1).

4. Met de eisen, bedoeld in het tweede lid, worden gelijkgesteld zodanige eisen volgens het recht van een van de overige lidstaten van de Europese Unie of een van de overige staten die partij zijn bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte.

##### Artikel 5. Openstelling

1. Aanvragen kunnen worden ingediend vanaf een door de minister te bepalen tijdstip.

2. Voor aanvragen die worden ingediend binnen 4 weken vanaf het tijdstip, bedoeld in het eerste lid, wordt per allotment ten hoogste één vergunning verleend per rechtspersoon.

##### Artikel 6. Volgorde van binnenkomst

Voor de bepaling van de volgorde van binnenkomst geldt de datum waarop de aanvraag voldoet aan de wettelijke voorschriften.

##### Artikel 7. Gelijktijdige binnenkomst

Indien twee of meer aanvragen op dezelfde datum voldoen aan de wettelijke voorschriften, terwijl de hoeveelheid beschikbare frequentieruimte onvoldoende is om voor deze aanvragen vergunningen te verlenen, wordt de onderlinge volgorde bepaald door loting.

### Hoofdstuk 4. Wijzigingen andere regelgeving

##### Artikel 8. Wijziging [Regeling aanvraagprocedure bij verlening op volgorde van binnenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015731)

Wijzigt de Regeling aanvraagprocedure bij verlening op volgorde van binnenkomst.

##### Artikel 9. Wijziging [Regeling extra vergunningen publieke mediadienst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036191)

Wijzigt de Regeling extra vergunningen publieke mediadienst.

##### Artikel 10. Wijziging [Tijdelijke regeling gebruiksbeperking commerciële radio-omroep](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043213)

Wijzigt de Tijdelijke regeling gebruiksbeperking commerciële radio-omroep.

### Hoofdstuk 5. Slotbepalingen

##### Artikel 11. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 12. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling aanvraagprocedure bij verlening op volgorde van binnenkomst digitale radio-omroep DAB laag 6.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
