---
title: "Besluit van 18 december 2003, houdende bepalingen over het Kabinet van de Koning"
identifier: "BWBR0016212"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2020-01-01"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0016212"
soort: "KB"
stam_id: "5589753"
version_id: "26282042"
internal_id: "C37353471"
label_id: "5568604"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-11-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0016212/2020-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2004-8"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2003-12-18"
intitule_published: "2004-01-08"
intitule_in_force: "2004-01-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-65077"
original_signed_date: "2019-11-19"
original_published_date: "2019-11-29"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2019-65077"
entry_into_force_date: "2019-11-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0016212&z=2020-01-01&g=2020-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0016212&g=2020-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit bepalingen Kabinet van de Koning"
signed_date: "2019-11-19"
entry_into_force: "2019-11-19"
---
# Besluit van 18 december 2003, houdende bepalingen over het Kabinet van de Koning

Op de voordracht van Onze Minister-President, Minister van Algemene Zaken, van 16 december 2003, nr. 03M461900;

Gelet op [artikel 42 van de Grondwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840&artikel=42);

Hebben goedgevonden en verstaan:

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel 1

Het Kabinet van de Koning heeft tot taak de Koning ten behoeve van de uitoefening van diens constitutionele taken te ondersteunen inzake:

- a. het verkeer tussen de Koning en de overige leden van de regering;

- b. contacten met andere organen van de overheid, ontvangsten, bezoeken en overige toegang tot de Koning;

- c. verzoekschriften aan de Koning;

- d. de zorg voor het registeren, bewaren en overdragen van wetten, koninklijke besluiten en andere staatsstukken.

##### Artikel 2

1. Aan het hoofd van het Kabinet van de Koning staat een directeur.

2. De directeur wordt benoemd en ontslagen bij koninklijk besluit op voordracht van Onze Minister-President, Minister van Algemene Zaken, in overeenstemming met Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

##### Artikel 3

De directeur van het Kabinet van de Koning verschaft Onze Minister wie het aangaat tijdig alle inlichtingen die voor de uitvoering van de taak van Onze Minister van belang kunnen zijn.

##### Artikel 4

Het Kabinet van de Koning verricht zijn werkzaamheden binnen het raam van de middelen die jaarlijks ingevolge de begrotingswet ter beschikking worden gesteld.

##### Artikel 5

De besluiten van 22 december 1840, nr. 44, en 14 december 1893, nr. 17, worden ingetrokken.

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2004.

Onze Minister-President, Minister van Algemene Zaken, is belast met de uitvoering van dit besluit dat met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 3a

1. Ten aanzien van de ambtenaren van het Kabinet van de Koning gelden de voor alle ambtenaren geldende arbeidsvoorwaarden die zijn opgenomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor ambtenaren die krachtens een arbeidsovereenkomst met de Staat werkzaam zijn.

2. Op verzoek van het Kabinet van de Koning kunnen in de collectieve arbeidsovereenkomst, bedoeld in het eerste lid, andere arbeidsvoorwaarden voor de ambtenaren van het Kabinet van de Koning worden opgenomen.

Onze Minister-President, Minister van Algemene Zaken, is belast met de uitvoering van dit besluit dat met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
