---
title: "Investeringsimpuls LNG-vulpunten binnenvaart"
identifier: "BWBR0029670"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2011-04-01"
last_updated: "2011-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0029670"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "11259123"
version_id: "18436752"
internal_id: "C25698931"
label_id: "11233224"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0029670/2011-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2011-3770"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2011-02-24"
intitule_published: "2011-03-03"
intitule_in_force: "2011-03-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2011-3770"
original_signed_date: "2011-02-24"
original_published_date: "2011-03-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2011-3770"
entry_into_force_date: "2011-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0029670&z=2011-04-01&g=2011-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0029670&g=2011-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2011-02-24"
entry_into_force: "2011-04-01"
---
# Investeringsimpuls LNG-vulpunten binnenvaart

Gelet op [artikel 2, eerste lid, onderdeel a, van de Kaderregeling subsidies duurzaamheid verkeer en waterstaat](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026095&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1

Als programma als bedoeld in [artikel 2, eerste lid, onderdeel a, van de Kaderregeling subsidies duurzaamheid verkeer en waterstaat](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026095&artikel=2), wordt vastgesteld de Investeringsimpuls LNG-vulpunten binnenvaart, die is opgenomen in de bijlage bij dit besluit.

##### Artikel 2

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 april 2011.

##### Artikel 3

Dit besluit wordt aangehaald als Investeringsimpuls LNG-vulpunten binnenvaart.

## Bijlage. bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029670&artikel=1&z=2011-04-01&g=2011-04-01)

### Investeringsimpuls LNG-vulpunten in de binnenvaart

### § 1. Begripsomschrijvingen

In dit programma wordt verstaan onder:

### § 2. Thema en doel van de investeringsimpuls

### § 3. Projecten die in aanmerking komen voor een investeringsimpuls

Een aan te leggen vulpunt voor LNG kan voor een eenmalige impuls in aanmerking komen, indien het:

### § 4. Mogelijke ontvangers van de investeringsimpuls

De eindverantwoordelijke voor de realisatie van een in paragraaf 3 bedoeld vulpunt kan een eenmalige investeringsimpuls ontvangen.

### § 5. Looptijd van het programma

Dit programma vervalt met ingang van 1 april 2012, met dien verstande dat het op reeds toegekende bijdragen van toepassing blijft.

### § 6. Termijn waarbinnen een bijdrage kan worden aangevraagd

### § 7. Termijn waarbinnen een project moet worden voltooid

De realisering van het vulpunt wordt uiterlijk twee jaar na toekenning van de bijdrage afgerond.

### § 8. Plafond van het programma

De gezamenlijke bijdragen, bedoeld in [artikel 2, derde lid, onderdeel g, van de kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026095&artikel=2), bedragen ten hoogste € 500.000.

### § 9. Hoogte van de bijdrage en wijze van verdeling van de beschikbare gelden

### § 10. Beoordelingscriteria

### § 11. Beslistermijn

De minister beslist op de aanvraag binnen dertien weken na afloop van de in paragraaf 6, eerste lid, bedoelde termijn.

### § 12. Vorm van de te verlenen bijdrage

De bijdrage wordt verleend in de vorm van een verleningsbeschikking, waarin een bevoorschottingsritme is opgenomen, tenzij sprake is van betaling ineens of van 100 procent bevoorschotting.

### § 13. Termijn voor vaststelling van de bijdrage

### § 14. Controleprotocol

Over de bijdragen wordt bij de aanvraag om vaststelling van de bijdrage verantwoording afgelegd over de prestaties, voorzien van een accountantsverklaring.

### § 15. Uitvoeringsinstantie

Dit besluit wordt uitgevoerd door de Minister van Infrastructuur en Milieu.

Dit besluit zal met de toelichting en de bijlage in de Staatscourant worden geplaatst.
