---
title: "Vervallenverklaring tenaamstellingen kentekenregister"
identifier: "BWBR0052177"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-13"
last_updated: "2026-01-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052177"
soort: "zbo"
stam_id: "17731703"
version_id: "31291412"
internal_id: "C44738081"
label_id: "17630124"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052177/2026-01-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-1086"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-16"
intitule_published: "2026-01-13"
intitule_in_force: "2026-01-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-1086"
original_signed_date: "2025-12-16"
original_published_date: "2026-01-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-1086"
entry_into_force_date: "2026-01-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052177&z=2026-01-13&g=2026-01-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052177&g=2026-01-13"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2025-12-16"
entry_into_force: "2026-01-13"
---
# Vervallenverklaring tenaamstellingen kentekenregister

16 december 2025

JBZ/25.0107053

**De directie van de RDW maakt bekend dat de tenaamstelling van een aantal voertuigen in het kentekenregister waarvan de eigenaar of houder niet langer ingeschreven staat bij de Kamer van Koophandel, vervallen zal worden verklaard.**

De tenaamstellingen worden vervallen verklaard, omdat naar het oordeel van de directie van de RDW is gebleken dat de rechtspersonen die als eigenaar of houder bij de betreffende voertuigen staan geregistreerd niet in ingeschreven staan bij de Kamer van Koophandel.

Vanuit zijn verantwoordelijkheid voor de bewaking van de zuiverheid van het kentekenregister als basisregistratie is de RDW van oordeel dat de zuiverheid van het kentekenregister is gediend met het vervallen verklaren van de hier bedoelde tenaamstellingen.

Op 15 oktober 2025 is middels een voorgenomen besluit, dit besluit kenbaar gemaakt. In het voorgenomen besluit stond dat de voertuigen voor 15 januari 2026 moesten worden overgeschreven. Daarnaast bestond de mogelijkheid om voor 15 januari 2026 een zienswijze in te dienen tegen het voorgenomen besluit.

Dit alles leidt tot het navolgende besluit.

BESLUIT:

Om de tenaamstelling van de betreffende voertuigen waarvan de eigenaar of houder blijkens de Kamer van Koophandel op 1 juli 2025 of eerder geen actuele inschrijving in de Kamer van Koophandel meer heeft, vervallen te verklaren met ingang van 15 januari 2026.

De vervallenverklaring van een tenaamstelling heeft tot gevolg dat met het betreffende voertuig geen gebruik meer mag worden gemaakt van de openbare weg.

Is er een nieuwe eigenaar of houder voor de voertuigen, dan kunnen deze alsnog worden overgeschreven. Overschrijving van een voertuig is mogelijk via de website van de RDW, bij een kentekenloket, een RDW-keuringsstation of een RDW-balie.

Geregistreerde eigenaren of houders die dit besluit willen inzien of na willen gaan of dit besluit betrekking heeft op hun voertuig, kunnen contact opnemen met de RDW.

Dit besluit is gebaseerd op [artikel 48 eerste lid onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=48) en [artikel 51a derde lid onder f van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=51a) en op [artikel 40b, vierde lid onder d van het Kentekenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006951&artikel=40b).
