---
title: "Regeling aanvullende bekostiging Kennisnet voortgezet onderwijs 2002 - 2003"
identifier: "BWBR0013775"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2005-07-31"
last_updated: "2002-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0013775"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "4934133"
version_id: "9571952"
internal_id: "C12871951"
label_id: "4911934"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2003-07-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0013775/2005-07-31/0"
intitule_bron: "Uitleg.2002-17"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_signed: "2002-06-14"
intitule_published: "2002-06-26"
intitule_in_force: "2002-06-26"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Uitleg.2002-17"
original_signed_date: "2002-06-14"
original_published_date: "2002-06-26"
original_effect: "intrekking-regeling"
entry_into_force_date: "2003-07-31"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0013775&z=2005-07-31&g=2005-07-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0013775&g=2005-07-31"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling aanvullende bekostiging Kennisnet voortgezet onderwijs 2002-2003"
signed_date: "2002-06-14"
entry_into_force: "2003-07-31"
---
# Regeling aanvullende bekostiging Kennisnet voortgezet onderwijs 2002 - 2003

Gelet op: [artikel 85a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=85a), en [artikel 89, eerste lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=89) en [artikel 4, eerste lid, van de Wet overige OCenW-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009458&artikel=4);

Besluit

##### Artikel 1. Begripsbepaling

In deze regeling wordt verstaan onder:

##### Artikel 2. Aanvullende bekostiging Kennisnet 1 augustus 2002 tot en met 31 juli 2003

1. Het bevoegd gezag van een school ontvangt voor het schooljaar 2002-2003 een aanvullende bekostiging van € 10,55 per leerling voor het gebruik van Kennisnet.

2. De in het eerste lid bedoelde aanvullende bekostiging wordt verstrekt door de minister van onderwijs cultuur en wetenschappen en wordt berekend op basis van het aantal leerlingen op 1 oktober 2001.

##### Artikel 3. Toekenning en betaling van de aanvullende bekosti ging

1. Het bevoegd gezag van een school ontvangt uiterlijk 31 oktober 2002 een beschikking omtrent de toekenning van de aanvullende bekostiging, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013775&artikel=2&z=2002-08-01&g=2002-08-01).

2. De aanvullende bekostiging wordt in twee termijnen betaald:

- a. in november 2002 41,7% van de aanvullende bekostiging,

- b. in februari 2003 58,3% van de aanvullende bekostiging.

##### Artikel 4. Geen aanvraagprocedure

Voor de toekenning van de aanvullende bekostiging hoeft het bevoegd gezag van de school geen aanvraag in te dienen.

##### Artikel 5. Verantwoording

1. De aanvullende bekostiging wordt verstrekt als tegemoetkoming in uitgaven die zijn verbonden aan het gebruik van Kennisnet. Verrekening van eventueel

niet bestede middelen of voorschotten vindt niet plaats.

2. Voor scholen met lumpsum-bekostiging wordt de ontvangen aanvullende bekostiging herkenbaar opgenomen als baten in de jaarrekening. De lasten worden verantwoord binnen de daartoe bestemde posten in de jaarrekening.

3. Voor scholen met declaratiebekostiging geldt dat de ontvangen aanvullende bekostiging herkenbaar wordt opgenomen in de administratie van de school.

4. De verklaring van de accountant bij de Aanvraag Vaststelling Rijksvergoeding (AVR) voor scholen met declaratiebekostiging omvat tevens een oordeel over de rechtmatige besteding van de aanvullende bekostiging.

##### Artikel 6. Bekendmaking

Deze regeling zal met toelichting in Uitleg OCenW-Regelingen worden geplaatst. Van deze plaatsing zal mededeling worden gedaan in de Staatscourant.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding en duur

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 augustus 2002 en vervalt, met uitzondering van [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013775&artikel=5&z=2002-08-01&g=2002-08-01), op 31 juli 2003. [Artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013775&artikel=5&z=2002-08-01&g=2002-08-01) vervalt op 31 juli 2005.

##### Artikel 8. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling aanvullende bekostiging Kennisnet voortgezet onderwijs 2002-2003.
