---
title: "Wet van 21 december 2016 tot wijziging van de Telecommunicatiewet, de Boeken 3 en 6 van het Burgerlijk Wetboek, de Algemene wet bestuursrecht alsmede daarmee samenhangende wijzigingen van andere wetten in verband met de uitvoering van EU-verordening elektronische identiteiten en vertrouwensdiensten (uitvoering EU-verordening elektronische identiteiten en vertrouwensdiensten)"
identifier: "BWBR0039151"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2017-03-10"
last_updated: "2017-03-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039151"
soort: "wet"
stam_id: "13901603"
version_id: "23859322"
internal_id: "C34416281"
label_id: "13866094"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-02-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039151/2017-03-10/0"
intitule_bron: "Stb.2017-13"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-12-21"
intitule_published: "2017-01-30"
intitule_in_force: "2017-02-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2017-13"
original_signed_date: "2016-12-21"
original_published_date: "2017-01-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34413"
original_url_id: "stb-2017-13"
entry_into_force_date: "2017-02-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039151&z=2017-03-10&g=2017-03-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039151&g=2017-03-10"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Telecommunicatiewet, enz. (uitvoering EU-verordening elektronische identiteiten en vertrouwensdiensten)"
signed_date: "2016-12-21"
entry_into_force: "2017-02-28"
---
# Wet van 21 december 2016 tot wijziging van de Telecommunicatiewet, de Boeken 3 en 6 van het Burgerlijk Wetboek, de Algemene wet bestuursrecht alsmede daarmee samenhangende wijzigingen van andere wetten in verband met de uitvoering van EU-verordening elektronische identiteiten en vertrouwensdiensten (uitvoering EU-verordening elektronische identiteiten en vertrouwensdiensten)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014 betreffende elektronische identificatie en vertrouwensdiensten voor elektronische transacties in de interne markt en tot intrekking van [Richtlijn 1999/93/EG](31999L0093) (PbEU 2014, L257) uit te voeren, en dat het wenselijk is de hiervoor noodzakelijke bepalingen aan te passen in de [Boeken 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005291) en [6 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005289), de [Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950), de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537), alsmede daarmee samenhangende wijzigingen van andere wetten;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Telecommunicatiewet.

##### Artikel II

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 3.

##### Artikel III

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 6.

##### Artikel IV

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 7.

##### Artikel V

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel VI

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel VII

Wijzigt de Kadasterwet.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet handhaving consumentenbescherming.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet op de omzetbelasting 1968.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet bescherming persoonsgegevens.

##### Artikel Xa

Wijzigt de Wijzigingswet Telecommunicatiewet (netneutraliteitsverordening)(Stb. 2016/409).

##### Artikel XI

1. [Artikel 1.1 van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=1.1), zoals dat luidde voor het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039151&artikel=I&z=2017-03-10&g=2017-03-10), van deze wet, is van toepassing op de in de volgende leden gebruikte begrippen.

2. Indien voor het tijdstip van inwerkingtreding van artikel I van deze wet een aanvraag door een certificatiedienstverlener is ingediend tot registratie, bedoeld in [artikel 2.1, vijfde lid, van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=2.1) zoals dit artikellid luidde voor inwerkingtreding van [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039151&artikel=I&z=2017-03-10&g=2017-03-10) van deze wet, en op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet hierop nog geen besluit is genomen door de Autoriteit Consument en Markt, wordt die aanvraag door Onze Minister behandeld als een aanvraag waarop deze wet van toepassing is.

3. Indien voor het tijdstip van inwerkingtreding van artikel I van deze wet een aanvraag door een instelling als bedoeld in [artikel 18.17a, eerste lid, van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=18.17a) zoals die wet luidde voor inwerkingtreding van [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039151&artikel=I&z=2017-03-10&g=2017-03-10) van deze wet, bij Onze Minister is ingediend en op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet hierop nog geen besluit is genomen, wordt die aanvraag door Onze Minister behandeld als een aanvraag waarop deze wet van toepassing is.

4. Ten aanzien van de behandeling van bezwaar of beroep dat voor of na het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet is gemaakt of ingesteld tegen een besluit genomen door de Autoriteit Consument en Markt voor de inwerkingtreding van [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039151&artikel=I&z=2017-03-10&g=2017-03-10) van deze wet op een aanvraag door een certificatiedienstverlener tot registratie als bedoeld in [artikel 2.1, vijfde lid, van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=2.1) zoals dit artikellid luidde voor inwerkingtreding van artikel I van deze wet, is het recht zoals dat gold voor het tijdstip van inwerkingtreding van artikel I van deze wet van toepassing en behandelt de Autoriteit Consument en Markt het gemaakte bezwaar of ingestelde beroep.

5. Ten aanzien van de behandeling van bezwaar of beroep dat voor of na het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet is gemaakt of ingesteld tegen een besluit genomen door Onze Minister voor de inwerkingtreding van [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039151&artikel=I&z=2017-03-10&g=2017-03-10) van deze wet op een aanvraag door een instelling als bedoeld in [artikel 18.17a, eerste lid, van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=18.17a) zoals dit artikellid luidde voor inwerkingtreding van deze wet, is het recht zoals dat gold voor het tijdstip van inwerkingtreding van artikel I van deze wet van toepassing.

6. Een door de Minister aangewezen instelling als bedoeld in [artikel 18.17a, eerste lid, van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=18.17a) zoals dit artikellid luidde voor inwerkingtreding van [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039151&artikel=I&z=2017-03-10&g=2017-03-10) van deze wet, wordt na inwerkingtreding van artikel I van deze wet aangemerkt als een aangewezen instelling als bedoeld in dat artikel.

##### Artikel XII

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, de Algemene wet bestuursrecht en de Wijzigingswet Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, enz. (vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht).

##### Artikel XIII

Wijzigt deze wet, de Wijzigingswet Telecommunicatiewet (versterking telecommunicatiebeleid)(Stb. 2016/55) en de Wijzigingswet Telecommunicatiewet (intrekking Wet bewaarplicht telecommunicatiegegevens)(Kst. 33939).

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wijzigingswet Telecommunicatiewet (versterking telecommunicatiebeleid) (Stb. 2016/55).

##### Artikel XV

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
