---
title: "Subsidiebeleidsregeling van 27 juni 2022 inzake de Kleinschalige Voorzieningen Justitiële Jeugd voor de regio Rotterdam-Rijnmond en Den Haag 2023 en 2024"
identifier: "BWBR0046858"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2022-07-07"
last_updated: "2022-07-07"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046858"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16408313"
version_id: "28739172"
internal_id: "C40663341"
label_id: "16332584"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-07-07"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046858/2022-07-07/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-17569"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-06-27"
intitule_published: "2022-07-07"
intitule_in_force: "2022-07-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-17569"
original_signed_date: "2022-06-27"
original_published_date: "2022-07-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-17569"
entry_into_force_date: "2022-07-07"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046858&z=2022-07-07&g=2022-07-07"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046858&g=2022-07-07"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Subsidiebeleidsregeling Kleinschalige Voorzieningen Justitiële Jeugd voor de regio Rotterdam-Rijnmond en Den Haag 2023 en 2024"
signed_date: "2022-06-27"
entry_into_force: "2022-07-07"
---
# Subsidiebeleidsregeling van 27 juni 2022 inzake de Kleinschalige Voorzieningen Justitiële Jeugd voor de regio Rotterdam-Rijnmond en Den Haag 2023 en 2024

### 1. Inleiding

Op 28 juni 2019 heeft de Minister voor Rechtsbescherming de Tweede Kamer geïnformeerd over de aanpak van de jeugdcriminaliteit1TK 2018–2019, 28 741, nr. 53. Een van de onderdelen betreft het inzetten op meer maatwerk bij vrijheidsbeneming en nazorg bij justitiële jeugd. Daarbij is toegewerkt naar een stelsel waarbij, na een gerichte screening op basis van risicomanagement, jongeren met een vrijheidsbenemende titel in een laag beveiligde Kleinschalige Voorziening Justitiële Jeugd (KVJJ) kunnen worden geplaatst door Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI).

De KVJJ is onderdeel van het aanbod van DJI. DJI is verantwoordelijk voor de uitvoering van de KVJJ’s in het land. Dit is een vrij nieuwe modaliteit binnen het justitiële jeugd landschap. Daarom is de KVJJ onderdeel van het veranderprogramma Vrijheidsbeneming Op Maat (VOM). De inhoudelijke vormgeving en doorontwikkeling van de KVJJ is nadrukkelijk een onderdeel van dit programma.

Vooruitlopend op een landelijke subsidieregeling wordt thans een subsidiebeleidskader voor de opvang van jongeren in de regio Rotterdam-Rijnmond (verder regio Rotterdam) en in de regio Den Haag gepubliceerd. Dit als gevolg van het verstrijken van de subsidieregeling voor 2020–2022 op 1 januari 2023. Geïnteresseerde aanbieders worden verzocht om een subsidieaanvraag in te dienen voor de ontwikkeling en exploitatie van de KVJJ’s in de regio Rotterdam en/of Den Haag. In [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046858&bijlage=1&z=2022-07-07&g=2022-07-07) wordt een opsomming gegeven van de gemeenten die behoren tot hetzij de regio Rotterdam hetzij de regio Den Haag.

In dit subsidiebeleidskader worden de doelstelling en de uitgangpunten van de KVJJ’s, de grondslag van de subsidieverstrekking, (de beoordeling van) de subsidieaanvragen, het besluitvormingsproces van zowel de subsidieaanvraag als de subsidieverlening en -vaststelling én de voorwaarden voor subsidieverstrekking nader toegelicht.

De volgende [bijlagen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046858&bijlage=1&z=2022-07-07&g=2022-07-07) zijn aan deze subsidiebeleidsregeling gevoegd:

### 2. Doelstelling en uitgangspunten van de KVJJ

Een KVJJ is een voorziening waar verdachte en strafrechtelijk veroordeelde jongeren met een vrijheidsbenemende titel dichtbij hun eigen leefomgeving verblijven met een lager beveiligingsniveau dan in de huidige Justitiële Jeugdinrichting (JJI). De inzet is dat zorg en dagbesteding zoveel als mogelijk worden gecontinueerd of opgestart tijdens het verblijf. Positieve elementen in het netwerk van de jongeren kunnen behouden blijven en eerder ingezette zorg, hulp, onderwijs en/of werk kunnen doorlopen. De jongeren en hun ouders/netwerk hebben zoveel als mogelijk de regie in het traject binnen en na verblijf in de KVJJ. De KVJJ biedt jongeren beveiliging, toezicht en begeleiding op maat binnen een positief leer- en verblijfsklimaat. De KVJJ biedt zelf geen jeugdhulp. Deze voorziening is een vrij nieuwe modaliteit binnen het herziene justitiële jeugdlandschap.

Gedurende de periode dat een jongere in de KVJJ verblijft, is het van belang dat het contact met school en ouders/netwerk zo goed mogelijk in stand wordt gehouden of wordt opgestart. De jongere krijgt de kans zijn/haar leven op een ander spoor te zetten, een plan te maken dat deze verandering mogelijk maakt en zich daaraan ook te committeren. Dat plan is gericht op het vergroten van de kans op maatschappelijke participatie, door bijvoorbeeld onderwijs, stage of werk te organiseren. Voor de uitstromende jongeren uit een JJI (straks Forensisch Centrum Jeugd) is de KVJJ ook bedoeld ter voorbereiding op terugkeer in de maatschappij. Het betreft de laatste fase van de straf of maatregel die onder andere is gericht op het laten doorlopen van hulp of dagbesteding vanuit de JJI naar de KVJJ en vanuit de KVJJ naar de vervolghulp. De KVJJ dient hierin als tussenstap en de jongere krijgt de kans, regionaal in nabijheid van zijn/haar netwerk, de laatste fase van zijn/haar detentie of maatregel door te brengen. De KVJJ is een laag beveiligde voorziening. Er wordt met name gebruik gemaakt van relationele beveiliging. Voor een verdere toelichting omtrent de KVJJ wordt verwezen naar [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046858&bijlage=2&z=2022-07-07&g=2022-07-07).

Ter realisatie van acht plaatsen in zowel de regio Rotterdam als de regio Den Haag wordt een subsidie verstrekt gedurende de periode van 1 januari 2023 tot 1 januari 2025. Daarvoor wordt een bedrag van maximaal € 1.641.493,- per jaar (pp. 2022) voor de regio Rotterdam en een zelfde bedrag voor de regio Den Haag beschikbaar gesteld. De Dienst Justitiële Inrichtingen financiert de strafrechtelijke KVJJ op de volgende onderdelen:

### 3. De grondslag

Grondslag voor de subsidieverstrekking is [artikel 34 van de Wet Justitie-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008121&artikel=34).

### 4. Subsidieaanvraag, subsidieverlening en subsidievaststelling

### 4.1. Subsidieaanvraag

Voor **1 september 2022** dient een aanvraag voor een subsidieverlening te zijn ingediend door het subsidieaanvraagformulier in te vullen en te ondertekenen en toe te zenden aan subsidie-aanvraagKVJJ@dji.minjus.nl

Daarbij wordt het tijdstip van ontvangst van de aanvraag tot een subsidieverlening geregistreerd en in een ontvangstbevestiging van de aanvraag vermeld. Het subsidieaanvraagformulier en een checklist van documenten die bij een subsidieaanvraag moet worden gezonden, zijn als [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046858&bijlage=3&z=2022-07-07&g=2022-07-07) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046858&bijlage=4&z=2022-07-07&g=2022-07-07) bij deze subsidieregeling toegevoegd. Tevens zijn alle stukken te vinden op de internetwebsite van DJI. De aanvrager is verantwoordelijk dat de aanvraag tijdig is ingediend. De aanvrager dient er rekening mee te houden dat een te late indiening van de aanvraag of het niet ontvangen van de aanvraag op het juiste emailadres voor de vervaldatum ertoe leidt dat zijn aanvraag niet in behandeling zal worden genomen. De aanvrager wordt geadviseerd tijdig zijn aanvraag in te dienen en altijd na het indienen van zijn aanvraag telefonisch contact te zoeken om te verifiëren of zijn aanvraag is ontvangen.

De subsidieaanvraag wordt binnen DJI beoordeeld of deze voldoet aan de vereisten die door [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) (hierna: Awb) in [afdeling 4.1.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=4.1.1) en onderhavige subsidieregeling worden gesteld. Indien er een gebrek in de aanvraag wordt geconstateerd, wordt ingevolge [artikel 4.5 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:51) de aanvrager de gelegenheid geboden het verzuim te herstellen. Teneinde de voortgang in het besluitvormingstraject te behouden, wordt nu reeds kenbaar gemaakt dat de verzuimtermijn een periode van drie dagen zal zijn. Indien het verzuim niet binnen deze termijn wordt hersteld, moet de subsidieaanvrager rekening houden dat zijn aanvraag niet in behandeling wordt genomen. Geadviseerd wordt zorg te dragen voor een complete aanvraag.

### 4.2. Subsidieverlening

Voor de beoordeling van de subsidieaanvraag wordt een adviesorgaan met deskundigen in het leven geroepen. Indien namens de Minister voor Rechtsbescherming is geconstateerd dat de aanvraag compleet is, wordt de aanvraag zo spoedig mogelijk doorgezonden aan een adviesorgaan van deskundigen. Dit adviesorgaan beoordeelt elke subsidieaanvraag aan de hand van het beoordelingskader dat als [bijlage 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046858&bijlage=6&z=2022-07-07&g=2022-07-07) is opgenomen. Op alle criteria kent het adviesorgaan de aanvraag punten toe zoals weergegeven in beoordelingskader. De totale score wordt berekend door het toegekende aantal punten per criterium te vermenigvuldigen met de waarderingsfactor en het resultaat ten aanzien van alle criteria bij elkaar op te tellen. In zijn advies onderbouwt het adviesorgaan de toegekende scores per aanvraag. Indien de subsidieaanvrager niet voldoet aan de voorwaarden 1 tot en met 9 van het beoordelingsskader, dan wordt de aanvraag wordt de aanvraag afgewezen. Bij een nul score op een van de overige onderdelen van het beoordelingskader wordt de aanvraag eveneens afgewezen. Indien twee aanvragen een gelijke totaalscore hebben, bepaalt de datum met tijdstip dat de complete aanvraag is ingediend aan wie de subsidie wordt verleend. Uiterlijk voor **15 november 2022** maakt het adviesorgaan zijn advies kenbaar aan de Minister voor Rechtsbescherming, ter attentie van de plv. Divisiedirecteur ForZo/JJI. Uiterlijk voor 1 januari 2023 wordt door de plv. Divisiedirecteur ForZo/JJI namens de Minister voor Rechtsbescherming een besluit tot subsidieverlening aan de aanvrager bekendgemaakt, als ook de afwijzing op de aanvraag. In een toekennend besluit wordt de bevoorschotting geregeld.

Tegen het besluit tot subsidieverlening kan een bezwaarschrift op grond van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) worden ingediend. Voor de afhandeling van een bezwaarschrift wordt een adviescommissie bezwaarschriften op de voet van [artikel 7:13 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:13) geïnstalleerd.

### 4.3. Subsidievaststelling

Ingevolge [artikel 4:74 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:74) dient de subsidie-ontvanger binnen zes maanden na 1 januari 2023 een aanvraag in voor subsidievaststelling. Tegen de subsidievaststelling staat de mogelijkheid van het indienen van een bezwaarschrift op grond van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) open. Dezelfde adviescommissie die adviseert inzake een bezwaarschrift tegen een besluit tot subsidieverlening, adviseert ook naar aanleiding van een bezwaarschrift tegen een subsidievaststelling.

### 5. Voorwaarden van subsidieverstrekking

Op de subsidieverstrekking zijn de volgende voorwaarden verbonden:

### 6. Redelijke termijn inzake [artikel 4:51 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:51)

Niet uitgesloten is dat subsidie-ontvangers die in de periode van 2020 tot en met 2022 subsidie hebben ontvangen op grond van Subsidiebeleidsregeling Kleinschalige Voorzieningen voor de regio Den Haag en Rotterdam-Rijnmond, wederom subsidie wordt toegekend op grond van deze regeling voor de periode 2023–2024. Indien dit het geval is zal bij de subsidieverlening worden bepaald dat het jaar 2024 zal worden aangemerkt als een redelijke termijn in de zin van [artikel 4:51 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:51).

### 7. Afronding

Alle vertegenwoordigers van geïnteresseerde rechtspersonen met volledige rechtsbevoegdheid voor het uitvoeren van deze activiteiten in de regio Rotterdam en Den Haag worden opgeroepen een aanvraag op grond van dit subsidiebeleidskader in te dienen.

## Bijlage 1. Gemeenten in de regio Den Haag en Rotterdam-Rijnmond

### Regio Den Haag

Gemeente Den Haag

Gemeente Delft

Gemeente Zoetermeer

Gemeente Westland

Gemeente Rijswijk

Gemeente Leidschendam-Voorburg

Gemeente Wassenaar

Gemeente Midden-Delfland

Gemeente Pijnacker-Nootdorp

Gemeente Voorschoten

### Regio Rotterdam Rijnmond

Gemeente Rotterdam

Gemeente Barendracht

Gemeente Albrandswaard

Gemeente Ridderkerk

Gemeente Goeree Overflakkee

Gemeente Hellevoetsluis

Gemeente Westvoorne

Gemeente Brielle

Gemeente Nissewaard

Gemeente Maassluis

Gemeente Vlaardingen

Gemeente Schiedam

Gemeente Capelle a.d. IJssel

Gemeente Krimpen a.d. IJssel

Gemeente Lansingerland

## Bijlage 2. Informatieblad kleinschalige voorzieningen justitiële jeugd voor ketenpartners – juni 2022

## Bijlage 3. Aanvraagformulier subsidie kleinschalige voorziening justitiële jeugd

### Algemene gegevens aanvrager

¹ Bent u Btw-plichtig voor deze activiteit(en), dan mag u de btw niet opvoeren in de begroting. U verrekent de btw in uw aangifte omzetbelasting. Wanneer u niet btw-plichtig bent, dan kunt u de btw over bepaalde kostenposten, zoals bijvoorbeeld kosten derden, meenemen in de begroting.

### Motivatie

Licht uw motivatie voor deze aanvraag toe.

### Activiteiten subsidie

### Activiteitenplan per activiteit

### Activiteit 1

Beschrijf de visie op hoe de beschermende factoren van de jongere kunnen worden voortgezet of opgestart. Jongere en zijn netwerk hebben zoveel mogelijk de regie. Beschrijf hoe dit gebeurt en in welke mate (ouders, bredere familie, sportclubs, onderwijs, werk en bestaande zorgtrajecten.

### Activiteit 2

Beschrijf op welke wijze de rol/taakverdeling tussen samenwerkingspartners wordt vormgegeven (er is duidelijkheid tussen ketenpartner onderling over wie wat doet in het proces). RvdK, 3RO, gemeente, politie, OM, ZM, Jeugdreclassering, jeugdhulp, FCJ’s en samenwerkingsverbanden onderwijs. Hierin is aandacht voor toeleiding, informatie-uitwisseling, regie op het traject en draagvlak in de wijk. Er is een plan van aanpak waarin beschreven staat hoe dit geregeld is of gaat worden.

### Activiteit 3

Beschrijf op welke wijze de communicatie wordt vormgegeven met betrekking tot de wijk en ketenpartners.

### Activiteit 4

Geef aan in welk pand de jongeren worden gehuisvest. Op 1 januari 2023 is een pand beschikbaar dat voldoet aan de volgende gebouwelijke eisen (zie ook [bijlage 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046858&bijlage=6&z=2022-07-07&g=2022-07-07): Programma van Eisen):

### Activiteit 5

### Activiteit 6

Geef een duidelijke beschrijving van hoe de beveiliging en methode voor begeleiding wordt vormgegeven in de toekomstige KVJJ waarbij wordt gewerkt met relationele beveiliging4[http://awrj.nl/projecten/monitoring-risicojeugd/](onbekend): zie Eindrapportage monitor KV proeftuinen en een rolmodelfunctie van het personeel. De beoogde methode gaat uit van het RNR-model en wordt als zodanig beschreven in het plan van aanpak. De beschrijving wordt ondersteund door onderliggende documentatie en voorbeelden.

### Activiteit 7

Beschrijf uw kennis en ervaring met jeugd. Geef helder aan op welke wijze daar op dit moment uitvoering aan gegeven wordt.

### Activiteit 8

Beschrijf uw ervaring met samenwerking in de lokale strafrechtketen en geef helder aan waaruit dit blijkt.

### Resultaat en of product per activiteit

Wat is het verwachte resultaat van de activiteiten? Omschrijf het resultaat zo SMART mogelijk.

### Randvoorwaarden

Welke randvoorwaarden zijn nodig voor het uitvoeren van de activiteiten en hoe wordt aan deze randvoorwaarden voldaan?

### Begroting

Geef een duidelijke uiteenzetting van de verwachte (exploitatie)kosten, binnen het maximaal subsidiabel budget van € 1.572.759,- per boekjaar. Beschrijf daarnaast een plan van aanpak om bijdragen van andere ketenpartners te werven, teneinde andere kosten die niet subsidiabel zijn binnen dit maximale subsidie bedrag van € 1.572.759,– per boekjaar, af te kunnen dekken.

Maak hierbij onderscheid in onderstaande onderdelen bij de begroting:

### Tijdspad

Zet per activiteit een zo gedetailleerd mogelijk een tijdspad uiteen (i.i.g. per jaar), inclusief oplevering van evt. producten en mijlpalen.

### Bijlagen

### Ondertekening

De ondertekenaar verklaart:

## Bijlage 4

**Checklist voor bij subsidieaanvraag mee te zenden stukken:**

- –. Een volledig ingevulde en ondergetekende aanvraagformulier met de daarbijbehorende bijlagen: De ondertekening dient te geschieden door de persoon die daartoe gemachtigd is;

- ○. Laatst opgemaakte jaarrekening en jaarverslag

- ○. Indien van toepassing opleidingsplan instelling

- ○. Competentieprofiel

- ○. CV bij activiteit 7 en 8

- ○. indien van toepassing contracten/samenwerkingsovereenkomsten met jeudhulp- en zorgverlener).

- –. Een activiteitenplan met begroting ([artikelen 4:61](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:61) en [4:62 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:62));

- –. Een begroting voor 2023 en 2024 ([artikelen 4:61](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:61) en [4:63 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:62));

- –. Een afschrift van de oprichtingsacte van de rechtspersoon dan wel de statuten ([artikel 4:64 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:64));

- –. De laatst opgemaakte jaarrekening met de verklaring van de accountant ([artikel 4:64 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:64));

- –. Mededeling of de subsidie-ontvanger voor dezelfde begrote uitgaven tevens subsidie heeft aangevraagd bij een of meer andere bestuursorganen onder vermelding van de stand van zaken met betrekking tot de beoordeling van die aanvraag of aanvragen ([artikel 4:65 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:65));

## Bijlage 5. Programma van eisen

## Bijlage 6. Beoordelingsmatrix kleinschalige voorziening justitiële jeugd

31 mei 2022

### Basisvoorwaarden

### Aanvullende voorwaarden

¹ Link naar verantwoorde werktoedeling:[https://skjeugd.nl/wp-content/uploads/2017/12/Afwegingskader-norm-verantwoorde-werktoedeling.pdf](onbekend)

² Voor de inzet van jeugdhulp professionals is het kwaliteitskader van toepassing: [https://professionaliseringjeugdhulp.nl/assets/brochures/kwaliteitskader-Jeugd-v2.1.pdf](onbekend)

³ [http://awrj.nl/projecten/monitoring-risicojeugd/](onbekend): zie Eindrapportage monitor KV proeftuinen

Deze subsidieregeling wordt geplaatst op de internetsite van DJI alsmede in de Staatscourant.
