---
title: "Wet van 28 augustus 1851, regelende de onteigening ten algemeenen nutte"
identifier: "BWBR0001842"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2005-02-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0001842"
soort: "wet"
stam_id: "2979383"
version_id: "17238492"
internal_id: "C33893261"
label_id: "2930684"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-03-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0001842/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.1851-125"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1851-08-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2010-135"
original_signed_date: "2010-03-18"
original_published_date: "2010-03-30"
original_effect: "structuurwijziging"
original_dossier: "32127"
original_url_id: "stb-2010-135"
entry_into_force_date: "2010-03-18"
entry_into_force_dossier: "32127"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0001842&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0001842&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Onteigeningswet"
signed_date: "2010-03-18"
entry_into_force: "2010-03-18"
---
# Wet van 28 augustus 1851, regelende de onteigening ten algemeenen nutte

Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten;

Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is, de onteigening ten algemeenen nutte, in overeenstemming met art. 147 der [Grondwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840), bij de wet te regelen;

Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

#### Algemeene bepalingen

##### Artikel 1

1. Onteigening ten algemeenen nutte kan in het publiek belang van den Staat, van eene of meer provinciën, van eene of meer gemeenten, en van een of meer waterschappen plaats hebben.

2. In dat publiek belang kan ook ten name van natuurlijke personen of privaatrechtelijke rechtspersonen met volledige rechtsbevoegdheid, aan wie de uitvoering van het werk, dat onteigening vordert, is toegestaan, worden onteigend.

##### Artikel 2

De bepalingen van het [Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827) zijn op het geding tot onteigening toepasselijk, voor zooveel daarvan bij deze wet niet is afgeweken.

##### Artikel 3

1. Als eigenaar van een onroerende zaak, en als rechthebbende op een recht als in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25), omschreven, worden zij beschouwd, die als zodanig in de kadastrale registratie staan vermeld.

2. Desniettemin kan een ieder die beweert eigenaar te zijn, of rechthebbende op een recht als in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25), omschreven, en niet is gedagvaard, aan de rechter verzoeken in het geding van onteigening te mogen tussenkomen, zolang de eindconclusies door partijen niet genomen zijn. Hetzelfde recht hebben derde belanghebbenden, waaronder zijn te verstaan beperkt gerechtigden, huurders, onderhuurders, pachters, onderpachters, bezitters, eigenaren in geval van mandeligheid volgens [artikel 60, tweede lid, van Boek 5 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005288&artikel=60), schuldeisers als bedoeld in [artikel 252 van Boek 6 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005289&artikel=252), en zij die op het te onteigenen goed of op een recht waaraan dat is onderworpen, beslag hebben gelegd. Deze laatsten kunnen in hun verzoek alleen worden ontvangen, indien zij daarbij een notaris of deurwaarder aanwijzen aan wie kan worden betaald.

3. Bij tegenspraak der hoedanigheid van eigenaar, rechthebbende of derde belanghebbende, wordt de onteigening met de overigen voortgezet, en zal hij, die beweert gerechtigde te zijn, zijn recht alleen op de schadevergoeding kunnen uitoefenen, die in dat geval wordt geconsigneerd overeenkomstig de [Wet op de consignatie van gelden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003338).

##### Artikel 4

1. Wanneer op een onroerende zaak, die toebehoort aan de onteigenende partij, een recht van opstal, erfpacht, vruchtgebruik, gebruik, bewoning of beklemming rust, kan dat recht afzonderlijk worden onteigend.

2. Overigens kan door toepassing van deze wet een zaak slechts worden bevrijd van de met betrekking tot de zaak bestaande lasten en rechten door onteigening van die zaak.

3. Een aandeel in een zaak of een recht kan niet afzonderlijk worden onteigend.

## Titel I. Over onteigening in gewone gevallen

### Hoofdstuk I. Over hetgeen aan de verklaring van het algemeen nut vooraf behoort te gaan

##### Artikel 5

Geene verklaring van algemeen nut wordt voorgesteld, dan nadat de belanghebbenden in staat zijn gesteld, hunne bezwaren daartegen te doen hooren.

##### Artikel 6

Te dien einde doet, nadat eenig werk van algemeen nut is ontworpen, het betrokken Departement van algemeen bestuur aan het bestuur van iedere gemeente, binnen welke vermoedelijk ten behoeve van dat werk onroerende zaken of daarop rustende rechten zullen te onteigenen zijn, een plan van het geheele werk met de noodige kaarten toekomen.

##### Artikel 7

1. Gedurende vier weken worden die plannen en kaarten op de secretariën der gemeenten, ter inzage van een ieder, nedergelegd.

2. Van die nederlegging wordt door de hoofden der gemeentebesturen in een ter plaatse verspreid wordend nieuws- of advertentieblad kennis gegeven en wordt daarenboven op de gebruikelijke wijze aan de ingezetenen mededeling gedaan.

3. De kosten komen ten laste van hen, te wier name het werk wordt ontworpen.

##### Artikel 8

Gedurende den in het vorige artikel bedoelden termijn kunnen bedenkingen tegen de voorgenomen onteigening en het plan van het werk schriftelijk worden ingebragt bij het hoofd van het in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=I&artikel=6&z=2005-02-25&g=2005-02-25) bedoelde Departement van algemeen bestuur.

##### Artikel 9

1. Wanneer tot het maken van het plan, gravingen, opmetingen, of het stellen van teekenen op iemands grond noodig geacht worden, moeten de gebruikers van de grond dit gedoogen, mits hun dit tweemaal vier en twintig uren te voren door het hoofd van het gemeentebestuur schriftelijk zij aangezegd.

2. De schade, daardoor veroorzaakt, wordt door den kantonregter begroot, en door den Staat vergoed. Deze verhaalt die kosten op hen, ten wier name het werk wordt ontworpen.

### Hoofdstuk II. Over de eindaanwijzing der te onteigenen goederen

##### Artikel 10

1. Het voorstel van wet tot verklaring van het algemeen nut, wijst den aard en de strekking, zoomede de hoofdpunten ter bepaling der algemeene rigting van het werk aan, en, bij kanalen en wegen, zooveel mogelijk de gemeenten, door welke zij zullen loopen. De termijn, waarbinnen de vordering tot onteigening moet worden ingesteld, wordt daarbij bepaald.

2. Nadat dit voorstel wet is geworden, benoemen Gedeputeerde Staten eene of meer commissien uit hun midden, die, bijgestaan door eenen van wege het algemeen bestuur aan te wijzen deskundige en het hoofd van het betrokken gemeentebestuur, zich in alle gemeenten vervoegen binnen welke, volgens het plan, zijn gelegen te onteigenen onroerende zaken en onroerende zaken waarop te onteigenen rechten rusten, teneinde met toepassing van de in [afdeling 3.4 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.4) geregelde procedure een advies over het in het eerste lid bedoelde plan voor te bereiden.

3. Die commissien moeten hare werkzaamheden, met inbegrip van de inzending van het procesverbaal, in [art. 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=II&artikel=13&z=2005-02-25&g=2005-02-25) vermeld, binnen zes weken, van den dag harer benoeming af, volbragt hebben.

##### Artikel 11

1. Uiterlijk veertien dagen vóórdat de commissie zich naar eenige gemeente begeeft, wordt, door de zorg van het hoofd van het gemeentebestuur, tijd en plaats, op welke de commissie bijeen zal komen, op de gebruikelijke wijze aan de ingezetenen bekend gemaakt. Een en ander wordt tevens in een of meer in de streek verspreid wordende nieuws- of advertentiebladen, door Gedeputeerde Staten daartoe aan te wijzen, aangekondigd. De kosten komen ten laste van hen, ten wier name het werk wordt uitgevoerd.

2. De belanghebbenden worden daarbij tevens opgeroepen.

##### Artikel 12

1. Het gemeentebestuur geeft toepassing aan de [artikelen 3:11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:11) en [3:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:12).

2. Zoo spoedig mogelijk, doch ten minste veertien dagen voor de zamenkomst der commissie binnen een gemeente worden ter inzage van een ieder nedergelegd:

- 1°. een uitgewerkt plan met uitvoerige kaarten van het werk en met grondteekeningen, waarop de te onteigenen onroerende zaken en de onroerende zaken waarop te onteigenen rechten rusten, met vermelding van hun kadastrale aanduiding zijn aangewezen;

- 2°. een lijst van de te onteigenen onroerende zaken aangeduid met hun kadastrale aanduiding met vermelding van:

- a. de grootte volgens de kadastrale registratie van elk der desbetreffende percelen en, indien een te onteigenen onroerende zaak een gedeelte van een perceel uitmaakt, bovendien de grootte van dat gedeelte;

- b. de namen van de eigenaars van elk dier zaken, volgens de kadastrale registratie.

- 3°. bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25), een lijst van de te onteigenen rechten met vermelding van de kadastrale aanduiding van de zaken waarop zij rusten, en de namen van de rechthebbenden op die rechten volgens de kadastrale registratie; een en ander voor zoover deze stukken betrekking hebben op binnen die gemeente gelegen onroerende zaken.

3. Deze tervisielegging wordt bekend gemaakt op kosten als in het vorige artikel vermeld.

4. De stukken blijven ter inzage van een ieder liggen, tot dat de commissie hare werkzaamheden binnen die gemeente heeft volbragt.

5. Een uitgewerkt plan van het geheele werk is, van het tijdstip, in [art. 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=II&artikel=11&z=2005-02-25&g=2005-02-25) aangewezen, tot dat de commissie hare werkzaamheden heeft volbragt, ter inzage van een ieder, hetzij ter secretarie van eene der gemeenten, door welke het werk loopt, hetzij ter griffie van de provincie.

##### Artikel 13

1. De commissie geeft toepassing aan [artikel 3:13 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:13).

2. Een ieder kan zijn zienswijze schriftelijk of mondeling naar voren brengen.

3. De commissie zendt het verslag bedoeld in [artikel 3:13, vijfde lid van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:13), de schriftelijk naar voren gebrachte zienswijzen alsmede haar mening daaromtrent aan het bij het werk betrokken Departement van algemeen bestuur.

4. Van het verslag en dat advies moet een afschrift op de secretariën der gemeenten, binnen welke de commissie hare zittingen gehouden heeft, voor ieder, die dit verlangt ter lezing liggen. Ieder kan er ten zijnen koste een afschrift van nemen.

##### Artikel 14

1. Binnen zes maanden, nadat de commissien haren arbeid hebben volbragt, worden de te onteigenen onroerende zaken en rechten door Ons aangewezen door aanhaling van de in [art. 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2005-02-25&g=2005-02-25) bedoelde grondteekeningen en vermelding van:

- 1°. de kadastrale aanduiding van de onroerende zaken met vermelding van de grootte volgens de kadastrale registratie van elk der desbetreffende percelen en, indien een te onteigenen onroerende zaak een gedeelte van een perceel uitmaakt, bovendien de grootte van dat gedeelte;

- 2°. bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25), de kadastrale aanduiding van de onroerende zaken waarop de te onteigenen rechten rusten;

- 3°. de namen volgens de kadastrale registratie van de eigenaars van de te onteigenen onroerende zaken en, bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25), van de rechthebbenden op de te onteigenen rechten.

2. Wanneer Ons besluit niet binnen dien tijd genomen is, vervalt de wet, waarbij het algemeen nut verklaard is. Geene nieuwe wet mag daaromtrent voorgesteld worden, dan nadat opnieuw de formaliteiten, bij [artt. 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=I&artikel=5&z=2005-02-25&g=2005-02-25) en volgende voorgeschreven, plaats hebben gehad.

3. Moeten nog andere onroerende zaken of rechten dan die, welke krachtens het eerste lid van dit artikel ter onteigening zijn aangewezen, onteigend worden, dan moeten de bepalingen van de vier voorgaande artikelen wederom worden toegepast, en is het bepaalde in het eerste en tweede lid van dit artikel van toepassing.

##### Artikel 15

1. Ons besluit wordt in de **Staatscourant** openbaar gemaakt en in afschrift of afdruk gedurende ten minste een en twintig dagen ter inzage van een ieder nedergelegd op de secretarieen der gemeenten, binnen welke de in artikel 10 bedoelde commissiën hare zittingen hebben gehouden.

2. Door de hoofden der gemeentebesturen wordt die nederlegging, met vermelding van datum en nummer van Ons besluit en van de **Staatscourant**, waarin het is openbaar gemaakt, alsmede van den aard en de strekking van het werk, op de gebruikelijke wijze vooraf aan de ingezetenen medegedeeld en in één of meer ter plaatse verspreid wordende nieuws- of advertentiebladen aangekondigd.

3. Een en ander geschiedt op kosten van hen, te wier name het werk wordt uitgevoerd.

##### Artikel 16

Vervallen

### Hoofdstuk III. Van het geding tot onteigening

##### Artikel 17

De onteigenende partij tracht hetgeen onteigend moet worden bij minnelijke overeenkomst te verkrijgen.

##### Artikel 18

1. Is hetgeen onteigend moet worden niet bij minnelijke overeenkomst verkregen, dan dagvaardt de onteigenende partij de bij koninklijk besluit aangewezen eigenaar voor de rechtbank in welker rechtsgebied de te onteigenen onroerende zaak is gelegen, teneinde de onteigening te horen uitspreken en het bedrag der schadeloosstelling te horen bepalen. Betreft de onteigening een recht, dan wordt zij ingesteld tegen de bij koninklijk besluit aangewezen rechthebbende; van deze vordering wordt kennisgenomen door de rechtbank binnen welker rechtsgebied de onroerende zaak is gelegen waarop het recht rust.

2. Wanneer de arrondissementsregtbank op grond van het voorgaande bevoegd is van een deel van de vordering kennis te nemen, is zij bevoegd van de geheele vordering kennis te nemen.

3. Bij onteigening van een onroerende zaak waarop blijkens de openbare registers, bedoeld in [afdeling 2 van titel 1 van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005291&afdeling=2), een eeuwigdurende erfpacht of een beklemrecht rust, worden ook de erfpachter of de beklemde meier gedagvaard.

4. De dagvaarding wordt betekend aan degenen die als houder van op het te onteigenen goed rustende hypotheken in de openbare registers bedoeld in [afdeling 2 van titel 1 van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005291&afdeling=2) zijn ingeschreven en aan de in die registers ingeschreven beslagleggers op het te onteigenen goed.

5. Aan de derde belanghebbenden, als bedoeld in [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=3&z=2005-02-25&g=2005-02-25), voor zover deze aan de onteigenende partij bekend zijn of behoren te zijn, wordt de dagvaarding betekend dan wel wordt een afschrift van de dagvaarding gezonden bij aangetekende brief, waarvoor een bericht van ontvangst wordt verlangd. Ten aanzien van een huurder van woonruimte, als bedoeld in [artikel 233 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=233), kan in de aangetekende brief worden volstaan met de mededeling van de uitgebrachte dagvaarding en van het daarin vervatte aanbod, voor zover dit op hem betrekking heeft. Voorts wordt mededeling gedaan van voorzieningen die de onteigenende partij voornemens is jegens hem te treffen.

6. De betekening of de verzending van de aangetekende brief geschiedt binnen een week na het uitbrengen van de dagvaarding.

7. Betekening of toezending bij aangetekende brief vindt niet plaats aan degenen die op grond van het derde lid van dit artikel zijn gedagvaard.

8. In het exploit van betekening van de dagvaarding aan de derde belanghebbende of in de aangetekende brief wordt vermeld op welke wijze zij, desgewenst, in het geding van onteigening kunnen tussenkomen.

##### Artikel 19

Vervallen

##### Artikel 20

1. Wanneer de verweerder buiten het Koningrijk woont, of zijne woonplaats onbekend is, wordt het geding gevoerd tegen den gevolmagtigde of bewindvoerder, indien een zoodanige binnen het Koningrijk bekend is, en, zoo ook deze onbekend is, tegen een derde, binnen het ressort der regtbank wonende, en door deze op verzoek en ten koste der onteigenende partij, te dien einde te benoemen. De alzoo benoemde kan, bij het ophouden zijner betrekking, het loon van den bewindvoerder eens afwezige, en daarenboven de gemaakte onkosten in rekening brengen.

2. Desniettemin is de verweerder geregtigd ten dage, in [art. 23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=23&z=2005-02-25&g=2005-02-25) genoemd, op de dagvaarding, aan den gevolmagtigde, bewindvoerder of door den regter benoemde gedaan, te verschijnen, in welk geval de dagvaarding als aan hem geschied wordt beschouwd en het geding tegen hem wordt gevoerd.

3. Is de verweerder overleden, dan vinden de bepalingen van dit artikel overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 21

Vervallen

##### Artikel 22

1. De dagvaarding moet, op straffe van nietigheid, de som, welke als schadeloosstelling aangeboden wordt, vermelden.

2. Indien er derde belanghebbenden zijn, moet uit het in de dagvaarding te vermelden aanbod blijken, welk aandeel daarvan voor de verweerder onderscheidenlijk ieder der derde belanghebbenden, voor zover dezen aan de onteigenende partij bekend zijn of behoren te zijn, als schadeloosstelling is bestemd, op straffe van veroordeling in de kosten overeenkomstig [artikel 50, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=50&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

##### Artikel 23

Ten minste drie dagen vóór de verschijning legt de onteigenende partij, tot staving van haren eisch, ter griffie van de regtbank over:

- 1°. een exemplaar van de **Staatscourant**, waarin is openbaar gemaakt Ons besluit, waarbij de te onteigenen onroerende zaken en rechten worden aangewezen;

- 2°. een door het hoofd van het gemeentebestuur afgegeven bewijs, dat de commissie tot aanhooring van de bezwaren der belanghebbenden zitting gehouden heeft in de gemeente, binnen welker kring de te onteigenen onroerende zaak of de onroerende zaak waarop het te onteigenen recht rust, gelegen is; in dat bewijs wordt vermeld, in welk nieuws- of advertentieblad dan wel nieuws- of advertentiebladen en op welk tijdstip vorenbedoelde zitting is aangekondigd;

- 3°. een mede door het hoofd van het gemeentebestuur afgegeven bewijs, dat de uitgewerkte plans met de daarbij behoorende kaarten en grondteekeningen overeenkomstig [art. 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2005-02-25&g=2005-02-25), op de secretarie der gemeente gelegen hebben; en, zoo het plan, in het laatste lid van dat artikel genoemd, ter griffie van de provincie was nedergelegd, een daarvan door den griffier der Staten afgegeven bewijs.

##### Artikel 24

De rechtbank behandelt zaken aangaande onteigening ten algemenen nutte, vóór elke andere.

Op de eerste roldatum, of uiterlijk twee weken daarna concluderen de verweerders voor antwoord. Indien de verweerders alsdan niet voor antwoord concluderen, worden zij geacht het aanbod te hebben verworpen. Het laatste is van overeenkomstige toepassing ten aanzien van derde belanghebbenden aan wie bij dagvaarding of aangetekende brief een aanbod is gedaan.

Oproeping tot vrijwaring wordt niet toegelaten.

Indien van twee of meer gedaagden de een verschijnt, de ander niet, wordt met de verschijnende onmiddellijk voortgeprocedeerd. De uitspraak geschiedt tussen al de partijen bij een en hetzelfde vonnis, dat als een vonnis op tegenspraak gewezen wordt beschouwd, en waartegen geen verzet is toegelaten.

Uiterlijk een maand na de eerste roldatum doet de rechtbank uitspraak.

Het voorschrift vervat in het vorige lid geldt niet, indien de eigenaar de vordering als bedoeld in artikel 38 doet of indien een der partijen pleidooi vraagt; alsdan verwijst de enkelvoudige kamer op ter zitting gedaan verzoek de zaak naar de meervoudige kamer der rechtbank.

##### Artikel 25

De regtbank kan aan de onteigenende partij haren eisch niet toewijzen:

- 1°. wanneer de wet ontbreekt, waarbij het algemeen nut van het werk verklaard is;

- 2°. wanneer niet wordt overgelegd een exemplaar van de **Staatscourant**, waarin is openbaar gemaakt Ons besluit, waarbij de aanwijzing ter onteigening der in de dagvaarding vermelde onroerende zaken of rechten is geschied;

- 3°. wanneer blijkt, dat de in [art. 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=II&artikel=10&z=2005-02-25&g=2005-02-25) bedoelde commissie geen zitting heeft gehouden in de gemeente, waarin de te onteigenen onroerende zaak of de onroerende zaak waarop het te onteigenen recht rust, is gelegen, of dat de zitting niet vooraf is bekend gemaakt in een of meer in de streek verspreid wordende nieuws- of advertentiebladen, door Gedeputeerde Staten daartoe aangewezen;

- 4°. wanneer de uitgewerkte plans met de daarbij behoorende kaarten en grondteekeningen niet overeenkomstig [art. 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2005-02-25&g=2005-02-25) op de secretariën der gemeenten ter inzage gelegen hebben.

##### Artikel 26

Tegen de uitspraak des regters, houdende nietigverklaring van de dagvaarding of ontzegging van den eisch om eenige andere reden, wordt hooger beroep toegelaten.

##### Artikel 27

1. Behoudens ingeval van nietigverklaring van de dagvaarding of niet-ontvankelijkheidverklaring dan wel ontzegging van de eis, benoemt de rechtbank een of meer deskundigen in oneven getale. Zij geeft aan hen opdracht om de schadeloosstellingen te begroten van de verweerder en derde belanghebbenden, doch slechts voor zover zij het aan hen ten processe gedane aanbod niet hebben aanvaard.

2. Zij benoemt voorts een harer leden, om vergezeld van de griffier, als commissaris bij de opneming door deskundigen van de ligging en gesteldheid der onroerende zaken waarop de onteigening betrekking heeft, tegenwoordig te zijn en wijst een of meer nieuws- of advertentiebladen aan, waarin de aankondiging door de griffier, in het volgende artikel vermeld, moet geschieden.

3. Deze benoeming en aanwijzing vinden ook plaats, indien er verstek mocht zijn verleend of indien de gedaagde het voor hem bestemde gedeelte van het aanbod heeft aanvaard en niet blijkt, dat de derde belanghebbenden het voor hen bestemde gedeelte van het aanbod genoegzaam achten. Tegen de verlening van verstek wordt geen verzet toegelaten.

4. Ingeval de verweerder of een derde belanghebbende het aan hem ten processe gedane aanbod heeft aanvaard, bepaalt de rechtbank in haar vonnis de schadeloosstelling voor de betrokkene op de som van dat aanvaarde aanbod.

##### Artikel 28

1. De tijd en plaats van de opneming door deskundigen van de ligging en gesteldheid der onroerende zaken waarop de onteigening betrekking heeft, worden door de rechtercommissaris met inachtneming van de meest mogelijke spoed bepaald en medegedeeld aan de griffier. Zij worden door de griffier bekend gemaakt door een aankondiging in een of meer daartoe in het vonnis aangewezen nieuws- of advertentiebladen.

2. De griffier geeft binnen acht dagen, nadat het vonnis is gewezen, aan de deskundigen kennis van hunne benoeming. Ten minste acht dagen voor den dag, waarop de opneming zal plaats hebben, zendt hij aan ieder der deskundigen een afschrift van het vonnis en roept hij partijen en deskundigen op om bij de opneming tegenwoordig te zijn.

3. Bij afwezigheid van de wederpartij gaat de opneming door.

4. Derde belanghebbenden kunnen bij de opneming tegenwoordig zijn om ook hunne schade te doen begrooten.

##### Artikel 29

1. In de plaats der deskundigen, die niet opgekomen zijn of weigeren aan hun verplichtingen te voldoen, benoemt de rechter-commissaris anderen. Indien ten gevolge hiervan de opneming moet worden uitgesteld, bepaalt de rechtercommissaris daarvoor een nadere tijd waarvan de griffier mededeling doet aan partijen, derde belanghebbenden en deskundigen.

2. De rechtercommissaris brengt de bepalingen dezer wet omtrent de begroting der schadeloosstelling, voor zoveel ter zake vereist wordt, onder de aandacht der deskundigen.

3. De deskundigen nemen bij de opneming de toestand van de onroerende zaak waarop de onteigening betrekking heeft, op door foto's en tekeningen en andere daartoe geschikte middelen.

##### Artikel 30

Partijen en derde belanghebbenden delen aan de rechtercommissaris alle feiten en omstandigheden mede, die van belang zijn voor een juiste begroting van de schade en leggen daartoe de nodige stukken over.

##### Artikel 31

1. Ook ambtshalve kan de regtercommissaris ten allen tijde die personen voor zich en voor de deskundigen doen verschijnen, wier inlichtingen hij tot betere beoordeeling der zaak nuttig mogt achten.

2. Indien deze personen schadeloosstelling vorderen, wordt die door den regtercommissaris begroot en daarvan melding gemaakt in het procesverbaal.

##### Artikel 32

De formaliteiten, bij het [Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827) voorgeschreven omtrent het getuigenverhoor en het berigt van deskundigen, zijn ten deze niet toepasselijk.

##### Artikel 33

1. Wanneer de deskundigen of de personen, wier verschijning de regtercommissaris gelast heeft, op den bepaalden tijd, schoon behoorlijk geroepen, niet opkomen, of, zonder wettige redenen, weigeren de van hen gevraagde inlichtingen te geven, worden zij door den regtercommissaris veroordeeld tot vergoeding der te vergeefs gedane onkosten; alles onverminderd hunne gehoudenheid jegens de partijen tot schadevergoeding.

2. Hij kan hen echter op hun verzet bij verzoekschrift, om billijke redenen, van de tegen hen uitgesprokene veroordeeling vrijstellen.

##### Artikel 34

1. De griffier maakt van de opneming een door de rechtercommissaris en hem te ondertekenen proces-verbaal op.

2. Hij neemt daarin de verklaringen van de bij de opneming gehoorde personen op, nadat deze verklaringen hun zijn voorgelezen en door hen zijn ondertekend.

3. Voorts neemt hij daarin op de punten, waarover partijen of derde belanghebbenden hebben toegezegd nadere inlichtingen te zullen geven of waaromtrent hun door de rechtercommissaris is opgedragen nadere inlichtingen te verschaffen. De rechtercommissaris bepaalt de termijn, waarbinnen die inlichtingen moeten zijn verstrekt.

4. De rechtercommissaris stelt tevens na overleg met de deskundigen de dag vast, waarop de nederlegging ter griffie van het deskundigenrapport zal plaats vinden, met dien verstande, dat die dag niet later wordt bepaald dan uiterlijk zes maanden na de dag van de opneming. Ingeval de rechtercommissaris een termijn heeft bepaald als bedoeld in het vorige lid, wordt die dag niet later bepaald dan uiterlijk zes maanden na afloop van die termijn. In het proces-verbaal wordt de dag van de nederlegging vermeld.

5. De griffier zendt een afschrift van het proces-verbaal van de opneming aan partijen, in het proces-verbaal vermelde derde belanghebbenden en deskundigen.

6. De rechtercommissaris kan één maal op met redenen omkleed verzoek van de deskundigen uitstel van de nederlegging toestaan. Hij stelt alsdan een nieuwe dag daarvoor vast, waarvan de griffier bericht zendt aan partijen, derde belanghebbenden en deskundigen.

##### Artikel 35

1. De deskundigen begroten de schadeloosstellingen overeenkomstig de hun krachtens [artikel 27, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=27&z=2005-02-25&g=2005-02-25), verstrekte opdracht. Zij verklaren daarbij de gronden waarop hun begroting rust.

2. Het rapport van de deskundigen wordt tot aan de in [artikel 37, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=37&z=2005-02-25&g=2005-02-25), bedoelde terechtzitting ter inzage van partijen en van derde belanghebbenden ter griffie nedergelegd. Van de nederlegging doet de griffier mededeling aan partijen en derde belanghebbenden. Hij geeft daarvan tevens kennis in een of meer door de rechtercommissaris aan te wijzen nieuws- of advertentiebladen.

##### Artikel 36

1. Gedurende vier weken na de dag van de nederlegging, bedoeld in [artikel 35, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=35&z=2005-02-25&g=2005-02-25), kunnen partijen en derde belanghebbenden een bezwaarschrift bij de rechtercommissaris indienen.

2. De griffier zendt onverwijld een afschrift van de bezwaarschriften aan de wederpartij, derde belanghebbenden en de deskundigen, die gedurende vier weken na de dag van de toezending een verweerschrift bij de rechtercommissaris kunnen indienen.

3. Indien de rechtercommissaris, na overleg met de deskundigen, zulks in het belang van een goede behandeling van de zaak gewenst acht, vindt zo spoedig mogelijk na het verstrijken van de in het voorgaande lid bedoelde termijn de behandeling van de ingediende bezwaarschriften en verweerschriften te zijnen overstaan plaats. De griffier roept partijen, derde belanghebbenden en de deskundigen op.

4. De griffier maakt van de behandeling van de bezwaarschriften en de verweerschriften een door de rechtercommissaris en hem te ondertekenen proces-verbaal op. De griffier zendt onverwijld een afschrift van het proces-verbaal aan partijen, derde belanghebbenden en deskundigen.

##### Artikel 36a

Indien geen bezwaarschrift is ingediend of indien later blijkt van feitelijke bezwaren, die in het ingediende bezwaarschrift niet waren vermeld, dan kan de rechtbank aan later opgekomen bezwaren de betekenis hechten, die zij geraden zal achten. Indien haar blijkt dat deze bezwaren berusten op feiten of omstandigheden, die ten tijde van de in [artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=36&z=2005-02-25&g=2005-02-25), bedoelde termijn niet bekend waren of redelijkerwijs bekend konden zijn, neemt zij deze in ieder geval in aanmerking.

##### Artikel 37

1. In de eerste voor de behandeling van burgerlijke zaken bestemde terechtzitting, welke plaats heeft na verloop van vier weken na de dag van de in [artikel 36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=36&z=2005-02-25&g=2005-02-25) bedoelde zitting, kunnen derde belanghebbenden een conclusie nemen en, zowel als partijen, bezwaarschriften, verweerschriften en conclusies nader bij pleidooi ontwikkelen. Ingeval geen bezwaarschriften zijn ingediend, zullen de pleidooien plaats vinden uiterlijk zes weken na de dag van de nederlegging van het rapport van deskundigen. De griffier roept partijen, derde belanghebbenden zomede de deskundigen op om ter terechtzitting aanwezig te zijn, opdat dezen desgevraagd mondelinge toelichting op het uitgebrachte advies verstrekken.

2. Uiterlijk binnen vier weken na de in dit artikel bedoelde terechtzitting doet de rechtbank, indien zij geen gebruik heeft gemaakt van de haar in [artikel 194, vijfde lid van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&artikel=194) toegekende bevoegdheid, uitspraak over de onteigening, stelt zij in haar vonnis de schadeloosstellingen vast voor de verweerder en de derde belanghebbenden en vermeldt zij tevens de schadeloosstellingen die reeds zijn bepaald ingevolge [artikel 27, laatste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=27&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

##### Artikel 38

1. Gebouwen, van welke een gedeelte onteigend wordt, moeten, op de vordering des eigenaars bij zijne conclusie, in [art. 24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=24&z=2005-02-25&g=2005-02-25) genoemd, door de onteigenende partij geheel worden overgenomen.

2. Ditzelfde zal met erven moeten geschieden, wanneer deze door de onteigening tot een vierde hunner uitgestrektheid verminderen of kleiner dan tien aren worden.

3. Deze overneming kan echter niet gevorderd worden, wanneer het overgebleven stuk gronds onmiddellijk aan een ander erf van denzelfden eigenaar grenst.

##### Artikel 39

Bij de berekening der schadevergoeding wordt niet gelet op veranderingen, welke kennelijk zijn tot stand gebracht om de schadevergoeding te verhogen; evenmin wordt gelet op veranderingen, tot stand gebracht na de nederlegging ter inzage, bedoeld in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2005-02-25&g=2005-02-25), tenzij het normale of noodzakelijke veranderingen betreft die aansluiten bij de aard en de wijze van gebruik van de onroerende zaak ten tijde van die nederlegging.

##### Artikel 40

De schadeloosstelling vormt een volledige vergoeding voor alle schade, die de eigenaar rechtstreeks en noodzakelijk door het verlies van zijn zaak lijdt.

##### Artikel 40a

Bij het bepalen van de schadeloosstelling wordt uitgegaan van de dag, waarop het vonnis van onteigening, bedoeld in [artikel 37, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=37&z=2005-02-25&g=2005-02-25), of [artikel 54**t**, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54t&z=2005-02-25&g=2005-02-25), wordt uitgesproken, met dien verstande, dat ingeval het vonnis, bedoeld in [artikel 54**i**, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25), binnen de in [artikel 54**m**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54m&z=2005-02-25&g=2005-02-25) bedoelde termijn wordt ingeschreven in de openbare registers, wordt uitgegaan van de dag, waarop dit vonnis wordt ingeschreven.

##### Artikel 40b

1. De werkelijke waarde van de onteigende zaak, niet de denkbeeldige, die de zaak uitsluitend voor de persoon van de rechthebbende heeft, wordt vergoed.

2. Bij het bepalen van de werkelijke waarde wordt uitgegaan van de prijs, tot stand gekomen bij een onderstelde koop in het vrije commerciële verkeer tussen de onteigende als redelijk handelende verkoper en de onteigenaar als redelijk handelende koper.

3. In bijzondere gevallen wordt de werkelijke waarde naar andere maatstaf bepaald.

##### Artikel 40c

Bij het bepalen van de schadeloosstelling wegens verlies van een onroerende zaak wordt geen rekening gehouden met voordelen of nadelen, teweeggebracht door

- 1°. het werk waarvoor onteigend wordt;

- 2°. overheidswerken die in verband staan met het werk waarvoor onteigend wordt;

- 3°. de plannen voor de werken onder 1° en 2° bedoeld.

##### Artikel 40d

1. Bij het bepalen van de prijs van een onroerende zaak wordt rekening gehouden:

- a. met ter plaatse geldende voorschriften en gebruiken betreffende lasten en baten, welke uit de exploitatie van de zaak of van een complex, waarvan zij deel uitmaakt, naar verwachting zullen voortvloeien en betreffende de omslag daarvan, voor zover een redelijk handelend verkoper en koper hiermee rekening plegen te houden;

- b. met alle bestemmingen die gelden voor zaken, die deel uitmaken van het complex, in dier voege dat elke bestemming van een zaak de waardering van alle zaken binnen het complex beïnvloedt.

2. Onder een complex wordt verstaan de als één geheel in exploitatie gebrachte of te brengen zaken.

##### Artikel 40e

Bij het bepalen van de werkelijke waarde van een zaak wordt de prijs verminderd of vermeerderd met voordelen of nadelen tengevolge van

- 1°. bestemmingen die door het werk waarvoor onteigend wordt, tot uitvoering komen;

- 2°. bestemmingen, voor de feitelijke handhaving waarvan onteigend wordt,

voor zover deze voordelen of nadelen ook na toepassing van [artikel 40**d**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=40d&z=2005-02-25&g=2005-02-25) redelijkerwijze niet of niet geheel ten bate of ten laste van de onteigende behoren te blijven.

##### Artikel 40f

Op de prijsvermeerdering bedoeld in artikel 40**e** komt in mindering de vergoeding welke te dier zake op grond van [artikel 49 van de Wet op de Ruimtelijke Ordening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002375&artikel=49) is toegekend.

##### Artikel 41

Bij het bepalen van de schadeloosstelling wordt rekening gehouden met de mindere waarde, welke voor niet onteigende goederen van de onteigende het rechtstreeks en noodzakelijk gevolg van het verlies van zijn goed is.

##### Artikel 41a

Voor zover de volgende artikelen niet anders meebrengen, zijn de [artikelen 40-41](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=40&z=2005-02-25&g=2005-02-25) van overeenkomstige toepassing op rechten die door de onteigening geheel of gedeeltelijk vervallen.

##### Artikel 42

1. Bij de onteigening van verhuurde bedrijfsruimte, als omschreven in [artikel 309 lid 5 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=309), wordt door de onteigenende partij aan de huurder en de onderhuurder aan wie bevoegdelijk is onderverhuurd schadeloosstelling betaald. Bij de bepaling van de schadeloosstelling wordt rekening gehouden met de kans dat de huurverhouding bij het verstrijken van de geldigheidsduur der overeenkomst zou hebben voortgeduurd.

2. Bij de onteigening van een anderszins verhuurde onroerende zaak wordt door de onteigenende partij aan den huurder, wiens huurtijd nog één of meer jaren moet duren, tot schadeloosstelling eene som betaald, gelijkstaande aan den huurprijs van twee jaren.

3. Indien nogtans de te velde staande vruchten, of de onkosten welke de huurder aantoont gedurende de laatste twee jaren aan de onroerende zaak te hebben besteed, meer beloopen dan de in het vorige lid bedoelde tweejarige huurprijs, wordt de waarde dier vruchten of het bedrag dier onkosten als schadeloosstelling betaald. Indien de huurder minder dan een jaar huur had, wordt hem de huurprijs van een vol jaar, of de waarde der te velde staande vruchten, zoo die meer beloopt, vergoed.

4. Indien de verhuring na de nederlegging ter inzage, bedoeld in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2005-02-25&g=2005-02-25), heeft plaats gehad, wordt door de onteigenende partij aan den huurder geene schadeloosstelling betaald, maar heeft deze eene vordering tot schadevergoeding tegen den verhuurder, ten ware anders mogt zijn overeengekomen.

##### Artikel 42a

1. Bij de onteigening van een verpachte onroerende zaak wordt door de onteigenende partij aan de pachter schadeloosstelling betaald.

2. Indien de pachtovereenkomst voor de in [artikel 12, eerste of tweede lid, van de Pachtwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002269&artikel=12) bedoelde duur is aangegaan of geldt, dan wel voor een kortere duur is aangegaan en nadien met zes jaren is verlengd, wordt bij de bepaling van de schadeloosstelling rekening gehouden met de mogelijkheid, dat de pachtovereenkomst ingevolge de [artikelen 36-47 van de Pachtwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002269&artikel=36) zou zijn verlengd.

3. Het bepaalde in het tweede lid vindt geen toepassing, indien de pachtverhouding is aangevangen, nadat aan het verpachte bij een goedgekeurd bestemmingsplan een niet tot de landbouw betrekkelijke bestemming is gegeven. In dat geval wordt de pachtovereenkomst met betrekking tot een hoeve of los land, welke is aangegaan voor langer dan twaalf, onderscheidenlijk zes jaren, voor de bepaling van de schadeloosstelling geacht te zijn aangegaan voor twaalf, onderscheidenlijk zes jaren, met dien verstande, dat, indien de onteigening plaats vindt na die termijn, de overeenkomst geacht wordt telkens voor zes jaren te zijn verlengd.

4. Indien evenwel het verpachte sinds een tijdstip, liggend voor de goedkeuring bedoeld in het vorige lid, achtereenvolgens bij personen die ten tijde van de opvolging in het gebruik tot de voorgaande gebruiker in enige in [artikel 49, eerste lid, van de Pachtwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002269&artikel=49) genoemde betrekking stonden persoonlijk in gebruik is geweest voor een tot de landbouw betrekkelijk doel, blijft het bepaalde in het tweede lid van toepassing.

5. Indien op het tijdstip van de nederlegging ter inzage, bedoeld in de [artikelen 12, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2005-02-25&g=2005-02-25), en [91](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=91&z=2005-02-25&g=2005-02-25), de pachtovereenkomst ingevolge [artikel 9 van de Pachtwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002269&artikel=9) voor onbepaalde tijd geldt, wordt voor de berekening van de schadeloosstelling uitgegaan van de overeengekomen duur, doch ingeval de overeenkomst voor onbepaalde tijd is aangegaan, nimmer van een langere dan de in [artikel 12, tweede lid, van de Pachtwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002269&artikel=12) bedoelde duur. Voor de berekening van de schadeloosstelling wordt op gelijke wijze als ten aanzien van pachtovereenkomsten, waarop [artikel 9 van de Pachtwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002269&artikel=9) niet van toepassing is, aangenomen, dat de pachtovereenkomst zou kunnen worden verlengd; het derde en vierde lid vinden overeenkomstige toepassing.

6. Indien de verpachting na de nederlegging ter inzage, bedoeld in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2005-02-25&g=2005-02-25), heeft plaats gehad, wordt door de onteigenende partij aan de pachter geen schadeloosstelling betaald, maar heeft deze een vordering tot schadevergoeding tegen de verpachter, ten ware anders mocht zijn overeengekomen.

##### Artikel 43

1. De hypotheekhouder en de ingeschreven beslaglegger hebben geen recht op afzonderlijke schadevergoeding. Slechts indien zij zijn tussengekomen, kunnen zij zich jegens de onteigenaar beroepen op hun rechten uit [artikel 229 van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005291&artikel=229) en [artikel 507a van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&artikel=507a). Zij oefenen die rechten uit op het bedrag van de werkelijke waarde en de waardevermindering van het overblijvende, zoals dat bedrag toekomt aan de hypotheekgever, de beslagene en de beperkt gerechtigde, wiens recht niet tegen hen kan worden ingeroepen.

2. Indien alle in het vorige lid vermelde belanghebbenden tot overeenstemming omtrent de verdeling zijn gekomen, bepaalt de rechter wat aan ieder van hen moet worden betaald. Is geen overeenstemming bereikt, dan worden de bedragen in hun geheel toegewezen aan de tussengekomen hypotheekhouder, hoogste in rang, dan wel, zo geen hypotheekhouder is tussengekomen, aan de daartoe door de eerst ingeschreven beslaglegger aangewezen notaris of deurwaarder, en vindt verdeling plaats met toepassing van de regels betreffende de verdeling van een zodanige opbrengst in het [Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827).

3. Een beslaglegger behoeft voor de toepassing van het vorige lid niet tussen te komen, indien hij aan de onteigenaar bij exploit meedeelt zijn rechten uit [artikel 507a van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&artikel=507a) te bepalen tot het deel van de in het eerste lid bedoelde bedragen, dat voor de beslagene bestemd is.

4. Ten aanzien van het voorschot op de schadeloosstelling en de verhogingen daarvan zijn de vorige leden van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat bij de verdeling tussen de belanghebbenden onderling de hypotheekhouder en beslagleggers hun recht op deze bedragen uitoefenen voor zover zij kunnen worden beschouwd als een voorschot op het in het eerste lid, derde zin, bedoelde bedrag. Op verlangen van elk der partijen kan de rechtercommissaris in een rangregeling bepalen dat deze niet zal worden gesloten, voordat het vonnis waarbij de schadeloosstelling is vastgesteld in kracht van gewijsde is gegaan. In het geval van [artikel 54**t**, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54t&z=2005-02-25&g=2005-02-25), kan binnen een jaar nadat het vonnis bedoeld in [artikel 54**t**, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54t&z=2005-02-25&g=2005-02-25), kracht van gewijsde heeft verkregen, door elk van de belanghebbenden heropening van een gesloten rangregeling worden gevraagd en kan de rechtercommissaris hen die teveel hebben ontvangen bij bevelschrift gelasten dit terug te betalen.

##### Artikel 44

Bij de bepaling van de schadeloosstelling wegens het vervallen van een erfdienstbaarheid of een recht als bedoeld in [artikel 252 van Boek 6 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005289&artikel=252) wordt rekening gehouden met hetgeen te verwachten is omtrent de wijziging of de opheffing krachtens de [artikelen 78](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005288&artikel=78) en [79 van Boek 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005288&artikel=79), dan wel de [artikelen 258](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005289&artikel=258) en [259 van Boek 6 van dat wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005289&artikel=259) en de daaraan te verbinden voorwaarden. [Artikel 40**c**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=40c&z=2005-02-25&g=2005-02-25) mist in zoverre toepassing. Overigens wordt rekening gehouden met de mogelijkheid de erfdienstbaarheid of het recht als bedoeld in [artikel 252 van Boek 6 van dat wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005289&artikel=252) door een andere erfdienstbaarheid of een ander recht te vervangen.

##### Artikel 45

1. De vruchtgebruiker kan zich jegens de onteigenaar slechts op verkrijging van een vruchtgebruik op de vordering tot schadeloosstelling voor de hoofdgerechtigde krachtens [artikel 213 van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005291&artikel=213) beroepen, indien hij is tussengekomen.

2. Bij onteigening van goederen die zijn vermaakt onder een ontbindende voorwaarde en een daarbij aansluitende opschortende voorwaarde doet de bezwaarde erfgenaam de schadeloosstelling in een der schuldregisters voor geldleningen ten laste van het Rijk inschrijven.

##### Artikel 46

Vervallen

##### Artikel 47

Vervallen

##### Artikel 48

Vervallen

##### Artikel 49

Vervallen

##### Artikel 50

1. De kosten van het proces komen ten laste van de onteigenende partij, met dien verstande echter dat ingeval aan de verweerder onderscheidenlijk een derde belanghebbende, die het aan hem ten processe gedane aanbod niet heeft aanvaard, niet meer wordt toegewezen dan hem werd aangeboden, de rechtbank de betrokkene kan veroordelen tot betaling van de kosten van het geding of van een door haar naar billijkheid te bepalen gedeelte van die kosten.

2. In afwijking van het bepaalde in het vorige lid komen de kosten van het proces steeds ten laste van de onteigenende partij, indien in de dagvaarding niet is vermeld welke som aan de verweerder onderscheidenlijk aan ieder der belanghebbenden, die aan de onteigenende partij bekend konden zijn, als schadeloosstelling wordt aangeboden.

3. Indien de rechtbank evenwel van oordeel is, dat de onteigenende partij tengevolge van gebrek aan medewerking aan de zijde van de verweerder of een derde belanghebbende voor de aanvang van het geding tot onteigening, onvoldoende gegevens ter beschikking heeft gehad tot het doen van een redelijk aanbod bij dagvaarding of aangetekende brief, of wanneer zij daartoe aanleiding vindt in de omstandigheden van het geding, kan zij de verweerder veroordelen in de kosten van het proces of, overeenkomstig het eerste lid van dit artikel, de betrokkene veroordelen tot betaling van een gedeelte van die kosten. Ingeval de som der kosten waarin een verweerder of derde belanghebbende is veroordeeld, hoger is dan die van de aan hem toegekende schadeloosstelling, kan de rechtbank de betrokkene veroordelen tot betaling van het verschil dier sommen.

4. Onder de kosten van het geding zijn mede begrepen kosten van rechtsbijstand of andere deskundige bijstand, die naar het oordeel van de rechtbank redelijkerwijs door verweerders of derde belanghebbenden zijn gemaakt.

5. De kosten van de bekendmakingen, bedoeld in de [artikelen 28](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=28&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=35&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [54](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=54&z=2005-02-25&g=2005-02-25) en [54d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=1&artikel=54d&z=2005-02-25&g=2005-02-25), komen steeds voor rekening van de onteigenende partij.

##### Artikel 51

Wanneer het vonnis bij verstek is gewezen, kan men daartegen binnen acht dagen na de beteekening, op de wijze, in het [Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827) voorgeschreven, in verzet komen.

##### Artikel 52

1. Tegen het vonnis wordt geen hooger beroep toegelaten.

2. De voorziening in cassatie moet binnen twee weken na de uitspraak plaats hebben.

3. Zij geschiedt door eene verklaring ter griffie der regtbank, die het vonnis heeft gewezen.

##### Artikel 53

1. Deze verklaring wordt binnen zes weken na afloop van de in het vorige artikel genoemde termijn van twee weken met een ontwikkeling van de gronden der cassatie aan de tegenpartij betekend en gaat vergezeld van een dagvaarding tegen de eerste terechtzitting, welke na verloop van twee weken na de betekening plaats vindt.

2. De conclusie van de eiser, bedoeld in [artikel 412, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&artikel=412), wordt genomen ten pleitdage.

##### Artikel 54

1. Binnen acht dagen nadat het in [artikel 37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=37&z=2005-02-25&g=2005-02-25) bedoelde vonnis gezag van gewijsde heeft verkregen, doet de griffier het bij uittreksel in een of meer bij vonnis aangewezen nieuws- of advertentiebladen plaatsen.

2. Hetzelfde heeft, met inachtneming van denzelfden termijn, op last van de griffier bij den Hoogen Raad plaats, wanneer de voorziening in cassatie tegen het vonnis, waarbij de onteigening werd uitgesproken, verworpen is, of wanneer de Hooge Raad, het vonnis des eersten regters vernietigende, de onteigening uitspreekt, in welk geval zijn arrest het nieuws- of advertentieblad aanwijst.

### Hoofdstuk IIIa

### Afdeling 1. Van de opneming door de deskundigen voor de aanvang van het geding

##### Artikel 54a

1. De onteigenende partij, die voornemens is de procedure van Afdeling 2 van dit Hoofdstuk te volgen, kan zodra de nederlegging, bedoeld in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2005-02-25&g=2005-02-25), heeft plaats gevonden, aan de rechtbank voor wie de onteigening zal moeten worden gevorderd, verzoeken om de benoeming van een rechtercommissaris en van een of meer deskundigen in oneven getale, alsmede tot bepaling van de dag, waarop de opneming door de deskundigen van de ligging en gesteldheid der onroerende zaken, waarop de onteigening betrekking heeft, zal plaatsvinden.

2. Bij het verzoekschrift moeten worden overgelegd:

- 1. de stukken, bedoeld in [artikel 12, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2005-02-25&g=2005-02-25);

- 2. de bewijzen, bedoeld in [artikel 23, onder 2° en 3°](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=23&z=2005-02-25&g=2005-02-25);

- 3. een opgave van de hypotheekhouders of van hen, die beslag hebben gelegd met betrekking tot hetgeen onteigend moet worden, voor zover zij zijn vermeld in de openbare registers.

3. Het verzoekschrift bevat een opgave van de kadastrale aanduiding alsmede een omschrijving van de aard van hetgeen onteigend moet worden, benevens een opsomming van de namen en adressen van degenen die volgens de kadastrale registratie daarop enig recht hebben, alsmede van ieder, die aan de onteigenende partij op het tijdstip van de indiening van het verzoekschrift als derde belanghebbende, als bedoeld in [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=3&z=2005-02-25&g=2005-02-25), bekend is, onder vermelding van de bedragen, welke de onteigenende partij aan ieder van hen voornemens is bij dagvaarding aan te bieden.

4. Het verzoekschrift bevat tevens indien daartoe termen zijn een verzoek tot benoeming van een derde, bedoeld in [artikel 20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=20&z=2005-02-25&g=2005-02-25). Tevens kan de onteigenende partij in het verzoekschrift een voorkeur uitspreken met betrekking tot het tijdvak, waarin de hiervoor bedoelde opneming zal plaatsvinden.

##### Artikel 54b

1. De onteigenende partij doet binnen een week een afschrift van het verzoekschrift betekenen of zendt een afschrift van het verzoekschrift bij aangetekende brief, waarvoor een bericht van ontvangst wordt verlangd, aan degenen die in het verzoekschrift zijn vermeld. Ingeval van betekening wordt een gewaarmerkt afschrift van het exploit van betekening aan de griffier gezonden. In geval van een aangetekende brief bevestigt de onteigenende partij aan de griffier dat de aangetekende brief is verzonden en daarvoor een bericht van ontvangst is verkregen.

2. Ten aanzien van een huurder van woonruimte, als bedoeld in [artikel 233 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=233), kan in de aangetekende brief worden volstaan met de mededeling van het ingediende verzoekschrift en van het daarin vermelde, voor zover dit op hem betrekking heeft.

##### Artikel 54c

1. De rechtbank beschikt binnen een maand op het verzoek. Indien de in [artikel 54**a**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=1&artikel=54a&z=2005-02-25&g=2005-02-25) en [54**b**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=1&artikel=54b&z=2005-02-25&g=2005-02-25) vereiste stukken niet volledig zijn overgelegd of niet ingezonden, stelt de rechtbank een termijn van ten hoogste twee weken vast, waarbinnen de onteigenende partij alsnog tot aanvulling van die stukken kan overgaan, bij gebreke waarvan afwijzend op het verzoek wordt beschikt.

2. Bij toewijzing van het verzoek benoemt de rechtbank een harer leden tot rechtercommissaris alsmede een of meer deskundigen in oneven getale. Zonodig benoemt zij tevens een derde, bedoeld in [artikel 20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=20&z=2005-02-25&g=2005-02-25). De rechtercommissaris bepaalt met de meest mogelijke spoed de tijd en de plaats waarop de opneming door deskundigen zal plaats vinden.

3. Tegen de beschikking staan alleen aan de verzoeker de rechtsmiddelen van hoger beroep en beroep in cassatie open.

##### Artikel 54d

De griffier zendt aan degenen, die in het verzoekschrift zijn vermeld en tevens aan de deskundigen onverwijld een afschrift toe van de in het vorige artikel bedoelde beschikking; voorts deelt hij hun de tijd en de plaats van de opneming door deskundigen mede. Ook draagt hij zorg, dat de tijd en de plaats van de opneming door deskundigen worden aangekondigd in een of meer nieuws- of advertentiebladen.

##### Artikel 54e

1. De [artikelen 28, derde lid, tot en met 34, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=28&z=2005-02-25&g=2005-02-25), alsmede [artikel 34, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=34&z=2005-02-25&g=2005-02-25), zijn op de opneming door deskundigen van overeenkomstige toepassing.

2. Op verzoek van de meest gerede partij, geven de deskundigen zo mogelijk hun voorlopig oordeel over de schadeloosstelling.

### Afdeling 2. Van de vervroegde uitspraak over de onteigening

##### Artikel 54f

De onteigenende partij kan, overeenkomstig de bepalingen van deze Afdeling, in de dagvaarding tot onteigening een vervroegde uitspraak over de onteigening vorderen. Ingeval de opneming door de deskundigen heeft plaats gehad overeenkomstig Afdeling 1 van dit Hoofdstuk, is de onteigenende partij op straffe van niet-ontvankelijkheid gehouden tot het doen van die vordering. Zodra het vonnis van onteigening kracht van gewijsde heeft verkregen, kan het in de openbare registers worden ingeschreven, voordat over de schadeloosstelling uitspraak is gedaan.

##### Artikel 54g

Onverminderd het bepaalde in de [artikelen 10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=II&artikel=10&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [62, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=62&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [80, laatste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=80&z=2005-02-25&g=2005-02-25), en [141 tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=VIII&artikel=141&z=2005-02-25&g=2005-02-25), moet de dagvaarding waarbij de vervroegde uitspraak tot onteigening wordt gevorderd, indien de opneming door de deskundigen overeenkomstig [Afdeling 1 van dit Hoofdstuk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=1&z=2005-02-25&g=2005-02-25) heeft plaats gevonden, worden uitgebracht binnen twee maanden na de opneming ter plaatse door de deskundigen. Ingeval de openbaarmaking, bedoeld in [artikel 15, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=II&artikel=15&z=2005-02-25&g=2005-02-25), nog niet heeft plaats gevonden op de dag van de opneming, vangt de termijn van twee maanden aan op de dag van die openbaarmaking.

##### Artikel 54h

De [artikelen 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=17&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=18&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=20&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [22-26](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=22&z=2005-02-25&g=2005-02-25) zijn van overeenkomstige toepassing, met dien verstande, dat, wanneer een vervroegde opneming door deskundigen overeenkomstig de bepalingen van [Afdeling 1 van dit Hoofdstuk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=1&z=2005-02-25&g=2005-02-25) heeft plaats gehad, de in [artikel 23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=23&z=2005-02-25&g=2005-02-25) voorgeschreven nederlegging ter griffie alleen zal betreffen het onder 1° van dat artikel bedoelde exemplaar van de Staatscourant.

##### Artikel 54i

1. Behoudens ingeval van nietigverklaring van de dagvaarding of niet-ontvankelijkheidverklaring dan wel ontzegging van de eis, spreekt de rechtbank de onteigening uit met bepaling van een voorschot op de schadeloosstelling voor de verweerders en bekende, niet betwiste derde belanghebbenden en van de door de onteigenende partij te treffen bijkomende voorzieningen, indien deze in het aanbod zijn opgenomen. Het voorschot wordt bepaald op het bedrag, waarover terzake tussen hen en de onteigenende partij overeenstemming bestaat blijkens gewisselde conclusies of door de verweerders of derde belanghebbenden ondertekende bewijsstukken.

2. Indien niet blijkt, dat overeenstemming is bereikt, bepaalt de rechtbank voor ieder het bedrag van het voorschot op 90 ten honderd van de aan ieder aangeboden schadeloosstelling, tenzij zij, na desgewenst de deskundigen mondeling gehoord te hebben, aanleiding vindt het voorschot op een ander bedrag vast te stellen. Indien de rechtbank daartoe termen aanwezig acht, kan zij de uitspraak omtrent het voorschot ten hoogste veertien dagen aanhouden. Ingeval een verweerder of derde belanghebbende het aan hem ten processe gerichte aanbod heeft aanvaard, bepaalt de rechtbank voor de betrokkene geen voorschot en bepaalt zij in haar vonnis de schadeloosstelling voor de betrokkene op de som van dat aanvaarde aanbod.

3. Ingeval alle betrokkenen het aan hen ten processe gerichte aanbod hebben aanvaard, geldt het vonnis als een vonnis bedoeld in [artikel 37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=37&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

4. De rechtbank bepaalt voor de onteigende partij en bekende derde belanghebbenden een som als zekerheid voor de voldoening van de aan ieder van hen verschuldigde schadeloosstelling. Deze som wordt bepaald op het bedrag, waarover overeenstemming is bereikt. Blijkt niet, dat overeenstemming is bereikt, dan wordt die som bepaald tenminste op het bedrag dat ieder is aangeboden, verminderd met het voorschot.

5. Indien blijkens het proces-verbaal van de opneming door de deskundigen, die plaats heeft gevonden volgens [Afdeling 1 van dit Hoofdstuk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=1&z=2005-02-25&g=2005-02-25), de betrokkene afstand heeft gedaan van het recht op zekerheidstelling stelt de rechtbank voor hem de som als hier bedoeld niet vast. Evenmin doet zij zulks ingeval haar uit gewisselde conclusies of door de verweerders of derde belanghebbenden ondertekende bewijsstukken blijkt, dat afstand van het recht op zekerheidstelling is gedaan. De rechtbank bepaalt tevens op welke wijze de zekerheidstelling zal plaats vinden.

##### Artikel 54j

1. Bij het vonnis, waarbij overeenkomstig [artikel 54i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25) de onteigening is uitgesproken, benoemt de rechtbank een of meer deskundigen in oneven getale. Zij geeft aan hen opdracht om de schadeloosstellingen te begroten voor de verweerders en de derde belanghebbenden, doch slechts voor zover zij het aan hen ten processe gedane aanbod niet hebben aanvaard. Zij benoemt voorts een harer leden, om vergezeld van de griffier, als commissaris bij de opneming door de deskundigen tegenwoordig te zijn en wijst een of meer nieuws- of advertentiebladen aan, een en ander overeenkomstig [artikel 27, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=27&z=2005-02-25&g=2005-02-25). [Artikel 28](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=28&z=2005-02-25&g=2005-02-25) is van overeenkomstige toepassing. Op de opneming door de deskundigen zijn de [artikelen 29-34](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=29&z=2005-02-25&g=2005-02-25) van overeenkomstige toepassing.

2. Ingeval de opneming door de deskundigen reeds heeft plaats gehad overeenkomstig [Afdeling 1 van dit Hoofdstuk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=1&z=2005-02-25&g=2005-02-25), stelt de rechtbank een datum vast waarop de nederlegging van het deskundigenrapport zal moeten plaats vinden. De griffier draagt zorg, dat partijen, de in het proces-verbaal vermelde derde belanghebbenden en de deskundigen een afschrift van dit vonnis ontvangen. De rechtercommissaris en de deskundigen, aangewezen krachtens [artikel 54c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=1&artikel=54c&z=2005-02-25&g=2005-02-25), treden in het geding als zodanig op, tenzij de rechtbank anderen in hun plaats aanwijst.

3. Tevens onderzoekt de rechtbank in het in het vorige lid bedoelde geval ambtshalve, of het in de dagvaarding aangeduide ter onteigening aangewezen goed hetzelfde is als dat, waarop de opneming door de deskundigen betrekking heeft gehad. Indien blijkt, dat zulks niet het geval is, beveelt de rechtbank een nieuwe opneming door de deskundigen. Alsdan zijn de [artikelen 27-34](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=27&z=2005-02-25&g=2005-02-25) van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 54k

1. Indien bij de opneming door de deskundigen, die plaats vindt volgens [artikel 54j, eerste of derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54j&z=2005-02-25&g=2005-02-25), blijkt van het bestaan van derde belanghebbenden, die niet in de dagvaarding waren vermeld, draagt de rechtercommissaris op hun verzoek aan de onteigenende partij op om binnen een maand, op een door de rechtercommissaris aan te wijzen terechtzitting, alsnog een aanbod terzake van de schadeloosstelling aan die derde belanghebbenden te doen, mits hun hoedanigheid niet wordt betwist.

2. Dit aanbod geschiedt bij akte ter rolle. De rechtbank doet bij vonnis uitspraak over het toe te kennen voorschot, in elk geval binnen een maand na afloop van de termijn, bedoeld in [artikel 54m](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54m&z=2005-02-25&g=2005-02-25). Het bedrag van het voorschot wordt bepaald op het bedrag, waarover overeenstemming blijkt te bestaan blijkens door de betrokkenen ondertekende bewijsstukken. Indien niet blijkt van deze overeenstemming bepaalt de rechtbank het voorschot op 90 ten honderd van het bij akte gedane aanbod. Zonodig stelt de rechtbank een nieuwe datum vast, waarop de nederlegging van het deskundigenrapport zal moeten plaatsvinden. De griffier draagt zorg, dat deze nieuwe datum ter kennis wordt gebracht van partijen, derde belanghebbenden en deskundigen.

3. Ingeval de derde belanghebbende, in het geding tussengekomen, een akte heeft genomen, houdende aanvaarding van het aanbod, bepaalt de rechtbank geen voorschot en stelt zij de schadeloosstelling voor de betrokkene vast op de som van dat aanvaarde aanbod.

4. De rechtbank kent slechts een voorschot, als bedoeld in het tweede lid, toe, indien de betrokken belanghebbende heeft aangetoond, dat het vonnis, waarbij overeenkomstig [artikel 54i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25) de onteigening is uitgesproken, in de openbare registers is ingeschreven. Is dit vonnis niet binnen de in [artikel 54m](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54m&z=2005-02-25&g=2005-02-25) bedoelde termijn ingeschreven, dan wijst de rechtbank het verzoek af. Tenzij blijkt uit het proces-verbaal van de opneming door de deskundigen, dat de betrokkene afstand heeft gedaan van het recht op zekerheidstelling, bepaalt de rechtbank overeenkomstig [artikel 54i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25) de som als zekerheid voor de voldoening der schadeloosstelling. Tevens stelt zij de wijze vast waarop de zekerheidstelling zal plaats vinden.

5. Ingeval echter de rechtercommissaris de zaak daarvoor vatbaar acht en de onteigenende partij of derde belanghebbende daartegen geen bezwaar heeft, bepaalt de rechtercommissaris zelf het bedrag van het voorschot tijdens de opneming door de deskundigen, na dezen mondeling te hebben gehoord. Eveneens stelt hij in dat geval na de deskundigen mondeling te hebben gehoord voor de betrokkene de som vast als zekerheid voor de voldoening der schadeloosstelling, tenzij de betrokkene afstand van het recht op zekerheidstelling doet. Indien geen afstand van het recht op zekerheidstelling is gedaan, bepaalt hij tevens de wijze waarop de zekerheidstelling zal plaatsvinden. De onteigenende partij is slechts gehouden tot betaling van het ingevolge dit lid toegekende voorschot, nadat het vonnis, bedoeld in [artikel 54i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25), binnen de in [artikel 54m, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54m&z=2005-02-25&g=2005-02-25), bedoelde termijn is ingeschreven in de openbare registers. Het proces-verbaal van de opneming levert een voor tenuitvoerlegging vatbare titel op; tot tenuitvoerlegging kan slechts gedurende een tijdvak van een maand na afloop van de in [artikel 54m, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54m&z=2005-02-25&g=2005-02-25), genoemde termijn worden overgegaan.

##### Artikel 54l

1. Tegen het vonnis, waarbij overeenkomstig [artikel 54i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25) de onteigening is uitgesproken of waarbij nadien een voorschot is vastgesteld, staat het rechtsmiddel open van beroep in cassatie. De [artikelen 52](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=52&z=2005-02-25&g=2005-02-25) en [53](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=53&z=2005-02-25&g=2005-02-25) zijn van overeenkomstige toepassing, met dien verstande, dat de in [artikel 53, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=53&z=2005-02-25&g=2005-02-25), genoemde termijn slechts twee weken bedraagt.

2. Tegen het vonnis, of de beschikking, bedoeld in [artikel 54k](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54k&z=2005-02-25&g=2005-02-25), staat geen andere voorziening open dan beroep in cassatie in het belang der wet.

##### Artikel 54m

1. Ingeval de opneming door de deskundigen volgens [artikel 54j, eerste of derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54j&z=2005-02-25&g=2005-02-25), plaats vindt, kan het vonnis, waarbij overeenkomstig [artikel 54 i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25) de onteigening is uitgesproken, slechts worden ingeschreven in de openbare registers binnen een tijdvak van twee maanden na de opneming door de deskundigen.

2. Ingeval de opneming door de deskundigen reeds heeft plaats gevonden overeenkomstig [Afdeling 1 van dit Hoofdstuk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=1&z=2005-02-25&g=2005-02-25), vangt de termijn van twee maanden aan op de dag, dat het vonnis, bedoeld in [artikel 54i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25), gezag van gewijsde heeft verkregen.

3. Wanneer na het vonnis van onteigening een voorschot krachtens [artikel 54i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25) is bepaald, vangt de termijn aan op het tijdstip waarop dat latere vonnis gezag van gewijsde heeft verkregen.

4. Vindt geen inschrijving plaats binnen de termijn, bedoeld in de vorige leden, dan geldt het bepaalde in de [artikelen 55, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IV&artikel=55&z=2005-02-25&g=2005-02-25), of [59](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IV&artikel=59&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

##### Artikel 54n

1. Ter inschrijving van het vonnis waarbij de onteigening overeenkomstig [artikel 54**i**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25) is uitgesproken, wordt overgelegd:

- 1. indien bij een later vonnis krachtens [artikel 54**i**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25) een voorschot is bepaald, dat vonnis vergezeld van een verklaring van de griffier houdende dat het in kracht van gewijsde is gegaan;

- 2. een afschrift van het proces-verbaal van de opneming door de deskundigen, tenzij [Afdeling 1 van dit Hoofdstuk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=1&z=2005-02-25&g=2005-02-25) toepassing heeft gevonden;

- 3. bewijzen van betaling van de bij vonnis, bedoeld in [artikel 54**i**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25) aan de in de dagvaarding genoemde rechthebbenden, of indien overeenkomstig [artikel 20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=20&z=2005-02-25&g=2005-02-25) een derde is benoemd, aan die derde, toegekende voorschotten en tevens, indien geen afstand van het recht op zekerheidstelling is gedaan, de akten, strekkende tot bewijs dat de zekerheidstelling heeft plaats gehad, of de bewijzen van betaling der schadeloosstellingen, bepaald ingevolge [artikel 54**i**, tweede lid, laatste zin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

2. Ten aanzien van de gevolgen van de in het vorige artikel bedoelde inschrijving gelden de [artikelen 59, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IV&artikel=59&z=2005-02-25&g=2005-02-25), en [60](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IV&artikel=60&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

##### Artikel 54o

1. Een partij of derde belanghebbende, aan wie door de rechtbank een voorschot is toegekend, kan verhoging verzoeken van het bedrag van het voorschot of van de zekerheid of van beide. De griffier zendt bericht van het verzoek aan de deskundigen.

2. Het verzoek kan slechts eenmaal worden gedaan tot uiterlijk een maand voor de dag waarop de nederlegging ter griffie van het deskundigenrapport zal plaatsvinden.

3. Omtrent de verhoging van het voorschot doet de rechtbank bij vonnis uitspraak, mits de betrokken belanghebbende doet blijken, dat het vonnis, waarbij overeenkomstig [artikel 54**i**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25) de onteigening is uitgesproken, in de openbare registers is ingeschreven. Ingeval deze inschrijving niet heeft plaats gevonden binnen de in [artikel 54**m**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54m&z=2005-02-25&g=2005-02-25) bedoelde termijn, wijst de rechtbank het verzoek af.

4. Zij wijst het verzoek tot verhoging slechts toe, wanneer de reeds vastgestelde som kennelijk onvoldoende is, na desgewenst de deskundigen mondeling te hebben gehoord, met dien verstande, dat het verzoek kan worden afgewezen, indien de rechtbank blijkt, dat de nederlegging van het rapport van deskundigen binnen korte tijd zal plaats vinden. Zij wijst het verzoek af, indien haar blijkt, dat de nederlegging van het rapport van deskundigen reeds heeft plaatsgevonden. Zonodig stelt de rechtbank bij toewijzing van het verhogingsverzoek een nieuwe datum vast, waarop de nederlegging van het deskundigenrapport zal moeten plaats vinden. De griffier draagt zorg, dat deze nieuwe datum ter kennis wordt gebracht van partijen, derde belanghebbenden en deskundigen.

5. Tegen het vonnis in dit artikel bedoeld staat geen andere voorziening open dan beroep in cassatie in het belang der wet.

6. De onteigenende partij geeft van de betaling van het bedrag van een krachtens dit artikel vastgestelde verhoging kennis aan de deskundigen.

##### Artikel 54p

1. Het voorschot op de schadeloosstelling of verhogingen daarvan worden geconsigneerd in alle gevallen, waarin volgens deze wet de schadeloosstelling zelf wordt geconsigneerd.

2. Treedt iemand wiens tussenkomst in het geding is toegelaten in de plaats van degeen, aan wie reeds een voorschot op de schadeloosstelling was betaald, dan is deze laatste gehouden het bedrag van dit voorschot aan de onteigenende partij terug te betalen.

##### Artikel 54q

1. Indien de onteigenende partij het vonnis, bedoeld in [artikel 54i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25), niet heeft doen inschrijven in de openbare registers binnen de in [artikel 54m](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54m&z=2005-02-25&g=2005-02-25) genoemde termijn, is de onteigenende partij schadeplichtig en hebben de wederpartij en de derde belanghebbenden de keuze een vaste schadeloosstelling of volledige schadevergoeding te vorderen.

2. De vaste schadeloosstelling, bedoeld in het voorgaande lid, is gelijk aan tien ten honderd van het voorschot, bedoeld in [artikel 54i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25) of van de schadeloosstelling bedoeld in [artikel 54i, tweede lid, tweede zin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

3. Wordt volledige schadevergoeding gevorderd, dan worden onder de schade mede begrepen de redelijkerwijs gemaakte kosten van rechtsbijstand en andere deskundige bijstand, alsmede de wettelijke rente van het bedrag der schadevergoeding, te rekenen van de dag, na afloop van de termijn, bedoeld in [artikel 54m](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54m&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

4. Deze vordering kan slechts worden ingesteld binnen zes maanden na afloop van de termijn bedoeld in [artikel 54m](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54m&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

5. Tot kennisneming der vordering is de rechtbank bevoegd, bij welke het geding van onteigening aanhangig is gemaakt.

##### Artikel 54r

1. De gestelde zekerheid vervalt, wanneer de in [artikel 54**m**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54m&z=2005-02-25&g=2005-02-25) bedoelde termijn is verstreken, zonder dat de onteigenende partij van de haar toekomende bevoegdheid tot inschrijving gebruik heeft gemaakt.

2. Zij vervalt voorts, wanneer de bij onherroepelijk vonnis vastgestelde som der schadeloosstelling is betaald of aangeboden en geconsigneerd.

##### Artikel 54s

1. Ingeval een voorschot of een som als zekerheid is vastgesteld overeenkomstig [artikel 54k](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54k&z=2005-02-25&g=2005-02-25) of een verhoging daarvan is vastgesteld overeenkomstig [artikel 54o](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54o&z=2005-02-25&g=2005-02-25), kan het vonnis waarbij zulks is geschied, slechts ten uitvoer worden gelegd binnen een tijdvak van twee maanden, te rekenen van de dag, waarop het vonnis kracht van gewijsde heeft verkregen.

2. Ingeval een schadeloosstelling is bepaald overeenkomstig [artikel 54k](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54k&z=2005-02-25&g=2005-02-25) kan het vonnis, waarbij zulks is geschied, ten uitvoer worden gelegd, doch niet eerder dan nadat de inschrijving, bedoeld in [artikel 54m](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54m&z=2005-02-25&g=2005-02-25), heeft plaats gevonden.

##### Artikel 54t

1. Op de procesgang, bedoeld in deze Afdeling, zijn, nadat het rapport van deskundigen ter inzage is nedergelegd, de [artikelen 35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=35&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=36&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [36a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=36a&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [37, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=37&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [38-54](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=38&z=2005-02-25&g=2005-02-25) van overeenkomstige toepassing.

2. [Artikel 37, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=37&z=2005-02-25&g=2005-02-25), is van overeenkomstige toepassing, met dien verstande, dat de rechtbank haar uitspraak beperkt tot de aan de verweerders en derde belanghebbenden uit te keren schadeloosstellingen, met dien verstande, dat zij tevens in haar vonnis de schadeloosstellingen vermeldt, die reeds zijn bepaald ingevolge de [artikelen 54i, tweede lid, laatste zin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25), en [54k, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54k&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

3. Voor zover de rechtbank bij het vonnis, bedoeld in het vorige lid, van oordeel mocht zijn, dat iemand ten gevolge van de betaling van voorschotten, meer heeft ontvangen dan hem als schadeloosstelling toekomt, zal zij de betrokkene veroordelen tot terugbetaling van het te veel ontvangen bedrag aan de onteigenende partij.

### Hoofdstuk IV. Over de betaling van de schadeloosstelling

##### Artikel 55

1. Een vonnis van onteigening, bedoeld in [artikel 37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=37&z=2005-02-25&g=2005-02-25), vervalt, wanneer niet binnen drie maanden, nadat het kracht van gewijsde heeft verkregen, de schadeloosstellingen zijn betaald, of, in de gevallen waarin dit volgens deze wet kan geschieden, zijn geconsigneerd.

2. Een vonnis van onteigening, bedoeld in [artikel 54i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25), dat niet is ingeschreven binnen de in [artikel 54m](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54m&z=2005-02-25&g=2005-02-25) genoemde termijn, vervalt, wanneer niet binnen drie maanden, nadat het vonnis, als bedoeld in [artikel 54t, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54t&z=2005-02-25&g=2005-02-25), houdende uitspraak over de schadeloosstellingen kracht van gewijsde heeft verkregen, die schadeloosstellingen zijn betaald, of, in de gevallen waarin dit volgens deze wet kan geschieden, zijn geconsigneerd. Bij verval van dit vonnis van onteigening vervalt tevens het vonnis waarbij overeenkomstig [artikel 54i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25) uitsluitend voorschotten zijn bepaald.

3. Onder een schadeloosstelling is de wettelijke rente daarvan begrepen. De wettelijke rente loopt te rekenen van de dag van het vonnis van onteigening, bedoeld in [artikel 37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=37&z=2005-02-25&g=2005-02-25) of van de dag van het vonnis, bedoeld in [artikel 54t](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54t&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

4. Indien het vonnis van onteigening niet wordt ingeschreven in de openbare registers, is de onteigenende partij schadeplichtig en hebben de wederpartij en de derde belanghebbenden de keuze een vaste schadeloosstelling of volledige schadevergoeding te vorderen.

5. De vaste schadeloosstelling, bedoeld in het voorgaande lid, is gelijk aan tien ten honderd van de voor ieder door de rechtbank bij het vonnis van onteigening overeenkomstig [artikel 37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=37&z=2005-02-25&g=2005-02-25) of [artikel 54t](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54t&z=2005-02-25&g=2005-02-25) vastgestelde of vermelde schadeloosstellingen.

6. Wordt volledige schadevergoeding gevorderd, dan worden onder de schade mede begrepen de redelijkerwijs gemaakte kosten van rechtsbijstand en andere deskundige bijstand, alsmede de wettelijke rente van het bedrag der schadevergoeding van de dag, waarop het vonnis van onteigening is gewezen.

7. Tot kennisneming der vordering is de rechtbank bevoegd, bij welke het geding van onteigening aanhangig is gemaakt.

##### Artikel 56

Wanneer hij aan wie de schadeloosstelling is toegewezen, weigert haar te ontvangen, en bij deurwaardersexploit deswege in gebreke is gesteld, kan de onteigenaar zodra tien dagen zijn verstreken overgaan tot consignatie overeenkomstig de [Wet op de consignatie van gelden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003338).

##### Artikel 57

1. Wanneer de schadeloosstelling of het voorschot, bedoeld in [artikel 54**i**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25), is betaald dan wel consignatie overeenkomstig de [Tweede Afdeling van de Vierde Titel van het Vierde Boek van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002761&afdeling=2) daarvan heeft plaats gevonden, wordt de onteigenende partij, op bevelschrift van de voorzitter van de arrondissementsrechtbank, desnoods door middel van de sterke arm, in het bezit van het onteigende gesteld.

2. Bij haar verzoekschrift moet de onteigenende partij aan die voorzitter overleggen een afschrift van het vonnis tot onteigening, een verklaring van de griffier, dat het vonnis gezag van gewijsde heeft verkregen, alsmede een afschrift van het proces-verbaal van de opneming door de deskundigen, indien deze opneming heeft plaats gevonden overeenkomstig [artikel 54**j**, eerste of derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54j&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

3. Ook het bewijs, dat de schadeloosstelling of het voorschot, bedoeld in [artikel 54**i**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25), is betaald dan wel het bewijs van consignatie in de gevallen van de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=3&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [58](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IV&artikel=58&z=2005-02-25&g=2005-02-25) en [59](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IV&artikel=59&z=2005-02-25&g=2005-02-25), moet worden overgelegd.

##### Artikel 58

Wanneer onder de onteigenende partij beslag op de schadeloosstelling of het voorschot is gelegd, doet zij het bedrag dat zij zonder het beslag aan de beslagene had moeten uitbetalen consigneren overeenkomstig de [Wet op de consignatie van gelden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003338).

##### Artikel 59

1. Het vonnis van onteigening, bedoeld in [artikel 37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=37&z=2005-02-25&g=2005-02-25), kan slechts worden ingeschreven nadat het in kracht van gewijsde is gegaan. Ter inschrijving van het in de vorige zin bedoelde vonnis worden de bewijzen van betaling van de schadeloosstelling overgelegd. Ter inschrijving van het vonnis, bedoeld in [artikel 54**i**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54i&z=2005-02-25&g=2005-02-25), dat niet is ingeschreven binnen de in [artikel 54**m**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54m&z=2005-02-25&g=2005-02-25) bedoelde termijn, worden overgelegd het vonnis bedoeld in [artikel 54**t**, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&artikel=54t&z=2005-02-25&g=2005-02-25), een verklaring van de griffier houdende dat laatstgenoemd vonnis in kracht van gewijsde is gegaan en de bewijzen van betaling der schadeloosstelling.

2. Voor de toepassing van deze wet wordt met een bewijs van betaling gelijkgesteld een bewijs, dat de som der schadeloosstelling - of ingeval [Afdeling 2 van Hoofdstuk III**a**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=2&z=2005-02-25&g=2005-02-25) toepassing heeft gevonden, de som van het voorschot - ten laste van de onteigenende partij is overgeschreven op een rekening van de tot ontvangst gerechtigde bij een ingevolge [artikel 52, van de Wet toezicht kredietwezen 1992](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005792&artikel=52) (**Stb.** 1992, 722) geregistreerde kredietinstelling als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel a, onder 1°, van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005792&artikel=1). Tevens geldt als bewijs van betaling - indien niet genoegzaam bekend is aan wie moet worden betaald, of consignatie heeft plaatsgevonden ten gevolge van de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=3&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [56](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IV&artikel=56&z=2005-02-25&g=2005-02-25) of [58](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IV&artikel=58&z=2005-02-25&g=2005-02-25) - een bewijs van consignatie als bedoeld in [artikel 6, eerste lid, van de Wet op de consignatie van gelden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003338&artikel=6).

3. In geval van onteigening van een onroerende zaak gaat door inschrijving van het vonnis de eigendom op de onteigenaar over, vrij van alle met betrekking tot de zaak bestaande lasten en rechten. In geval van onteigening als bedoeld in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25), vervallen door de inschrijving de lasten en rechten welke bestaan met betrekking tot de zaak, waarop het onteigende recht rust. Aldus waardeloos geworden inschrijvingen van hypotheken en beslagen worden ambtshalve doorgehaald. Alleen erfdienstbaarheden kunnen op de zaak gevestigd blijven. Zij dienen daartoe in het vonnis te worden opgenomen; indien zij niet door vestiging zijn ontstaan, worden de kadastrale aanduiding van het heersende erf en een omschrijving van de inhoud van de erfdienstbaarheid opgenomen.

##### Artikel 60

Waterschaps- en soortgelijke lasten en alle belastingen, hoe ook genaamd, waarmede het onteigende goed is bezwaard of die daarvan worden betaald, gaan van de dag, waarop de in [artikel 59](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IV&artikel=59&z=2005-02-25&g=2005-02-25) bedoelde inschrijving heeft plaats gehad, op de onteigenende partij over.

##### Artikel 61

Indien, tengevolge van oorzaken, welke de onteigenende partij in staat was uit de weg te ruimen, met het werk waartoe werd onteigend, niet binnen drie jaar nadat het vonnis van onteigening kracht van gewijsde heeft verkregen, een aanvang is gemaakt, of de arbeid meer dan drie jaren mocht zijn gestaakt, of indien uit andere omstandigheden is aan te tonen, dat het werk blijkbaar niet tot stand zal worden gebracht, kan de onteigende partij, te harer keuze, hetzij bij de rechter het afgestane terugvorderen in de toestand, waarin het zich alsdan bevindt, onder gehoudenheid om, in evenredigheid tot de terugontvangen waarde, de schadeloosstelling terug te geven hetzij een vordering indienen tot uitkering van een door de rechter naar billijkheid te bepalen schadeloosstelling boven de reeds genotene.

## Titel II. Over de onteigening voor aanleg, herstel, versterking of onderhoud van waterkeringen en bouw van militaire verdedigingswerken

##### Artikel 62

Onteigening van onroerende zaken of rechten ten behoeve van aanleg, het herstel, versterking of onderhoud van waterkeringen of bouw van militaire verdedigingswerken, heeft plaats uit kracht van een koninklijk besluit, de Raad van State gehoord.

##### Artikel 63

1. Op de voorbereiding van de beslissing tot onteigening is de in [afdeling 3.4 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.4) geregelde procedure van toepassing.

2. Met het oog op de toepassing van [artikel 3:11 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:11) doet Onze Minister die het aangaat de navolgende stukken, na de overlegging daarvan, ter inzage voor een ieder nederleggen ter secretarie van de gemeente waar de betrokken onroerende zaken zijn gelegen:

- 1°. een uitgewerkt plan met uitvoerige kaarten en met grondtekeningen waarop de te onteigenen onroerende zaken, en bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25), de onroerende zaken waarop de te onteigenen rechten rusten, met vermelding van hun kadastrale aanduiding zijn aangewezen;

- 2°. een lijst van te onteigenen onroerende zaken aangeduid met hun kadastrale aanduiding met vermelding van:

- a. de grootte volgens de kadastrale registratie van elk der desbetreffende percelen en, indien een te onteigenen onroerende zaak een gedeelte van een perceel uitmaakt, bovendien de grootte van dat gedeelte;

- b. de namen van de eigenaars van elk dier zaken, volgens de kadastrale registratie;

- 3°. bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25), een lijst van de te onteigenen rechten met vermelding van de kadastrale aanduiding van de zaken waarop zij rusten, en de namen van de rechthebbenden op die rechten volgens de kadastrale registratie.

3. Bij de in [artikel 3:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:12) bedoelde kennisgeving vermeldt Onze Minister tevens de aard en de strekking van de feitelijke werken of werkzaamheden.

4. Alvorens omtrent het verzoek tot onteigening wordt beslist, worden degenen, die tijdig ingevolge [artikel 3:13, eerste of tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:13) een zienswijze naar voren hebben gebracht, door of vanwege Onze Minister in de gelegenheid gesteld zich in persoon of bij gemachtigde te doen horen. Zo nodig kan Onze Minister ook andere belanghebbenden in de gelegenheid stellen zich in persoon of bij gemachtigde te doen horen.

##### Artikel 64

Bij het koninklijk besluit worden de te onteigenen onroerende zaken en rechten aangewezen door aanhaling van de in [artikel 63, tweede lid, onder 1°](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=63&z=2005-02-25&g=2005-02-25) bedoelde grondtekeningen en vermelding van:

- 1°. de kadastrale aanduiding van de onroerende zaken met vermelding van de grootte volgens de kadastrale registratie van elk der desbetreffende percelen en, indien een te onteigenen onroerende zaak een gedeelte van een perceel uitmaakt, bovendien de grootte van dat gedeelte;

- 2°. bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25), de kadastrale aanduiding van de onroerende zaken waarop de te onteigenen rechten rusten;

- 3°. de namen volgens de kadastrale registratie van de eigenaars van de te onteigenen onroerende zaken en, bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25), van de rechthebbenden op de te onteigenen rechten.

##### Artikel 64a

1. Het koninklijk besluit wordt genomen binnen zes maanden na afloop van de periode gedurende welke de in [artikel 63, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=63&z=2005-02-25&g=2005-02-25), bedoelde stukken ter inzage hebben gelegen.

2. Het besluit wordt aan gedeputeerde staten, het gemeentebestuur, de onteigenende partij, en, zo mogelijk, de in [artikel 64](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=64&z=2005-02-25&g=2005-02-25), bedoelde eigenaren en andere rechthebbenden medegedeeld.

3. Het besluit wordt in de Staatscourant bekendgemaakt en in afschrift of afdruk gedurende vier weken ter inzage van een ieder neergelegd op de secretarie van de betrokken gemeente. Onze Minister maakt de nederlegging te voren in de Staatscourant, in een of meer dag- of nieuwsbladen die in de gemeente verspreid worden, en voorts op de gebruikelijke wijze bekend, onder vermelding van datum en nummer van het koninklijk besluit en van de Staatscourant waarin het openbaar is gemaakt, alsmede van de aard en strekking van het werk. Een en ander geschiedt op kosten van hen, te wier name het werk wordt uitgevoerd.

4. Het koninklijk besluit tot onteigening vervalt, indien de onteigenende partij niet binnen twee jaar na dagtekening van het koninklijk besluit de eigendom bij minnelijke overeenkomst heeft verkregen overeenkomstig [artikel 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=17&z=2005-02-25&g=2005-02-25), of de eigenaren, in het onteigeningsbesluit aangewezen, voor de rechtbank, in welker rechtsgebied de onroerende zaken waarop de onteigening betrekking heeft zijn gelegen, heeft doen dagvaarden overeenkomstig [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=18&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

##### Artikel 64b

De [artikelen 17 tot en met 20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=17&z=2005-02-25&g=2005-02-25) en [22 tot en met 61](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=22&z=2005-02-25&g=2005-02-25), behoudens [onderdeel 2° van artikel 23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=23&z=2005-02-25&g=2005-02-25) en de [onderdelen 1° en 3° van artikel 25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=25&z=2005-02-25&g=2005-02-25), zijn ten deze van toepassing, met dien verstande dat in [onderdeel 4° van artikel 25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=25&z=2005-02-25&g=2005-02-25) in de plaats van [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2005-02-25&g=2005-02-25) wordt gelezen [artikel 63](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=63&z=2005-02-25&g=2005-02-25). [Artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=I&artikel=9&z=2005-02-25&g=2005-02-25) is ten deze van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 65

1. Wanneer niet de grond zelf onteigend wordt, maar slechts tot het verrichten van in deze titel vermelde werken zekere bodemmaterialen nodig geacht worden, mag dit ook geschieden op grond van een besluit van gedeputeerde staten of van het dagelijks bestuur van het waterschap, dat tot onteigening overgaat.

2. Het besluit, door Ons of door de zooeven genoemde collegien of besturen genomen, wijst zoo nauwkeurig mogelijk de oppervlakte aan, waarover en de diepte, tot welke de uitgraving zal plaats hebben. Het bepaalt tevens den termijn, waarbinnen het verzoekschrift, bedoeld in [artikel 66](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=66&z=2005-02-25&g=2005-02-25), moet zijn ingediend.

3. Het besluit, bedoeld in het vorige lid, wordt in de **Staatscourant** en in een in de streek verspreid wordend nieuws- of advertentieblad openbaar gemaakt.

4. De schadeloosstelling bepaalt zich in dat geval tot de waarde der weggenomen speciën en de schade, door die wegneming aan den grond toegebragt, met inachtneming der bepaling van [art. 41](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=41&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

##### Artikel 66

1. Bij gebreke van minnelijke schikking benoemt de arrondissementsregtbank, in het geval van het voorgaande artikel, op het verzoekschrift hetzij van hem, die onteigent, of van den eigenaar van den grond, een of meer deskundigen, in oneffen getale, om een berigt over de schadeloosstelling te geven.

2. Het verzoekschrift moet, op straffe van verval, worden ingediend binnen den termijn, bepaald bij het in [artikel 65](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=65&z=2005-02-25&g=2005-02-25) bedoelde besluit. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd een exemplaar van de **Staatscourant** en van het nieuws- of advertentieblad, waarin Ons besluit, dan wel dat van Gedeputeerde Staten of van een der andere collegien of besturen is openbaar gemaakt.

3. De regtbank benoemt één harer leden, om als commissaris, vergezeld van den griffier, bij de opneming door de deskundigen tegenwoordig te zijn.

4. Zij bepaalt tevens den dag en de plaats, waar en wanneer die opneming zal geschieden. Ten minste twee maal vier en twintig uren te voren wordt dit aan de wederpartij beteekend en afschrift van het exploit ter griffie van de regtbank nedergelegd. Bij gebreke dier beteekening vervalt het vonnis.

5. Het vonnis wordt aan het gebouw der regtbank aangeplakt, en de griffier roept de deskundigen op.

6. Derde belanghebbenden kunnen bij die opneming tegenwoordig zijn, ten einde ook hunne schade te doen begrooten.

7. De regtercommissaris bepaalt bij de opneming door de deskundigen, den dag, waarop hij zijn rapport aan de regtbank zal uitbrengen. Deze dag wordt aan de wederpartij beteekend, zoo zij niet is verschenen bij de opneming door de deskundigen en afschrift van het exploit ter griffie nedergelegd. Inmiddels liggen het procesverbaal van den regtercommissaris en het advies der deskundigen op de griffie ter lezing.

8. Op den bepaalden dag nemen, na het rapport van den regtercommissaris, partijen en derde belanghebbenden hunne conclusien, welke zij, mits op dezelfde teregtzitting, bij pleidooi breeder kunnen ontwikkelen.

9. De regtbank beslist terstond of op de eerstvolgende teregtzitting.

10. Geenerlei andere formaliteiten behoeven hier in acht te worden genomen.

11. Tegen het vonnis, waarbij de onteigening is uitgesproken, wordt noch verzet, noch hooger beroep, noch beroep in cassatie toegelaten.

12. De [artikelen 20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=20&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [24, laatste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=24&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [29](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=29&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [33](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=33&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [34, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=34&z=2005-02-25&g=2005-02-25), en [35, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=35&z=2005-02-25&g=2005-02-25), vinden op de rechtsvordering, in dit artikel omschreven, overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 67

1. De wegneming der speciën heeft niet plaats dan nadat de onteigenende partij de schadeloosstelling heeft betaald of geconsigneerd.

2. De [artt. 55 tot 58](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IV&artikel=55&z=2005-02-25&g=2005-02-25) zijn ook hier van toepassing.

##### Artikel 68

Vervallen

##### Artikel 69

Vervallen

##### Artikel 70

Vervallen

##### Artikel 71

Vervallen

##### Artikel 72

Vervallen

## Titel IIa. Over onteigening van wegen, bruggen, bermen, bermslooten en kanalen en onteigening voor aanleg en verbetering van wegen, bruggen, spoorwegwerken, kanalen, havenwerken, werken ten behoeve van de bestrijding van verontreiniging van oppervlaktewateren en terreinen en werken voor de luchtvaart, alsmede ten behoeve van verbetering of verruiming van rivieren

##### Artikel 72a

1. Onteigening van wegen, bruggen, bermen, bermslooten en kanalen, alsmede daarop rustende zakelijke rechten als in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25) bedoeld, en onteigening voor aanleg en verbetering van wegen, bruggen, spoorwegwerken, kanalen, – waaronder begrepen onteigening voor aanleg en verbetering van werken ter uitvoering van een tracébesluit als bedoeld in [artikel 15, eerste lid, van de Tracéwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006147&artikel=15) – havenwerken, werken ten behoeve van de bestrijding van de verontreiniging van oppervlaktewateren en terreinen en werken voor de luchtvaart, alsmede ten behoeve van verbetering of verruiming van rivieren kan geschieden uit kracht van een door Ons, den Raad van State gehoord, genomen besluit.

2. De bepalingen van de [artikelen 63 tot en met 64b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=63&z=2005-02-25&g=2005-02-25) zijn van toepassing.

3. Ingeval ter aanwijzing van een luchtvaartterrein toepassing is gegeven aan de [artikelen 19 tot en met 24 van de Luchtvaartwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002267&artikel=19):

- 1°. wordt een bewijs overlegd dat [artikel 20 van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002267&artikel=20) is nageleefd;

- 2°. is [artikel 63](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=63&z=2005-02-25&g=2005-02-25) niet van toepassing;

- 3°. wordt in de plaats van grondtekening bedoeld in [artikel 63, tweede lid, onder 1°](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=63&z=2005-02-25&g=2005-02-25), gelezen de kaart bedoeld in [artikel 20, tweede lid, onderdeel a, van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002267&artikel=20);

- 4°. neemt de in [artikel 64a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=64a&z=2005-02-25&g=2005-02-25), bedoelde termijn van zes maanden een aanvang vanaf de datum waarop het besluit bedoeld in [artikel 24 van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002267&artikel=24) onherroepelijk is geworden;

- 5°. vindt de in [artikel 64a, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=64a&z=2005-02-25&g=2005-02-25), bedoelde terinzagelegging plaats op de secretarieën der gemeenten, bedoeld in [artikel 19, tweede lid, van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002267&artikel=19).

## Titel IIb. Over onteigening ten behoeve van de openbare drinkwatervoorziening en van de verwijdering van afvalstoffen

##### Artikel 72b

1. Onteigening van gronden en van zakelijke rechten, als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25), waarvan de verkrijging is vereist ten behoeve van een waterleidingbedrijf, als bedoeld bij [artikel 1, eerste lid, onder **c**, van de Waterleidingwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002246&artikel=1) (**Stb.** 1957, 150) of van een inrichting waarin afvalstoffen die van buiten de inrichting afkomstig zijn, worden verwijderd, kan geschieden uit kracht van een door Ons, de Raad van State gehoord, genomen besluit.

2. De bepalingen van de [artikelen 63 tot en met 64b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=63&z=2005-02-25&g=2005-02-25) zijn van toepassing.

## Titel IIc. Over onteigening in het belang van de winning van oppervlaktedelfstoffen

##### Artikel 72c

1. Zonder voorafgaande verklaring bij de wet, dat het algemeen nut de onteigening vordert, kan onteigening in het belang van de winning van oppervlaktedelfstoffen plaats hebben van zaken en rechten als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25):

- a. overeenkomstig een onherroepelijk geworden besluit tot vaststelling van een winplaats in een streekplan;

- b. indien ter zake een vergunning tot ontgronding krachtens de [Ontgrondingenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002505) is verleend en onherroepelijk is geworden.

2. De onteigening geschiedt ten name van het Rijk of van de provincie.

3. De onteigening heeft plaats uit kracht van een door Ons, de Raad van State gehoord, genomen besluit.

4. De bepalingen van de [artikelen 63 tot en met 64b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=63&z=2005-02-25&g=2005-02-25) zijn van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 72d

1. Het Rijk of de provincie of degene, die van het Rijk of van de provincie ten behoeve van een ontgronding de eigendom heeft verkregen, mag deze binnen zes jaren na beëindiging van de ontgronding, of - indien met betrekking tot de staat, waarin de zaak na ontgronding moet worden gebracht, voorwaarden aan de vergunning tot het ontgronden zijn verbonden - na oplevering in de staat als bij die vergunning voorgeschreven, niet vervreemden, alvorens de onroerende zaken aan degene, die deze als gevolg van de toepassing van deze Titel heeft verloren, te koop te hebben aangeboden tegen een prijs te bepalen in onderling overleg, dan wel bij gebreke van overeenstemming door de rechtbank van het arrondissement, bedoeld in [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=18&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

2. Het niet in acht nemen van het in het eerste lid bepaalde heeft geen gevolg ten aanzien van de geldigheid van de vervreemding.

## Titel III. Over onteigening in geval van buitengewone omstandigheden

##### Artikel 73

1. Wanneer in geval van brand of watersnood, ogenblikkelijke inbezitneming volstrekt noodzakelijk geacht wordt, kan deze op last van de hoogste burgerlijke overheid, ter plaatse aanwezig, geschieden.

2. Ingeval van watersnood kan ook het dagelijks bestuur van het waterschap, dat met de zorg voor de waterkering is belast, de voorzitter van dat waterschap en ieder daartoe door dat dagelijks bestuur van het waterschap aangewezen lid van dat bestuur, ter vervulling van die taak die last geven.

3. Door watersnood wordt niet enkel het geval verstaan dat dijken zijn doorgebroken of overstroomingen hebben plaats gehad, maar ook dat van dringend of dreigend gevaar voor doorbraak of overstrooming.

4. De eigendom gaat onmiddellijk op dengene over, in wiens naam de inbezitneming is geschied, vrij van alle met betrekking tot de zaak bestaande lasten en rechten. Alle in [art. 60](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IV&artikel=60&z=2005-02-25&g=2005-02-25) genoemde lasten of belastingen, waarmede het onteigende is bezwaard, gaan van den dag der inbezitneming op hem over.

5. Het besluit tot inbezitneming wordt zo spoedig mogelijk in de openbare registers ingeschreven. Door het besluit waardeloos geworden inschrijvingen van hypotheken en beslagen worden ambtshalve doorgehaald. [Artikel 24, eerste lid, van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005291&artikel=24) is niet van toepassing.

##### Artikel 74

1. Zoodra mogelijk na de onteigening, moet degene, die haar bevolen heeft, aan de onteigenden geregtelijk eene schadevergoeding doen aanbieden, of in de gevallen, in [art. 58, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IV&artikel=58&z=2005-02-25&g=2005-02-25), genoemd, consigneren.

2. Indien dit aanbod of die consignatie niet binnen drie maanden is geschied, alsmede wanneer met het aangebodene of geconsigneerde geen genoegen wordt genomen, kan de schadevergoeding in regten door de onteigenden worden gevorderd.

3. In het eerste geval kan de Staat, de provincie, de gemeenten of het waterschap de bedoelde schadeloosstelling van hen, die de onteigening gelast hebben, persoonlijk terugvorderen, ten ware het verzuim buiten hunne schuld mogt hebben plaats gehad.

##### Artikel 75

De wettelijke interessen der verschuldigde schadevergoeding moeten van den dag der inbezitneming aan de onteigenden worden betaald.

##### Artikel 76

Wanneer hij, in wiens naam de onteigening gelast is, den eigendom van de zaak niet langer voor het beoogde doel noodig acht, en er nog geene drie jaren sedert de onteigening verloopen zijn, is de onteigende bij voorkeur boven alle anderen tegen betaling van den prijs, door deskundigen te begrooten, tot de verkrijging daarvan geregtigd.

##### Artikel 76a

1. Onverminderd de [artikelen 7, eerste lid, en 8, eerste lid, van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007981&artikel=7) kunnen, ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken, bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, de [artikelen 76**a bis** tot en met 76**f bis**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=III&artikel=76b&z=2005-02-25&g=2005-02-25) in werking worden gesteld.

2. Wanneer het in het eerste lid bedoelde besluit is genomen, wordt onverwijld een voorstel van wet aan de Tweede Kamer gezonden omtrent het voortduren van de werking van de bij dat besluit in werking gestelde bepalingen.

3. Wordt het voorstel van wet door de Staten-Generaal verworpen, dan worden bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, de bepalingen die ingevolge het eerste lid in werking zijn gesteld, onverwijld buiten werking gesteld.

4. Bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, worden bepalingen die ingevolge het eerste lid in werking zijn gesteld, buiten werking gesteld, zodra de omstandigheden dit naar Ons oordeel toelaten.

5. Het besluit, bedoeld in het eerste, derde en vierde lid, wordt op de daarin te bepalen wijze bekendgemaakt. Het treedt in werking terstond na de bekendmaking.

6. Het besluit, bedoeld in het eerste, derde en vierde lid, wordt in ieder geval geplaatst in het **Staatsblad**.

##### Artikel 76a bis

Dit artikel is nog niet in werking getreden; ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken kan bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, dit artikel in werking treden.

1. Wanneer ogenblikkelijke inbezitneming volstrekt noodzakelijk geacht wordt, kan deze op last van de hoogste militaire autoriteit, ter plaatse aanwezig, geschieden onder zo spoedig mogelijke afgifte van een schriftelijk bewijsstuk van de inbezitneming.

2. Op de in het eerste lid bedoelde inbezitneming is het bepaalde in [artikel 73](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=III&artikel=73&z=2005-02-25&g=2005-02-25), ten aanzien van de eigendomsovergang en de overschrijving in de openbare registers, van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 76a ter

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 76b

Dit artikel is nog niet in werking getreden; ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken kan bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, dit artikel in werking treden.

Indien degene, onder wien de burgemeester in het vorig artikel genoemde waren in bezit wil nemen, onmiddellijk ten genoegen van den burgemeester aanbiedt zelf op door dezen goedgekeurde wijze die waren ter beschikking te stellen tegen prijzen, die niet te boven gaan de daarvoor door Onzen voornoemden Minister bepaalde bedragen, kan de burgemeester de inbezitneming opschorten.

##### Artikel 76c

Dit artikel is nog niet in werking getreden; ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken kan bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, dit artikel in werking treden.

1. Onze voornoemde Minister kan bepalen, dat de burgemeester bepaalde soorten of hoeveelheden van genoemde waren in bezit zal nemen, alsmede dat van in bezit genomen waren gedeelten ter beschikking worden gesteld van den burgemeester eener andere gemeente tegen den prijs en op de wijze, door dien Minister te bepalen.

2. Voldoet de burgemeester niet onmiddellijk hieraan, dan geschiedt de inbezitneming en de terbeschikkingstelling van burgemeesters van andere gemeenten door dien Minister.

3. Alsdan wordt de schadeloosstelling bepaald op de wijze, bij [artikel 76a ter](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=III&artikel=76a_ter&z=2005-02-25&g=2005-02-25) geregeld, met dien verstande, dat de benoeming der schatters dan steeds geschiedt door dien Minister.

4. Het vierde en het laatste lid van [artikel 76a ter](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=III&artikel=76a_ter&z=2005-02-25&g=2005-02-25) zijn ook in dit geval van toepassing, met dien verstande, dat de uitgave komt ten laste van de gemeente, te welker behoeve de waren zijn beschikbaar gesteld.

##### Artikel 76e

Dit artikel is nog niet in werking getreden; ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken kan bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, dit artikel in werking treden.

1. De burgemeester zoomede de door hem aan te wijzen ambtenaren zijn te allen tijde bevoegd de uitlevering te vorderen van de in bezit te nemen waren. Zij, alsmede de hen op hun last vergezellende personen hebben te allen tijde vrijen toegang tot alle plaatsen, waar redelijkerwijs vermoed kan worden, dat zich de waren bevinden. Wordt hun de toegang geweigerd, dan verschaffen zij zich dien desnoods met inroeping van den sterken arm.

2. Is de plaats tevens eene woning of alleen door eene woning toegankelijk, dan treden zij deze tegen den wil des bewoners niet binnen dan op bijzonderen of algemeenen schriftelijken last van den burgemeester.

3. Van dit binnentreden wordt door hen procesverbaal opgemaakt.

##### Artikel 76f

Dit artikel is nog niet in werking getreden; ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken kan bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, dit artikel in werking treden.

In geval, op grond van [artikel 7, eerste lid, of 8, eerste lid, van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007981&artikel=7), bepalingen uit de [Oorlogswet voor Nederland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007983) in werking zijn gesteld, geschieden de machtigingen, bedoeld in [artikel 76a ter, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=III&artikel=76a_ter&z=2005-02-25&g=2005-02-25), niet dan na overleg met het militair gezag.

##### Artikel 76fbis

Dit artikel is nog niet in werking getreden; ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken kan bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, dit artikel in werking treden.

1. Door of op last van de burgemeesters kunnen, na algemene of bijzondere machtiging van Onze Minister van Binnenlandse Zaken, in de gemeente aanwezige verbruiksartikelen, bestemd voor bescherming en ontsmetting in het belang van de bestrijding van rampen en zware ongevallen, van de beperking van de onmiddellijke gevolgen daarvan alsmede van de voorbereiding op deze bestrijding en beperking, onmiddellijk in bezit worden genomen onder zo spoedig mogelijke afgifte van een schriftelijk bewijsstuk van de inbezitneming.

2. De [artikelen 76a ter, derde lid tot en met zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=III&artikel=76a_ter&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [76b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=III&artikel=76b&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [76c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=III&artikel=76c&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [76e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=III&artikel=76e&z=2005-02-25&g=2005-02-25) en [76f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=III&artikel=76f&z=2005-02-25&g=2005-02-25) vinden overeenkomstige toepassing.

## Titel IV. Over onteigening in het belang van de ruimtelijke ontwikkeling, van de volkshuisvesting, van de openbare orde en van de handhaving van de Opiumwet

##### Artikel 77

1. Zonder voorafgaande verklaring bij de wet, dat het algemeen nut onteigening vordert, kan onteigening plaats vinden:

- 1°. ten behoeve van de uitvoering van of ter handhaving van de feitelijke toestand overeenkomstig een bestemmingsplan;

- 2°. ten behoeve van de uitvoering

- a. van een bouwplan in het belang van de volkshuisvesting of van een bouwplan voor het stichten van gebouwen en openbaar nut in het belang van de ruimtelijke ontwikkeling of

- b. van een bouwplan, dan wel een plan van werken, geen bouwwerken zijnde, of een plan van werkzaamheden in het belang van de vernieuwing van een bebouwde kom of

- c. van een bouwplan, dan wel een plan van werken, geen bouwwerken zijnde, of een plan van werkzaamheden voor het opheffen van ernstig achterstallig onderhoud in het belang van de volkshuisvesting, mits een hierop betrekking hebbende aanschrijving ingevolge de [artikelen 14, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=14), of [16, van de Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=16) (**Stb.** 1991, 439) onherroepelijk is geworden, een en ander mits gedeputeerde staten vooraf hebben verklaard tegen dat plan geen bezwaar te hebben;

- 3°. ten behoeve van de uitvoering van een bouwwerk, indien met die uitvoering niet binnen een ingevolge [artikel 27, eerste lid, van de Wet op de stads- en dorpsvernieuwing](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003709&artikel=27) gestelde of verlengde termijn een begin is gemaakt, dan wel indien voor dat bouwwerk niet binnen de in [artikel 28 van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003709&artikel=28) gestelde termijn een bouwvergunning is aangevraagd;

- 4°. ten behoeve van de ontruiming van oppervlakten in het belang van de volkshuisvesting;

- 5°. ten behoeve van de verwijdering van een of meer ontruimde, onbewoonbaar verklaarde woningen of van een of meer niet meer in gebruik zijnde andere gebouwen, indien deze woningen of gebouwen dermate in verval zijn geraakt of verminkt, dat zij de omgeving in ernstige mate ontsieren;

- 6°. ten behoeve van de uitvoering van een project of een categorie van projecten als bedoeld in [artikel 39a, eerste lid, van de Wet op de Ruimtelijke Ordening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002375&artikel=39a), alsmede van voorzieningen die met de uitvoering van een zodanig project of een zodanige categorie van projecten rechtstreeks verband houden;

- 6°. van een gebouw als bedoeld in [artikel 16a van de Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=16a) ten behoeve van de handhaving van de openbare orde rond dat gebouw of van de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001941&artikel=2) en [3 van de Opiumwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001941&artikel=3) in zodanig gebouw, indien de uitoefening van de bevoegdheden, bedoeld in [artikel 16a, eerste lid, van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=16a), geen uitzicht heeft geboden op een duurzaam herstel van de openbare orde rond dat gebouw welke is verstoord door gedragingen in het gebouw, onderscheidenlijk het duurzaam achterwege blijven van een overtreding van [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001941&artikel=2) of [3 van de Opiumwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001941&artikel=3) in dat gebouw.

2. In dit artikel wordt verstaan onder

bouwplan: een project tot het plaatsen, het geheel of gedeeltelijk oprichten, vernieuwen of veranderen alsmede het vergroten van een of meer bouwwerken;

plan van werken, geen bouwwerken zijnde: een project tot het aanleggen, het geheel of gedeeltelijk vernieuwen of veranderen alsmede het vergroten van een of meer werken, geen bouwwerken zijnde;

plan van werkzaamheden: een project tot het verrichten van een of meer werkzaamheden.

Een bouwplan kan mede een plan van werken, geen bouwwerken zijnde, of een plan van werkzaamheden omvatten; een plan van werken, geen bouwwerken zijnde, kan mede een plan van werkzaamheden omvatten.

3. Op de voorbereiding van de in het eerste lid, onder 2**o**, bedoelde verklaring van geen bezwaar van gedeputeerde staten is de in [afdeling 3.4 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.4) geregelde procedure van toepassing.

4. Het gemeentebestuur geeft toepassing aan de [artikelen 3:11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:11), [3:12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:12) en [3:13 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:13).

5. Het plan wordt met de daartegen ingebrachte bezwaren aan gedeputeerde staten toegezonden. Gedeputeerde staten beslissen, de bij besluit van Onze Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer daartoe aangewezen ambtenaar gehoord, binnen drie maanden na de dag waarop zij het plan hebben ontvangen, omtrent de verklaring van geen bezwaar. Gedeputeerde staten kunnen de verklaring van geen bezwaar weigeren wegens strijd met het belang van een goede ruimtelijke ontwikkeling.

6. In de in het eerste lid genoemde gevallen geschiedt de onteigening overeenkomstig de volgende artikelen.

##### Artikel 78

De onteigening geschiedt ten name van de gemeente, van een ander publiekrechtelijk lichaam of van een rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid, toegelaten ingevolge [artikel 70](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=70) of [70j van de Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=70j).

##### Artikel 79

De onteigening ten name van de gemeente heeft plaats uit kracht van een besluit van de gemeenteraad. Dit besluit behoeft Onze goedkeuring. Alvorens te beslissen omtrent goedkeuring horen Wij de Raad van State. De goedkeuring kan worden onthouden indien de ingebrachte bedenkingen daartoe aanleiding geven, wegens het niet of onvoldoende gediend zijn van het volkshuisvestingsbelang, het ruimtelijke ontwikkelingsbelang of het publiek belang, of het onvoldoende aanwezig zijn van de noodzaak of de urgentie.

##### Artikel 80

1. Op de voorbereiding van de beslissing tot onteigening van de gemeenteraad is de in [afdeling 3.4 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.4) geregelde procedure van toepassing. Het gemeentebestuur geeft toepassing aan de [artikelen 3:11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:11), [3:12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:12) en [3:13 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:13), met dien verstande dat de kennisgeving bedoeld in [artikel 3:12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:13) zo mogelijk tevens de aard en de strekking van de feitelijke werken of werkzaamheden waarvoor onteigend wordt, vermeldt.

2. Met het oog op de toepassing van [artikel 3:11 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:11) doen burgemeester en wethouders ter inzage voor een ieder nederleggen:

- 1°. een uitgewerkt plan met uitvoerige kaarten en met grondtekeningen waarop de te onteigenen onroerende zaken, en bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25), de onroerende zaken waarop de te onteigenen rechten rusten, met vermelding van hun kadastrale aanduiding zijn aangewezen;

- 2°. een lijst van de te onteigenen onroerende zaken aangeduid met hun kadastrale aanduiding met vermelding van

- a. de grootte volgens de kadastrale registratie van elk der desbetreffende percelen en, indien een te onteigenen onroerende zaak een gedeelte van een perceel uitmaakt, bovendien de grootte van dat gedeelte;

- b. de namen van de eigenaars van elk dier zaken, volgens de kadastrale registratie;

- 3°. bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25), een lijst van de te onteigenen rechten met vermelding van de kadastrale aanduiding van de zaken waarop zij rusten, en de namen van de rechthebbenden op die rechten volgens de kadastrale registratie.

3. Het raadsbesluit tot onteigening vervalt, indien het niet uiterlijk zes maanden na afloop van de termijn bedoeld in [artikel 3:13, derde lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:13) met de plannen, kaarten, grondtekeningen en bezwaarschriften, in dit artikel bedoeld, aan Ons is voorgedragen. Een door Ons goedgekeurd raadsbesluit tot onteigening vervalt, indien de onteigenende partij niet binnen twee jaar na de dagteekening van Ons besluit den eigendom bij minnelijke overeenkomst heeft verkregen overeenkomstig het bepaalde in [artikel 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=17&z=2005-02-25&g=2005-02-25) of de eigenaren, in het onteigeningsbesluit aangewezen, voor de rechtbank, in welker rechtsgebied de onroerende zaken gelegen zijn, waarop de onteigening betrekking heeft, heeft doen dagvaarden overeenkomstig het bepaalde in [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=18&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

##### Artikel 81

Vervallen

##### Artikel 82

[Artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=I&artikel=9&z=2005-02-25&g=2005-02-25) is ten deze van toepassing, met dien verstande, dat hetgeen daar van den Staat gezegd wordt, van toepassing wordt op de gemeente.

##### Artikel 83

1. Besluit de gemeenteraad tot onteigening, dan worden bij raadsbesluit de te onteigenen onroerende zaken en rechten aangewezen door aanhaling van de in [art. 80](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=80&z=2005-02-25&g=2005-02-25) bedoelde grondteekeningen en vermelding van:

- 1°. de kadastrale aanduiding van de onroerende zaken met vermelding van de grootte volgens de kadastrale registratie van elk der desbetreffende percelen en, indien een te onteigenen onroerende zaak een gedeelte van een perceel uitmaakt, bovendien de grootte van dat gedeelte;

- 2°. bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25), de kadastrale aanduiding van de onroerende zaken waarop de te onteigenen rechten rusten;

- 3°. de namen volgens de kadastrale registratie van de eigenaars van de te onteigenen onroerende zaken en, bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25), van de rechthebbenden op de te onteigenen rechten.

2. Moeten nog andere onroerende zaken of rechten dan die, welke krachtens het eerste lid van dit artikel ter onteigening zijn aangewezen, onteigend worden, dan moeten de bepalingen van de vier voorgaande artikelen wederom worden toegepast, en is het bepaalde in het eerste lid van dit artikel van toepassing.

##### Artikel 84

1. Het raadsbesluit tot onteigening, dan wel een afschrift of afdruk ervan, wordt gelijktijdig met de voordracht aan Ons gedurende vier weken ter inzage voor een ieder nedergelegd op de secretarie der gemeente.

2. De burgemeester maakt de nederlegging te voren in een of meer dag- of nieuwsbladen die in de gemeente verspreid worden, en voorts op de gebruikelijke wijze bekend. De bekendmaking vermeldt zo mogelijk de aard en de strekking van de feitelijke werken of werkzaamheden en houdt mededeling in van de in het derde lid bedoelde bevoegdheid.

3. Gedurende de in het eerste lid genoemde termijn kunnen belanghebbenden, die tijdig hun zienswijze bij het gemeentebestuur naar voren hebben gebracht, schriftelijk bij Ons bedenkingen naar voren brengen tegen het raadsbesluit tot onteigening.

##### Artikel 85

1. In afwijking in zoverre van het bepaalde in [artikel 80](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=80&z=2005-02-25&g=2005-02-25) kan de gemeenteraad, in geval van onteigening ten behoeve van de uitvoering van één of meer ingevolge [artikel 13, eerste lid, van de Wet op de Ruimtelijke Ordening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002375&artikel=13) aangewezen onderdelen van een bestemmingsplan, aanstonds tot onteigening besluiten. De [artikelen 83](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=83&z=2005-02-25&g=2005-02-25) en [84, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=84&z=2005-02-25&g=2005-02-25), zijn van overeenkomstige toepassing. Belanghebbenden kunnen gedurende de in [artikel 84, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=84&z=2005-02-25&g=2005-02-25), genoemde termijn schriftelijk bij Ons bedenkingen naar voren brengen tegen het raadsbesluit tot onteigening. De in [artikel 84, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=84&z=2005-02-25&g=2005-02-25), bedoelde bekendmaking houdt mededeling in van deze bevoegdheid. Het raadsbesluit tot onteigening vervalt, indien het niet binnen een maand na het nemen van dat besluit met de plannen, kaarten en grondtekeningen aan Ons is voorgedragen.

2. De in het voorgaande lid bedoelde bevoegdheid van de gemeenteraad vervalt drie jaar na de dag waarop het desbetreffende onderdeel van het bestemmingsplan rechtskracht heeft verkregen.

##### Artikel 86

1. Ons besluit omtrent goedkeuring van het raadsbesluit wordt binnen negen maanden na afloop van de termijn, bedoeld in [artikel 84, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=84&z=2005-02-25&g=2005-02-25), of [85, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=85&z=2005-02-25&g=2005-02-25), bekendgemaakt. [Artikel 10:31, tweede, derde en vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:31)is niet van toepassing. Van Ons besluit wordt mededeling gedaan aan gedeputeerde staten en, zo mogelijk, aan de in [artikel 83, eerste lid, onder 3°](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=83&z=2005-02-25&g=2005-02-25), bedoelde eigenaren en andere rechthebbenden.

2. Alvorens te beslissen omtrent het raadsbesluit tot onteigening worden degenen, die tijdig ingevolge [artikel 84, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=84&z=2005-02-25&g=2005-02-25), dan wel [artikel 85, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=85&z=2005-02-25&g=2005-02-25), bedenkingen naar voren hebben gebracht, door Onze Minister die het aangaat, in de gelegenheid gesteld zich te doen horen. Zonodig kan Onze Minister ook andere belanghebbenden in de gelegenheid stellen zich te doen horen.

3. Ons besluit wordt met het raadsbesluit tot onteigening in de **Staatscourant** openbaar gemaakt.

##### Artikel 87

1. Onteigening ten name van een ander publiekrechtelijk lichaam dan de gemeente of van een rechtspersoon als bedoeld in [artikel 78](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=78&z=2005-02-25&g=2005-02-25) heeft op verzoek van dat lichaam of die rechtspersoon plaats uit kracht van een koninklijk besluit. Alvorens omtrent het verzoek tot onteigening wordt beslist, wordt de Raad van State gehoord. Bij de indiening van het verzoek legt de verzoeker de stukken bedoeld in [artikel 80, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=80&z=2005-02-25&g=2005-02-25), over aan Onze Minister die het aangaat. Onze Minister doet deze stukken gedurende vier weken ter inzage voor een ieder nederleggen ter secretarie van de gemeente waar de betrokken onroerende zaken zijn gelegen.

2. De burgemeester maakt de nederlegging tevoren in een of meer dag- of nieuwsbladen die in de gemeente verspreid worden, en voorts op de gebruikelijke wijze bekend. De bekendmaking vermeldt zo mogelijk de aard en de strekking van de feitelijke werken of werkzaamheden en houdt mededeling in van de in het derde lid bedoelde bevoegdheid.

3. Gedurende de in het eerste lid genoemde termijn kunnen belanghebbenden schriftelijk hun zienswijze omtrent het onteigeningsplan bij Ons naar voren brengen.

4. Alvorens omtrent het verzoek tot onteigening wordt beslist, worden degenen, die tijdig ingevolge het derde lid een zienswijze naar voren hebben gebracht, door Onze Minister die het aangaat, in de gelegenheid gesteld zich te doen horen. Zo nodig kan Onze Minister ook andere belanghebbenden in de gelegenheid stellen zich te doen horen.

5. Op een koninklijk besluit tot onteigening is [artikel 83, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=83&z=2005-02-25&g=2005-02-25), van overeenkomstige toepassing.

6. Het koninklijk besluit wordt bekendgemaakt binnen negen maanden na afloop van de termijn genoemd in het eerste lid. Het besluit wordt aan gedeputeerde staten, het gemeentebestuur, de onteigenende partij, en, zo mogelijk, de in [artikel 83, eerste lid, onder 3°](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=83&z=2005-02-25&g=2005-02-25), bedoelde eigenaren en andere rechthebbenden medegedeeld.

7. Het besluit wordt in de **Staatscourant** bekend gemaakt en in afschrift of afdruk gedurende vier weken ter inzage van een ieder neergelegd op de secretarie van de betrokken gemeente. De burgemeester maakt de nederlegging te voren in de **Staatscourant**, in een of meer dag- of nieuwsbladen, die in de gemeente verspreid worden, en voorts op de gebruikelijke wijze bekend, onder vermelding van datum en nummer van het koninklijk besluit en van de **Staatscourant** waarin het openbaar is gemaakt, alsmede zo mogelijk van de aard en strekking van het werk.

8. Het koninklijk besluit tot onteigening vervalt, indien de onteigenende partij niet binnen twee jaar na dagtekening van het koninklijk besluit de eigendom bij minnelijke overeenkomst heeft verkregen overeenkomstig [artikel 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=17&z=2005-02-25&g=2005-02-25), of de eigenaren, in het onteigeningsbesluit aangewezen, voor de rechtbank, in welker rechtsgebied de onroerende zaken gelegen zijn, waarop de onteigening betrekking heeft, heeft doen dagvaarden overeenkomstig [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=18&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

##### Artikel 88

De [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=2&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=3&z=2005-02-25&g=2005-02-25) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25), alsmede de [artikelen 17-20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=17&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=22&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=24&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [26-38](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=26&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [40-41](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=40&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [42, 1ste en 3de lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=42&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [42**a**, 1ste-5de lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=42a&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [43-47](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=43&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [49-54**t**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=49&z=2005-02-25&g=2005-02-25) zijn ten deze van toepassing behoudens dat

- 1. indien de gemeenteraad tot onteigening heeft besloten, hetgeen van Ons besluit gezegd wordt, van toepassing wordt op het besluit van de gemeenteraad;

- 2. wanneer de onteigening geschiedt ten name van een ander publiekrechtelijk lichaam of een instelling, dat lichaam of deze instelling als eisende partij optreedt;

- 3. het verzoek, bedoeld in [artikel 54**a**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=1&artikel=54a&z=2005-02-25&g=2005-02-25), kan worden gedaan, zodra de nederlegging bedoeld in [artikel 84](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=84&z=2005-02-25&g=2005-02-25) of [artikel 87, zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=87&z=2005-02-25&g=2005-02-25), heeft plaats gehad en bij het verzoekschrift in plaats van de in het tweede lid van eerstgenoemd artikel onder 1 en 2 genoemde stukken moet worden overgelegd afschrift van het besluit van de gemeenteraad of van het koninklijk besluit.

##### Artikel 89

Ten minste drie dagen vóór de verschijning legt de onteigenende partij tot staving van haren eisch ter griffie van de regtbank over:

- a. indien de gemeenteraad tot onteigening heeft besloten:

- 1°. een exemplaar van de **Staatscourant**, waarin Ons besluit met het daarbij goedgekeurd raadsbesluit ingevolge [artikel 86, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=86&z=2005-02-25&g=2005-02-25), is openbaar gemaakt;

- 2°. een door het hoofd van het gemeentebestuur afgegeven bewijs, dat de [artikelen 80](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=80&z=2005-02-25&g=2005-02-25) en [84](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=84&z=2005-02-25&g=2005-02-25) zijn of, indien de gemeenteraad tot onteigening heeft besloten overeenkomstig [artikel 85](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=85&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [artikel 84](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=84&z=2005-02-25&g=2005-02-25) is nageleefd;

- b. indien tot onteigening is besloten overeenkomstig het bepaalde in [art. 87](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=87&z=2005-02-25&g=2005-02-25):

een exemplaar van de **Staatscourant**, waarin is openbaar gemaakt Ons besluit, waarbij de te onteigenen onroerende zaken en rechten worden aangewezen.

##### Artikel 90

De regtbank kan aan de onteigenende partij haren eisch niet toewijzen:

- 1°. wanneer de volgens [artikel 89](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=89&z=2005-02-25&g=2005-02-25) door de onteigenende partij over te leggen bescheiden niet zijn overgelegd;

- 2°. wanneer het blijken mocht, dat de [artikelen 80](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=80&z=2005-02-25&g=2005-02-25) en [84](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=84&z=2005-02-25&g=2005-02-25) niet zijn òf, indien de gemeenteraad tot onteigening heeft besloten overeenkomstig [artikel 85](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=85&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [artikel 84](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=84&z=2005-02-25&g=2005-02-25) niet is nageleefd.

##### Artikel 91

Bij de berekening der schadevergoeding wordt niet gelet op veranderingen, welke kennelijk zijn tot stand gebracht om de schadevergoeding te verhogen; evenmin wordt gelet op veranderingen, tot stand gebracht na de nederlegging ter inzage van de in [artikel 80](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=80&z=2005-02-25&g=2005-02-25) juncto [artikel 3:11 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:11) of de in [artikel 87](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=87&z=2005-02-25&g=2005-02-25) bedoelde bescheiden dan wel, indien de gemeenteraad tot onteigening heeft besloten overeenkomstig [artikel 85](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=85&z=2005-02-25&g=2005-02-25), na de nederlegging genoemd in [artikel 84](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=84&z=2005-02-25&g=2005-02-25), tenzij het normale of noodzakelijke veranderingen betreft die aansluiten bij de aard en de wijze van gebruik van de onroerende zaak ten tijde van die nederlegging.

##### Artikel 92

Vervallen

##### Artikel 93

1. Indien het te onteigenen gebouw onbewoonbaar is verklaard, wordt vergoed de waarde van den grond en van de bouwmaterialen, ingeval het gebouw voor geen enkel doeleinde kan worden gebruikt. Ingeval het gebouw tot eenig ander doeleinde dan bewoning zoude kunnen worden gebruikt, wordt vergoed de waarde van den grond en van de bouwmaterialen, vermeerderd met zoodanig bedrag, als billijk kan worden geacht in verband met de meerdere voordeelen, welke de eigenaar uit bedoeld gebruik zou kunnen trekken.

2. Indien slechts een gedeelte van het te onteigenen gebouw onbewoonbaar is verklaard, wordt bij de bepaling der waarde van het geheel daarmede rekening gehouden. Daarbij wordt gelet op de geschiktheid of ongeschiktheid van het onbewoonbaar verklaarde deel voor andere doeleinden dan bewoning.

##### Artikel 94

1. Indien eene aanschrijving tot het aanbrengen van verbeteringen volgens de [artikelen 14, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=14), [15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=15) of [16 van de Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=16) is gedaan, zonder dat daaraan gevolg is gegeven, wordt vergoed de waarde, die het gebouw zoude hebben in geval zoodanige verbeteringen waren aangebragt, met aftrek van de kosten van verbetering.

2. Indien het gebouw door een grooter aantal personen wordt bewoond dan volgens plaatselijke verordening geoorloofd is, wordt bij het bepalen van de werkelijke waarde geene rekening gehouden met de vermeerdering van huurprijs, welke uit die overschrijding voortvloeit.

##### Artikel 95

Indien de verhuring na het tijdstip van de nederlegging, bedoeld in [artikel 91](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=91&z=2005-02-25&g=2005-02-25), heeft plaats gehad, wordt door de onteigenende partij aan den huurder geene schadeloosstelling betaald, maar heeft deze eene vordering tot schadevergoeding tegen den verhuurder, ten ware anders mogt zijn overeengekomen.

##### Artikel 95a

Indien de verpachting na het tijdstip van de nederlegging, bedoeld in [artikel 91](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=IV&artikel=91&z=2005-02-25&g=2005-02-25), heeft plaats gehad, wordt door de onteigenende partij aan de pachter geen schadeloosstelling betaald, maar heeft deze een vordering tot schadevergoeding tegen de verpachter, ten ware anders mocht zijn overeengekomen.

##### Artikel 96

Ten aanzien van de betaling der schadeloosstelling gelden de bepalingen van het [vierde Hoofdstuk van de eerste Titel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IV&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

## Titel V. Over onteigening van octrooien van uitvinding

##### Artikel 97

Onteigening van octrooien kan ten name van den Staat plaats vinden:

- 1°. wanneer het belang van leger of vloot vordert, dat de Staat een uitsluitend recht op eene uitvinding verkrijge;

- 2°. wanneer het algemeen nut vordert, dat iedereen in de gelegenheid worde gesteld de uitvinding toe te passen.

##### Artikel 98

1. De onteigening heeft plaats krachtens eene wet, waarin het te onteigenen octrooi wordt aangeduid onder vermelding of het geval van het vorige artikel sub 1°., dan wel het geval sub 2°. aanwezig is.

2. Zoodra het voorstel van wet ingediend is, wordt het aan den Octrooiraad toegezonden. Deze maakt in het eerstvolgend nummer van het blad, volgens artikel 25 der Octrooiwet 1910 (**Staatsblad** nr.313) uit te geven, die indiening bekend met beknopte aanduiding van het te onteigenen octrooi en met mededeeling, onder vermelding van het nummer daarvan, dat de betrekkelijke Kamerstukken bij de Algemeene Landsdrukkerij tegen betaling van de te noemen kosten verkrijgbaar zijn.

##### Artikel 99

Onverwijld roept de Octrooiraad allen, die volgens zijne registers belang bij het octrooi hebben, op, om binnen een bekwamen termijn mondeling of schriftelijk, opgave te doen van de schade, welke zij van de onteigening verwachten, en hij brengt Ons van de opgaven van belanghebbenden, van zijne bevinding en van alles wat tot vaststelling van de schadevergoeding kan strekken, een beredeneerd verslag uit.

##### Artikel 100

De [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=2&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=3&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [17-20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=17&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=22&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=24&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [26-37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=26&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [43](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=43&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [45](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=45&z=2005-02-25&g=2005-02-25) en [50-54](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=50&z=2005-02-25&g=2005-02-25) zijn ten deze toepasselijk, behoudens:

- a. dat de poging om den eigendom van het octrooi in der minne, vrij van alle lasten en regten, te verkrijgen, eerst geschiedt nadat het in het vorige artikel gemelde verslag is ingekomen;

- b. dat het geding in eersten aanleg gevoerd wordt voor de arrondissementsregtbank te 's-Gravenhage;

- c. dat het octrooi de plaats inneemt van de te onteigenen onroerende zaak; de registers van den Octrooiraad, die van de kadastrale registratie; de licentiehouders, die van de huurders; de pandcrediteuren, die van de hypotheekhouders.

##### Artikel 101

Ten minste drie dagen vóór de verschijning, wordt door den Staat aan de regtbank het verslag, bedoeld bij [art. 99](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=V&artikel=99&z=2005-02-25&g=2005-02-25) overgelegd.

##### Artikel 102

1. Bij de berekening der schadevergoeding wordt niet gelet op licenties, verkregen nadat het wetsvoorstel tot onteigening is ingediend.

2. Het deel der schadevergoeding, dat den licentiehouders toegewezen is, wordt door den Staat te hunner beschikking gehouden.

##### Artikel 103

1. Het vonnis van onteigening vervalt indien niet, binnen zes maanden nadat het in kracht van gewijsde is gegaan, de schadeloosstelling is betaald of geconsigneerd.

2. Op vertoon van duplicaten der quitantiën of der bewijzen van consignatie, tijdig opgemaakt, wordt het vonnis ingeschreven in de openbare registers van den Octrooiraad en vermeld in het in [art. 98](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=V&artikel=98&z=2005-02-25&g=2005-02-25) bedoelde blad.

3. Door de inschrijving gaat het octrooi over op den Staat, vrij van alle met betrekking tot het octrooi bestaande lasten en rechten. Voor zoover het octrooi niet ten dienste van vloot of leger is onteigend om eigendom van den Staat te worden, vervalt het.

##### Artikel 104

Vervallen

## Titel Va. Over de onteigening van de rechten, voortvloeiende uit eene aanvrage om octrooi

##### Artikel 104A

1. Door Ons kan de wenschelijkheid van onteigening worden uitgesproken van de rechten, uit eene octrooi-aanvrage voortvloeiende. Afschrift van Ons desbetreffend besluit wordt aan den Octrooiraad toegezonden.

2. De Octrooiraad wijst onverwijld na ontvangst van het afschrift, in het 1ste lid bedoeld, drie deskundigen aan die, bij gemotiveerd rapport, zoo spoedig mogelijk het bedrag der schadeloosstelling zullen vaststellen, dat den aanvrager bij onteigening zal worden uitgekeerd. Alvorens hun onderzoek aan te vangen leggen de deskundigen in handen van den Voorzitter van den Octrooiraad eene belofte tot volledige geheimhouding af. Het rapport wordt bij den Octrooiraad ingediend en door dezen onverwijld aan Ons aangeboden.

3. Binnen één maand na ontvangst van het rapport, in het voorgaande lid bedoeld, zal door Ons, òf de onteigening ten behoeve van den Staat worden uitgesproken, nadat de aldus vastgestelde schadeloosstelling aan den aanvrager zal zijn betaald of geconsigneerd, òf worden besloten, dat er, gelet op het in het 2de lid bedoelde rapport, tot onteigening geen aanleiding bestaat; van het besluit zal den Octrooiraad ten spoedigste afschrift worden gezonden.

##### Artikel 104B

Bijaldien door Ons wordt besloten, dat er geen aanleiding bestaat tot onteigening der rechten, uit de octrooi-aanvrage voortvloeiende, zal de Staat den aanvrager, op zijn verzoek, de schade vergoeden, welke hij daardoor mocht hebben geleden; het bedrag van het te dezer zake verschuldigde wordt, tenzij dit bij minnelijke schikking kan worden bepaald, vastgesteld door de commissie van deskundigen, bedoeld in [artikel 104A, 2de lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=Va&artikel=104A&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

##### Artikel 104C

Vervallen

## Titel VI. Over onteigening in het belang der verkrijging door landarbeiders van land met woning in eigendom of van los land in pacht

##### Artikel 105

Vervallen

##### Artikel 106

Vervallen

##### Artikel 107

Vervallen

##### Artikel 108

Vervallen

##### Artikel 109

Vervallen

##### Artikel 110

Vervallen

##### Artikel 111

Vervallen

##### Artikel 112

Vervallen

##### Artikel 113

Vervallen

##### Artikel 114

Vervallen

##### Artikel 115

Vervallen

##### Artikel 116

Vervallen

##### Artikel 117

Vervallen

##### Artikel 118

Vervallen

##### Artikel 119

Vervallen

##### Artikel 120

Vervallen

##### Artikel 121

Vervallen

## Titel VII. Over onteigening in het belang van de landinrichting

##### Artikel 122

1. Zonder voorafgaande verklaring bij de wet, dat het algemeen nut onteigening vordert, kan onteigening plaatsvinden van onroerende zaken en rechten, waarover de beschikking moet worden verkregen ter verwezenlijking van een landinrichtingsplan in het kader van herinrichting of ter verwezenlijking van een reconstructieplan als bedoeld in [hoofdstuk 2 van de Reconstructiewet concentratiegebieden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013399&hoofdstuk=2).

2. De onteigening geschiedt ten name van de Staat.

3. De onteigening heeft plaats uit kracht van een door Ons, de Raad van State gehoord, genomen besluit.

##### Artikel 123

De [artikelen 63 tot en met 64b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=63&z=2005-02-25&g=2005-02-25) zijn van toepassing, met dien verstande dat:

- a. in het geval van onteigening ter verwezenlijking van een landinrichtingsplan in [artikel 63, tweede lid, aanhef](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=63&z=2005-02-25&g=2005-02-25), in plaats van «doet Onze Minister die het aangaat» wordt gelezen: doen gedeputeerde staten van de provincie die het landinrichtingsplan hebben vastgesteld;

- b. in het geval van onteigening ter verwezenlijking van een reconstructieplan in [artikel 63, tweede lid, aanhef](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=63&z=2005-02-25&g=2005-02-25), in plaats van «doet Onze Minister die het aangaat» wordt gelezen: doen gedeputeerde staten van de provincie waarin de onroerende zaken waarop de onteigening betrekking heeft zijn gelegen;

- c. in [artikel 63, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=63&z=2005-02-25&g=2005-02-25), in plaats van «vermeldt Onze Minister» wordt gelezen: vermelden gedeputeerde staten;

- d. in [artikel 63, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=63&z=2005-02-25&g=2005-02-25), in plaats van «Onze Minister» telkens wordt gelezen «gedeputeerde staten», terwijl in de laatste volzin van dit lid in plaats van «kan» wordt gelezen «kunnen».

##### Artikel 124

Gedeputeerde staten zenden het verslag bedoeld in [artikel 3:13, vijfde lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:13), de schriftelijk naar voren gebrachte zienswijzen als bedoeld in [artikel 63, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=II&artikel=63&z=2005-02-25&g=2005-02-25), alsmede hun mening daaromtrent aan Onze Minister van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij.

##### Artikel 125

Vervallen

##### Artikel 126

Vervallen

##### Artikel 127

Vervallen

##### Artikel 128

Vervallen

##### Artikel 129

Vervallen

##### Artikel 130

Vervallen

##### Artikel 131

Vervallen

##### Artikel 132

Vervallen

##### Artikel 133

Vervallen

##### Artikel 134

Vervallen

##### Artikel 135

Vervallen

##### Artikel 136

Vervallen

##### Artikel 137

Vervallen

##### Artikel 138

Vervallen

##### Artikel 139

Vervallen

##### Artikel 140

Vervallen

## Titel VIII. Over onteigening in het belang der natuurbescherming

##### Artikel 141

1. Onteigening in het belang der natuurbescherming van onroerende zaken, waarvan het behoud uit een oogpunt van natuur- of landschapsschoon of door zijn betekenis voor de natuurwetenschappen van algemeen belang is, van andere onroerende zaken, daaraan grenzend of in de nabijheid daarvan gelegen, alsmede van de daarop rustende rechten, geschiedt uit kracht ener wet ten name van:

- a. het Rijk;

- b. een ander openbaar lichaam;

- c. een andere rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid, die in het belang der natuurbescherming werkzaam is, mits zij als zodanig door Ons is toegelaten.

2. De termijn, waarbinnen de vordering tot onteigening moet worden ingesteld, wordt bij die wet bepaald.

##### Artikel 142

Geen voorstel van wet wordt door Ons aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal gezonden, dan nadat belanghebbenden in de gelegenheid zijn gesteld hun bezwaren te doen kennen.

##### Artikel 143

1. Gedeputeerde Staten doen ter secretarie van de gemeente of gemeenten, waarin de onroerende zaak, waarop de onteigening betrekking heeft, gelegen is, gedurende vier weken ter inzage voor een ieder nederleggen:

- 1°. een onteigeningsplan met uitvoerige kaarten, waarop de te onteigenen onroerende zaken en de onroerende zaken waarop te onteigenen rechten rusten, met vermelding van hun kadastrale aanduiding zijn aangewezen;

- 2°. een lijst van de te onteigenen onroerende zaken aangeduid met hun kadastrale aanduiding met vermelding van:

- a. de grootte volgens de kadastrale registratie van elk der desbetreffende percelen en, indien een te onteigenen onroerende zaak een gedeelte van een perceel uitmaakt, bovendien de grootte van dat gedeelte;

- b. de namen van de eigenaars van elk dier zaken, volgens de kadastrale registratie;

- 3°. bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25), een lijst van de te onteigenen rechten met vermelding van de kadastrale aanduiding van de zaken waarop zij rusten, en de namen van de rechthebbenden op die rechten volgens de kadastrale registratie;

- 5°. een beschrijving van het onroerend goed, waarvan de onteigening of in verband waarmede een onteigening wordt beoogd.

2. Indien onteigening ten name eener gemeente wordt beoogd, moet het onteigeningsplan vóór de nederlegging door den gemeenteraad voorloopig zijn goedgekeurd.

##### Artikel 144

Van elke nederlegging wordt door het hoofd van het gemeentebestuur in één of meer ter plaatse verspreid wordende nieuws- of advertentiebladen onverwijld kennis gegeven en wordt onverwijld op de gebruikelijke wijze aan de ingezetenen mededeling gedaan.

##### Artikel 145

1. Gedurende de termijn, bedoeld in het eerste lid van [artikel 143](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=VIII&artikel=143&z=2005-02-25&g=2005-02-25), kunnen belanghebbenden hun bedenkingen schriftelijk of mondeling naar voren brengen.

2. Die bedenkingen kunnen, onder meer, hierin bestaan, dat door de onteigening de waarde van een grooter geheel, waartoe de ter onteigening aangewezen onroerende zaken of rechten behooren, te zeer zou worden gedrukt.

##### Artikel 146

1. Burgemeester en wethouders zenden terstond na verloop van den termijn, bedoeld in [artikel 143, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=VIII&artikel=143&z=2005-02-25&g=2005-02-25), alle stukken bij Gedeputeerde Staten in.

2. Deze zenden de stukken, vergezeld van hunne beschouwingen, zoo spoedig mogelijk in bij Onzen Minister van Onderwijs, Kunsten en Wetenschappen.

##### Artikel 147

1. Binnen twee maanden na de totstandkoming van de wet, waarbij het algemeen nut is verklaard, worden door Ons de te onteigenen onroerende zaken en rechten aangewezen met vermelding van:

- 1°. de kadastrale aanduiding van de onroerende zaken met vermelding van de grootte volgens de kadastrale registratie van elk der desbetreffende percelen en, indien een te onteigenen onroerende zaak een gedeelte van een perceel uitmaakt, bovendien de grootte van dat gedeelte;

- 2°. bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25), de kadastrale aanduiding van de onroerende zaken waarop de te onteigenen rechten rusten;

- 3°. de namen volgens de kadastrale registratie van de eigenaars van de te onteigenen onroerende zaken en, bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25), van de rechthebbenden op de te onteigenen rechten.

2. Wanneer Ons besluit niet binnen dien tijd genomen is, vervalt de wet, waarbij het algemeen nut verklaard is. Geene nieuwe wet mag daaromtrent voorgesteld worden, dan nadat opnieuw de formaliteiten, bij de [artikelen 142 tot en met 146](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=VIII&artikel=142&z=2005-02-25&g=2005-02-25) voorgeschreven, plaats hebben gehad.

3. Moeten nog andere onroerende zaken of rechten dan die, welke krachtens het eerste lid van dit artikel ter onteigening zijn aangewezen, onteigend worden, dan moeten de bepalingen van de [artikelen 142 tot en met 146](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=VIII&artikel=142&z=2005-02-25&g=2005-02-25) wederom worden toegepast, en is het bepaalde in het eerste en tweede lid van dit artikel van toepassing.

##### Artikel 148

1. Ons besluit wordt in de **Staatscourant** bekendgemaakt en zoo spoedig mogelijk in afschrift of afdruk gedurende ten minste vier weken ter inzage van een ieder nedergelegd op de secretarie der gemeente of gemeenten, bedoeld in [artikel 143, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=VIII&artikel=143&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

2. Door het hoofd van het gemeentebestuur wordt die nederlegging, met vermelding van datum en nummer van Ons besluit en van de **Staatscourant**, waarin het is bekendgemaakt, alsmede van het doel van de onteigening, op de gebruikelijke wijze vooraf aan de ingezetenen medegedeeld en in één of meer ter plaatse verspreid wordende nieuws- of advertentiebladen aangekondigd.

3. Een en ander geschiedt op kosten van hen, te wier name de onteigening geschiedt.

##### Artikel 149

De [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=2&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=3&z=2005-02-25&g=2005-02-25) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4&z=2005-02-25&g=2005-02-25) alsmede de [artikelen 17-20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=17&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=22&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=24&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [26-38](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=26&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [40-47](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=40&z=2005-02-25&g=2005-02-25) en [49-54**t**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=49&z=2005-02-25&g=2005-02-25) vinden overeenkomstige toepassing met dien verstande, dat voor den in [artikel 18, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=III&artikel=18&z=2005-02-25&g=2005-02-25), bedoelden termijn in de plaats treedt de termijn, bepaald bij de in [artikel 141](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=VIII&artikel=141&z=2005-02-25&g=2005-02-25) bedoelde wet, en dat het verzoek, bedoeld in [artikel 54**a**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=1&artikel=54a&z=2005-02-25&g=2005-02-25), kan worden gedaan, zodra de nederlegging, bedoeld in [artikel 143](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=VIII&artikel=143&z=2005-02-25&g=2005-02-25), heeft plaats gehad en bij het verzoekschrift in plaats van de in het [tweede lid van artikel 54**a** onder 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IIIa&afdeling=1&artikel=54a&z=2005-02-25&g=2005-02-25) genoemde stukken moet worden overgelegd een mede door het hoofd van het gemeentebestuur afgegeven bewijs, dat de uitgewerkte plannen met de daarbij behorende grondtekeningen, bedoeld in [artikel 143](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=VIII&artikel=143&z=2005-02-25&g=2005-02-25), op de secretarie der gemeente ter inzage hebben gelegen.

##### Artikel 150

Ten minste drie dagen vóór de verschijning legt de onteigenende partij tot staving van haren eisch ter griffie van de rechtbank over:

- 1°. een exemplaar van de **Staatscourant**, waarin is openbaar gemaakt Ons besluit, waarbij de te onteigenen onroerende zaken of rechten worden aangewezen;

- 2°. een door Onzen Commissaris in de provincie afgegeven bewijs, dat de [artikelen 142](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=VIII&artikel=142&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [143](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=VIII&artikel=143&z=2005-02-25&g=2005-02-25) en [148](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=VIII&artikel=148&z=2005-02-25&g=2005-02-25) zijn nageleefd.

##### Artikel 151

De rechtbank kan aan de onteigenende partij haren eisch niet toewijzen:

- 1°. wanneer de in het voorgaand artikel bedoelde bescheiden niet zijn overgelegd;

- 2°. wanneer blijken mocht, dat de [artikelen 142](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=VIII&artikel=142&z=2005-02-25&g=2005-02-25), [143](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=VIII&artikel=143&z=2005-02-25&g=2005-02-25) en [148](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=VIII&artikel=148&z=2005-02-25&g=2005-02-25) niet zijn nageleefd.

##### Artikel 152

Bij de berekening der schadeloosstelling wordt niet gelet op veranderingen, welke kennelijk zijn tot stand gebracht om de schadevergoeding te verhogen; evenmin wordt gelet op veranderingen, tot stand gebracht na de nederlegging ter inzage van het in [artikel 143](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=VIII&artikel=143&z=2005-02-25&g=2005-02-25) bedoelde plan, tenzij het normale of noodzakelijke veranderingen betreft die aansluiten bij de aard en de wijze van gebruik van de onroerende zaak ten tijde van die nederlegging.

##### Artikel 153

Vervallen

##### Artikel 154

Ten aanzien van de betaling der schadeloosstelling gelden de bepalingen van het [vierde Hoofdstuk van den Eersten Titel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IV&z=2005-02-25&g=2005-02-25), met uitzondering van die van [artikel 61](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&titeldeel=I&hoofdstuk=IV&artikel=61&z=2005-02-25&g=2005-02-25).

#### Slotbepalingen

##### Artikel 155

Op de gevallen, waarin volgens art. 186 der [Grondwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840) moet worden voorzien, is deze wet niet toepasselijk.

##### Artikel 156

1. De wet van 29 Mei 1841 (**Staatsblad** nr. 19) is ingetrokken.

2. Zij blijft intusschen toepasselijk op regtsvorderingen tot onteigening vóór de afkondiging dezer wet aangevangen.

3. Het zal desniettemin aan de onteigenende partij vrijstaan, van hare volgens de vorige wet aangevangen regtsvordering, zoolang nog geen vonnis in de zaak is gewezen, afstand te doen en eene nieuwe volgens deze wet in te stellen. In dat geval moet zij alle kosten, door de wederpartij tot op het doen van dien afstand gemaakt, betalen.

4. Zij kan tot die betaling genoodzaakt worden op het enkel bevelschrift van den voorzitter der arrondissementsregtbank, gesteld aan den voet van den door de wederpartij opgemaakten staat van kosten.

5. Dit bevelschrift is uitvoerbaar bij voorraad.

##### Artikel 157

Deze wet kan worden aangehaald onder den titel van "onteigeningswet".

Lasten en bevelen, dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst, en dat alle Ministeriële Departementen, Autoriteiten, Collegien en Ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
