---
title: "Besluit van de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit namens de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de Minister van Justitie en Veiligheid van 23 december 2023 tot vaststelling van het Specifiek interventiebeleid NVWA experiment gesloten coffeeshopketen (IB03-SPEC 30, versie 03)"
identifier: "BWBR0049232"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2024-01-13"
last_updated: "2024-01-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049232"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16999503"
version_id: "29899382"
internal_id: "C42863181"
label_id: "16909974"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049232/2024-01-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-200"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-12-23"
intitule_published: "2024-01-12"
intitule_in_force: "2024-01-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-200"
original_signed_date: "2023-12-23"
original_published_date: "2024-01-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-200"
entry_into_force_date: "2024-01-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049232&z=2024-01-13&g=2024-01-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049232&g=2024-01-13"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Specifiek interventiebeleid NVWA experiment gesloten coffeeshopketen (IB03-SPEC 30, versie 03)"
signed_date: "2023-12-23"
entry_into_force: "2024-01-13"
---
# Besluit van de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit namens de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de Minister van Justitie en Veiligheid van 23 december 2023 tot vaststelling van het Specifiek interventiebeleid NVWA experiment gesloten coffeeshopketen (IB03-SPEC 30, versie 03)

Gelet op [artikel 4:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81), [artikel 8 van de Wet experiment gesloten coffeeshopketen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042818&artikel=8), de [artikelen 10, eerste lid, onder d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007923&artikel=10), en [13a van de Mandaatregeling VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007923&artikel=13a) en het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215);

Besluit vast te stellen de volgende beleidsregel:

### 1. Onderwerp

Het Specifiek interventiebeleid NVWA experiment gesloten coffeeshopketen beschrijft, binnen de kaders van het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215) (AIB), de klasseindeling van en de interventies voor specifieke overtredingen van de wetgeving bij het experiment gesloten coffeeshopketen. De NVWA houdt toezicht op de naleving van de normen die zien op de teelt en de kwaliteit van de hennep of hasjiesj, de verpakking hiervan, en het afficheringsverbod voor de telers.1**Een uitwerking van de verdeling van toezichts- en handhavingstaken is opgenomen in het Toezicht- en handhavingsarrangement EGC.** Welke normen dit betreft, is nader uitgewerkt in de bijlage. De NVWA is bevoegd tot handhaving van voormelde normen, voor zover deze zien op de telers. Voor wat betreft overtreding van de op grond van [artikel 21, tweede lid, van het Besluit experiment gesloten coffeeshopketen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043738&artikel=21) (Besluit EGC) aan de aanwijzing te verbinden eis dat voldaan moet worden aan de [Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670), wordt verwezen naar het specifieke interventiebeleid [IB03-SPEC 05](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049224).

Naast de NVWA zijn ook de IJenV en deelnemende gemeenten betrokken bij het handhaven op de normen die voortvloeien uit de wetgeving bij het EGC.

Overtredingen die door de inspecteur/toezichthouder worden waargenomen en die niet in dit IB03-SPEC 30 zijn opgenomen, worden voorgelegd aan de afdeling Expertise van de directie Handhaven teneinde een interventie te bepalen.

### 2. Definities en wettelijke basis

### 2.1. Definities

In aanvulling op de definities en begrippen uit het [AIB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215) gelden de volgende definities:

### 2.2. Gebruikte afkortingen

### 2.3. Wettelijke basis

Binnen het EGC gelden nationale regels. De belangrijkste wettelijke bepalingen die van belang zijn voor dit specifieke interventiebeleid zijn de [Wet experiment gesloten coffeeshopketen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042818) (Wet EGC), het [Besluit experiment gesloten coffeeshopketen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043738) (Besluit EGC), de [Regeling experiment gesloten coffeeshopketen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043749) (Regeling EGC) en het [Besluit aanwijzing toezichthouders naleving Wet experiment gesloten coffeeshopketen en verlenen mandaat en machtiging voor uitvoering en handhaving van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043743).

### 3. Werkwijze

### 3.1. Samenwerking met andere handhavende instanties: handhavingsarrangement

Naast de NVWA zullen IJenV en de burgemeesters van de deelnemende gemeenten (waar de coffeeshops gevestigd zijn) toezicht houden op de normen die voortvloeien uit de regelgeving experiment gesloten coffeeshopketen en deze normen handhaven. Politie en OM zijn verantwoordelijk voor het opsporen en vervolgen van strafbare feiten. De (toezichts- en handhavings)taken en bevoegdheden van de IJenV, NVWA, gemeenten en wanneer de politie/OM geïnformeerd willen worden zijn in het Toezicht- en handhavingsarrangement EGC uitgewerkt. Evenals welke informatie onderling wordt gedeeld.

Op basis van [artikel 46 van het Besluit ECG](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043738&artikel=46) en de uitgewerkte afspraken in het Toezicht- en handhavingsarrangement EGC zal de NVWA informatie over geconstateerde overtredingen en opgelegde sancties met de andere genoemde partijen in artikel 46 van het besluit en het arrangement delen. Deze informatiedeling zal worden uitgevoerd conform hetgeen in voorgenoemd artikel en arrangement is beschreven.

Ten aanzien van de handelingen, bedoeld in [artikel 3, onderdelen B en C, van de Opiumwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001941&artikel=3), geldt het in die artikelonderdelen omschreven verbod niet, voor zover die handelingen worden verricht in het kader van de voorbereiding, uitvoering en afbouw van het experiment en in overeenstemming met de eisen die aan die handelingen bij of krachtens [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001941&artikel=6) of [7 van deze wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001941&artikel=7) worden gesteld.

### 3.2. Het bepalen van de ernst van de overtreding

Overtredingen worden ingedeeld naar de klassen zoals gedefinieerd in het [AIB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215). Bij het beoordelen van de ernst van de overtreding wordt rekening gehouden met de omvang van (het risico op) gevolgen voor de gezondheid, en of er sprake is van ondermijnend gedrag. Hoe groter (het risico op) de gevolgen is, des te hoger wordt de overtreding in debijlage geclassificeerd.

In de bijlage van dit document zijn de bepalingen van de geldende wetgeving ingedeeld in een overtredingsklasse met bijbehorende interventie(s).

Een aantal normen is in twee of meer overtredingsklassen (zwaar, middelzwaar en/of licht) ingedeeld, omdat de mogelijkheid tot beoordeling van de ernst van de overtreding afhankelijk is van de feiten en omstandigheden van het geval. De inspecteur zal op basis van de feiten en omstandigheden de overtredingsklasse hanteren die behoort bij de ernst van de mogelijke gezondheidsschade, veiligheid en/of ondermijning van het systeem.

### 3.3. Het bepalen van interventies bij een overtreding

Overtredingen van de normen die zien op de kwaliteit van de hennep of hasjiesj en de verpakking hiervan, uit de [Wet EGC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042818), worden doorgaans bestuurlijk beboet maar kunnen, indien de ernst van de overtreding of de omstandigheden waaronder zij is begaan daartoe aanleiding geven, aan het Openbaar Ministerie (OM) worden voorgelegd voor strafrechtelijke afdoening en/of intrekken van de aanwijzing door de Ministers (Minister van Volksgezondheid en Minister van Justitie en Veiligheid). Het OM beslist of het overgaat tot strafrechtelijke afdoening.

De kolommen ‘interventies’ en ‘follow-up na overtreding; interventies bij herhaalde overtreding’ in de bijlage van dit document vermelden uitsluitend de bestuurlijke boete als bestraffende sanctie die doorgaans wordt toegepast. Dit laat onverlet dat, als een overtreding zowel bestuursrechtelijk als strafrechtelijk kan worden afgedaan, op grond van de specifieke feiten en omstandigheden kan worden besloten om in plaats van een bestuurlijke boete een proces-verbaal op te maken ten behoeve van strafrechtelijke afdoening. Op voorhand is niet in de bijlage van dit document aan te geven wanneer wordt overgegaan tot een strafrechtelijke bestraffende sanctie. Daarom vormt deze paragraaf een aanvulling op bovengenoemde kolommen in de bijlage.

Bij niet-naleving van de regels van het experiment kan in beginsel zowel strafrechtelijk worden vervolgd als bestuursrechtelijk worden gehandhaafd, maar uitgangspunt is dat bestuurlijke handhaving het primaat heeft. Afbakening tussen het strafrechtelijke traject, door OM en politie, en het bestuursrechtelijke traject is beschreven in het Toezicht- en Handhavingsarrangement EGC. Evenals wanneer wordt geëscaleerd van bestuursrechtelijk handhaving naar strafrechtelijke handhaving.

### 3.4. Herinspectie

Na het constateren van een zware of middelzware overtreding kan een extra inspectie worden uitgevoerd om na te gaan of gemaakte afspraken over het opheffen van de overtreding zijn nagekomen. Binnen het EGC zal de herinspectie gecombineerd kunnen worden met de periodiek geplande volgende inspectie.

### 4. Divers

Deze beleidsregel vervangt het op 10 april 2023 vastgestelde [Specifieke interventiebeleid NVWA experiment gesloten coffeeshopketen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048280) (IB02-SPEC 30, versie 02). Hiermee wordt de inhoud van de beleidsregel in overeenstemming gebracht met het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als “Specifiek interventiebeleid NVWA experiment gesloten coffeeshopketen (IB03-SPEC 30, versie 03)”.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin hij wordt geplaatst.

De bijlage van deze beleidsregel is te vinden op de website van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit ([www.nvwa.nl/interventiebeleid](onbekend)).

## Bijlage

Gepubliceerd op www.nvwa.nl/interventiebeleid.

Deze beleidsregel wordt in de Staatscourant geplaatst.
