---
title: "Besluit van de Minister van Financiën, van 9 mei 2018, nr. 2018-69788, tot instelling van de Werkgroep Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) grondvergoeding energievoorzieningen (Instellingsbesluit werkgroep IBO grondvergoeding energievoorzieningen)"
identifier: "BWBR0040924"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2018-05-24"
last_updated: "2018-05-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040924"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14613543"
version_id: "25021452"
internal_id: "C35785831"
label_id: "14567024"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-05-24"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040924/2018-05-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-28098"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-05-09"
intitule_published: "2018-05-23"
intitule_in_force: "2018-05-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-28098"
original_signed_date: "2018-05-09"
original_published_date: "2018-05-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-28098"
entry_into_force_date: "2018-05-24"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040924&z=2018-05-24&g=2018-05-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040924&g=2018-05-24"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Werkgroep IBO grondvergoeding energievoorzieningen"
signed_date: "2018-05-09"
entry_into_force: "2018-05-24"
---
# Besluit van de Minister van Financiën, van 9 mei 2018, nr. 2018-69788, tot instelling van de Werkgroep Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) grondvergoeding energievoorzieningen (Instellingsbesluit werkgroep IBO grondvergoeding energievoorzieningen)

Gelet op [artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Minister:** Minister van Financiën;

- b. **werkgroep:** werkgroep, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040924&artikel=2&z=2018-05-24&g=2018-05-24).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een werkgroep IBO grondvergoeding energievoorzieningen.

2. De werkgroep heeft tot taak interdepartementaal beleidsonderzoek uit te voeren naar alternatieven voor vergoedingen voor grondgebruik bij hernieuwbare energietechnieken, conform de taakopdracht zoals op 5 februari 2018 gepubliceerd (Kamerstukken Tweede Kamer vergaderjaar 2017 / 2018, 34 775 nr. 80).

3. Het onderzoek zal moeten resulteren in een rapport waarin één of meerdere beleidsopties worden gegeven waarover vervolgens afweging kan plaatsvinden.

##### Artikel 3. Samenstelling werkgroep, benoeming leden en instellingsduur

1. De werkgroep bestaat uit een voorzitter en 6 leden.

2. Tot voorzitter van de werkgroep wordt benoemd de heer drs. P.W.A. Veld,

3. Tot leden van de werkgroep worden benoemd:

- –. de heer drs. J.M.C. Smallenbroek (Ministerie van Economische Zaken en Klimaat),

- –. de heer ir. G.J. Weenink (Ministerie van Financiën)

- –. de heer ir. B.M.E. Geurts (Ministerie van Algemene Zaken)

- –. de heer drs. C.G. Holl (Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit)

- –. de heer drs. R. Mol (Rijksvastgoedbedrijf)

- –. de heer drs. ing. D.L.M. Slangen (Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat)

4. De leden van de werkgroep werkzaam voor de overheid kunnen bij afwezigheid of verandering van baan vervangen worden door een collega van dezelfde werkgever.

5. De werkgroep kan besluiten externe leden uit te nodigen om deel te nemen aan de werkgroep.

6. De werkgroep wordt ingesteld per 15 maart 2018.

7. De werkgroep wordt opgeheven twee weken nadat het rapport zoals bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040924&artikel=2&z=2018-05-24&g=2018-05-24) door de Minister van Financiën aan de Minister van Economische Zaken en Klimaat is aangeboden, behoudens voor zover de werkgroep nog wordt verzocht toelichting te geven op het eindrapport.

##### Artikel 4. Werkwijze

1. De werkgroep stelt haar eigen werkwijze vast, met inachtneming van het IBO handboek.

2. De werkgroep wordt in haar werkzaamheden bijgestaan door een secretariaat.

3. Het secretariaat is voor de inhoudelijke uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de werkgroep.

4. In het secretariaat wordt voorzien door de Minister van Financiën en de Minister van Economische Zaken en Klimaat.

5. De Minister draagt, na overleg met de werkgroep, zorg voor de nodige voorzieningen ten behoeve van de werkzaamheden van de werkgroep.

##### Artikel 5. Vergoeding

De voorzitter ontvangt met ingang van 1 mei 2018 een vaste vergoeding per maand. De toepasselijke salarisschaal voor de voorzitter is salarisschaal 18, hoogste trede, van [bijlage B van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&bijlage=B). De arbeidsduurfactor voor de voorzitter is 0,15 per maand.

##### Artikel 6. Reis- en verblijfkosten

De voorzitter en andere leden van de werkgroep ontvangen een vergoeding van reis- en verblijfkosten op de voet van het [Reisbesluit binnenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005889) en de [Reisregeling binnenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005912).

##### Artikel 7. Openbaarmaking

Rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de werkgroep worden vervaardigd of vergaard, worden niet door de werkgroep openbaar gemaakt, maar uitsluitend aan de Minister uitgebracht of overgedragen.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 15 maart 2018.

##### Artikel 9. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Werkgroep IBO grondvergoeding energievoorzieningen.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
