---
title: "Wet van 12 juli 2012 tot wijziging van de Wet op de rechterlijke indeling, de Wet op de rechterlijke organisatie en diverse andere wetten in verband met de vermindering van het aantal arrondissementen en ressorten (Wet herziening gerechtelijke kaart)"
identifier: "BWBR0031789"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2015-07-01"
last_updated: "2012-07-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0031789"
soort: "wet"
stam_id: "11791893"
version_id: "19512012"
internal_id: "C27388291"
label_id: "11765664"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-10-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0031789/2015-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2012-313"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2012-07-12"
intitule_published: "2012-07-13"
intitule_in_force: "2012-07-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2012-313"
original_signed_date: "2012-07-12"
original_published_date: "2012-07-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "32891"
original_url_id: "stb-2012-313"
entry_into_force_date: "2012-10-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0031789&z=2015-07-01&g=2015-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0031789&g=2015-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet herziening gerechtelijke kaart"
signed_date: "2012-07-12"
entry_into_force: "2012-10-01"
---
# Wet van 12 juli 2012 tot wijziging van de Wet op de rechterlijke indeling, de Wet op de rechterlijke organisatie en diverse andere wetten in verband met de vermindering van het aantal arrondissementen en ressorten (Wet herziening gerechtelijke kaart)

### Hoofdstuk I. Wijziging van wetten op het terrein van rechtspleging en juridische beroepen

### Hoofdstuk II. Wijziging van overige wetten

### Hoofdstuk III. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel CII. (Overgang lopende zaken naar nieuwe rechtbanken)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CIII. (Overgang lopende zaken naar nieuwe gerechtshoven)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CIV. (Overgangsrecht i.v.m. verzet, beroep, hoger beroep, beroep in cassatie enz.)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CIVa. (Overgangsrecht i.v.m. dagvaardingen, verzoekschriften en andere processtukken)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CV. (Overdracht archiefbescheiden)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CVI. (Overgangsrecht nevenlocaties)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CVII. (Tijdelijk afwijkend aantal gerechtsbestuurders in rechtbank Oost-Nederland)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CVIII. (Overgangsrecht functionarissen rechtbanken)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CIX. (Overgangsrecht functionarissen gerechtshoven)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CX. (Overgangsrecht gerechtsbestuurders)

1. De benoemingen van degenen die op de dag voorafgaand aan de inwerkingtreding van het achtste lid benoemd zijn als voorzitter van het bestuur van een gerechtshof, een rechtbank, de Centrale Raad van Beroep of het College van Beroep voor het bedrijfsleven, worden van rechtswege beëindigd.

2. Ten aanzien van de voorzitters van de gerechtsbesturen van wie op grond het eerste lid, eerste volzin, de benoeming wordt beëindigd en die op de dag voorafgaand aan de inwerkingtreding van het achtste lid ten minste drie aaneengesloten jaren als zodanig zijn benoemd, is [artikel 16, eerste lid, derde tot en met vijfde volzin, van de Wet op de rechterlijke organisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001830&artikel=16) van overeenkomstige toepassing.

3. Dit lid is nog niet in werking getreden.

4. Dit lid is nog niet in werking getreden.

5. Dit lid is nog niet in werking getreden.

6. Dit lid is nog niet in werking getreden.

7. Dit lid is nog niet in werking getreden.

8. Degenen die met ingang van de dag van inwerkingtreding van [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031789&hoofdstuk=I&artikel=I&z=2013-01-01&g=2012-07-13) worden benoemd als voorzitter van het bestuur van de rechtbank Noord-Nederland, onderscheidenlijk de rechtbank Oost-Nederland, onderscheidenlijk de rechtbank Midden-Nederland, onderscheidenlijk de rechtbank Amsterdam, onderscheidenlijk de rechtbank Noord-Holland, onderscheidenlijk de rechtbank Den Haag, onderscheidenlijk de rechtbank Rotterdam, onderscheidenlijk de rechtbank Zeeland-West-Brabant, onderscheidenlijk de rechtbank Oost-Brabant, onderscheidenlijk de rechtbank Limburg, onderscheidenlijk het gerechtshof Arnhem-Leeuwarden, onderscheidenlijk het gerechtshof Den Haag, onderscheidenlijk het gerechtshof Amsterdam, onderscheidenlijk het gerechtshof ’s-Hertogenbosch, onderscheidenlijk de Centrale Raad van Beroep, onderscheidenlijk het College van Beroep voor het bedrijfsleven worden van rechtswege tot en met de dag van inwerkingtreding van [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031789&hoofdstuk=I&artikel=I&z=2013-01-01&g=2012-07-13) belast met de tijdelijke waarneming van de functie van voorzitter van de besturen van de rechtbanken te Assen, Groningen en Leeuwarden, onderscheidenlijk de besturen van de rechtbanken te Almelo, Arnhem, Zutphen, onderscheidenlijk de besturen van de rechtbanken te Utrecht en Zwolle-Lelystad, onderscheidenlijk het bestuur van de rechtbank te Utrecht, onderscheidenlijk het bestuur van de rechtbank te Amsterdam, onderscheidenlijk de besturen van de rechtbanken te Alkmaar en Haarlem, onderscheidenlijk het bestuur van de rechtbank te ’s-Gravenhage, onderscheidenlijk de besturen van de rechtbanken te Dordrecht en Rotterdam, onderscheidenlijk de besturen van de rechtbanken te Breda en Middelburg, onderscheidenlijk het bestuur van de rechtbank te ’s-Hertogenbosch, onderscheidenlijk de besturen van de rechtbanken te Maastricht en Roermond, onderscheidenlijk de besturen van de gerechtshoven te Arnhem en Leeuwarden, onderscheidenlijk het bestuur van het gerechtshof te ’s-Gravenhage, onderscheidenlijk het bestuur van het gerechtshof te Amsterdam, onderscheidenlijk het bestuur van het gerechtshof te ’s-Hertogenbosch, onderscheidenlijk het bestuur van de Centrale Raad van Beroep, onderscheidenlijk het bestuur van het College van Beroep voor het bedrijfsleven. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over een toelage voor de in de eerste volzin bedoelde personen.

##### Artikel CXI. (Overgangsrecht functionarissen arrondissementsparketten)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXII. (Overgangsrecht functionarissen landelijk parket, functioneel parket, parket-generaal)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXIII. (Overgangsrecht functionarissen ressortsparketten)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXIV. (Overgangsrecht arrondissementsparketten)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXIVa. (Overgangsrecht rechtspositionele beslissingen)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXIVb. (Overgangsrecht wettelijke procedures en rechtsgedingen)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXV. (Overgangsrecht klachtbehandeling)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXVI. (Overgangsrecht advocatuur)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXVII. (Overgangsrecht gerechtsdeurwaarders)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXVIII. (Overgangsrecht notariaat I)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXVIIIa. (Overgangsrecht notariaat II)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXVIIIb. (Overgangsrecht notariaat III)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXIX

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXX

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXXI

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXXII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXXIII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXXIV

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXXV

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXXVI

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXXVII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXXVIII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXXIX

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXXX

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXXXI

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXXXII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXXXIII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXXXIV

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXXXV

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXXXVI

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXXXVII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXXXVIII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXXXIX

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXL

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXLI

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXLII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXLIII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXLIV

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXLIVa

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXLIVb

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXLV

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel CXLVI

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het ter verbetering van de slagvaardigheid van de rechterlijke organisatie wenselijk is het aantal arrondissementen en ressorten te verminderen alsmede in verband daarmee enkele wijzigingen aan te brengen in de bestuurlijke organisatie van gerechten en de inrichting van het openbaar ministerie en met het oog daarop de [Wet op de rechterlijke indeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002080), de [Wet op de rechterlijke organisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001830) en diverse andere wetten te wijzigen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### Hoofdstuk III. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op de rechterlijke indeling.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet op de rechterlijke organisatie.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren.

##### Artikel IV

Wijzigt de Beroepswet.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet bestuursrechtspraak bedrijfsorganisatie.

##### Artikel VI

Wijzigt de Advocatenwet.

##### Artikel VII

Wijzigt de Gerechtsdeurwaarderswet.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet op het notarisambt.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet op de rechtsbijstand.

### Hoofdstuk II. Wijziging van overige wetten

##### Artikel X

Wijzigt de Algemene douanewet.

##### Artikel XI

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel XII

Wijzigt de Auteurswet.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Beginselenwet verpleging ter beschikking gestelden.

##### Artikel XIV

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek.

##### Artikel XV

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek BES Boek 1.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Faillissementswet.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel XVIIa

Wijzigt de Invoerings- en aanpassingswet Pensioenwet.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Loodsenwet.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Mededingingswet.

##### Artikel XX

Wijzigt de Onteigeningswet.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Overleveringswet.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Pensioenwet.

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Tabakswet.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Uitleveringswet.

##### Artikel XXV

Wijzigt de Uitvoeringswet Bewijsverdrag.

##### Artikel XXVI

Wijzigt de Uitvoeringswet E.G.-verordening inzake het Gemeenschapsmerk.

##### Artikel XXVII

Wijzigt de Uitvoeringswet EG-bewijsverordening.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Uitvoeringswet EG-verordening betreffende Gemeenschapsmodellen.

##### Artikel XXIX

Wijzigt de Uitvoeringswet grondkamers.

##### Artikel XXX

Wijzigt de Uitvoeringswet internationale kinderbescherming.

##### Artikel XXXI

Wijzigt de Uitvoeringswet Speciaal Tribunaal voor Libanon.

##### Artikel XXXII

Wijzigt de Uitvoeringswet verordening Europese coöperatieve vennootschap.

##### Artikel XXXIII

Wijzigt de Uitvoeringswet verordening Europese vennootschap.

##### Artikel XXXIIIa

Wijzigt de Vreemdelingenwet 2000.

##### Artikel XXXIV

Wijzigt de Wet aansprakelijkheid kernongevallen.

##### Artikel XXXV

Wijzigt de Wet aansprakelijkheid olietankschepen.

##### Artikel XXXVI

Wijzigt de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften.

##### Artikel XXXVII

Wijzigt de Wet agrarisch grondverkeer.

##### Artikel XXXVIII

Wijzigt de Wet arbeid mijnbouw Noordzee.

##### Artikel XXXIX

Wijzigt de Wet beëdigde tolken en vertalers.

##### Artikel XL

Wijzigt de Wet bescherming oorspronkelijke topografieën en halfgeleiderprodukten.

##### Artikel XLI

Wijzigt de Wet bescherming staatsgeheimen.

##### Artikel XLII

Wijzigt de Wet bestrijding ongevallen Noordzee.

##### Artikel XLIII

Wijzigt de Wet bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen.

##### Artikel XLIV

Wijzigt de Wet buitengewone bevoegdheden burgerlijk gezag.

##### Artikel XLIVb

Wijzigt de Wet College voor de rechten van de mens.

##### Artikel XLV

Wijzigt de Wet conflictenrecht corporaties.

##### Artikel XLVI

Wijzigt de Wet conflictenrecht namen.

##### Artikel XLVII

Wijzigt de Wet dieren.

##### Artikel XLVIII

Wijzigt de Wet DNA-onderzoek bij veroordeelden.

##### Artikel XLIX

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs.

##### Artikel L

Wijzigt de Wet Friese taal in het rechtsverkeer.

##### Artikel LI

Wijzigt de Wet gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens.

##### Artikel LII

Wijzigt de Wet gewetensbezwaren militaire dienst.

##### Artikel LIII

Wijzigt de Wet griffierechten in burgerlijke zaken.

##### Artikel LIV

Wijzigt de Wet inrichting landelijk gebied.

##### Artikel LV

Wijzigt de Wet internationale misdrijven.

##### Artikel LVI

Wijzigt de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens.

##### Artikel LVII

Wijzigt de Wet luchtvaart.

##### Artikel LVIII

Wijzigt de Wet marktordening gezondheidszorg.

##### Artikel LIX

Wijzigt de Wet medezeggenschap op scholen.

##### Artikel LX

Wijzigt de Wet oorlogsstrafrecht.

##### Artikel LXI

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel LXII

Wijzigt de Wet op de Europese ondernemingsraden.

##### Artikel LXIII

Wijzigt de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002.

##### Artikel LXIV

Wijzigt de Wet op de naburige rechten.

##### Artikel LXV

Wijzigt de Wet op de ondernemingsraden.

##### Artikel LXVI

Wijzigt de Wet op de parlementaire enquête 2008.

##### Artikel LXVII

Wijzigt de Wet op de uitoefening van de diergeneeskunde 1990.

##### Artikel LXVIII

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel LXIX

Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### Artikel LXX

Wijzigt de Wet overdracht tenuitvoerlegging strafvonnissen.

##### Artikel LXXI

Wijzigt de Wet overlevering inzake oorlogsmisdrijven.

##### Artikel LXXII

Wijzigt de Wet rol werknemers bij Europese rechtspersonen.

##### Artikel LXXIII

Wijzigt de Wet schadefonds geweldsmisdrijven.

##### Artikel LXXIV

Wijzigt de Wet schadefonds olietankschepen.

##### Artikel LXXV

Wijzigt de Wet tarieven in strafzaken.

##### Artikel LXXVI

Wijzigt de Wet tot behoud van cultuurbezit.

##### Artikel LXXVII

Wijzigt de Wet tot uitvoering van de Verordening No. 11 van de Raad van de Europese Economische Gemeenschap.

##### Artikel LXXVIII

Wijzigt de Wet tuchtrechtspraak accountants.

##### Artikel LXXIX

Wijzigt de Wet tuchtrechtspraak bedrijfsorganisatie 2004.

##### Artikel LXXX

Wijzigt de Wet uitvoering Internationaal Energieprogramma.

##### Artikel LXXXI

Wijzigt de Uitvoeringswet Rechtsvorderingsverdrag 1905.

##### Artikel LXXXII

Wijzigt de Wet uitvoering rechtsvorderingsverdrag Groot-Brittannië.

##### Artikel LXXXIII

Wijzigt de Wet regelen nopens beheer schuldregisters voor geldleningen ten laste van het rijk.

##### Artikel LXXXIV

Wijzigt de Uitvoeringswet Rechtsvorderingsverdrag 1954.

##### Artikel LXXXV

Wijzigt de Uitvoeringswet Verdrag Nederland-Duitsland ter verdere vereenvoudiging van het rechtsverkeer i.v.m. Rechtsvorderingsverdrag 1954.

##### Artikel LXXXVI

Wijzigt de Uitvoeringswet Verdrag Nederland-Oostenrijk tot vereenvoudiging van het rechtsverkeer in verband met het Rechtsvorderingsverdrag 1954.

##### Artikel LXXXVII

Wijzigt de Uitvoeringswet Betekeningsverdrag 1965.

##### Artikel LXXXVIII

Wijzigt de Wet houdende aanwijzing van een rechter op grond van artikel 54 van het Verdrag van Washington van 18 maart 1965 inzake de beslechting van geschillen met betrekking tot investeringen tussen Staten en onderdanen van andere Staten.

##### Artikel LXXXIX

Wijzigt de Uitvoeringswet Bewijsverdrag.

##### Artikel XC

Wijzigt de Uitvoeringswet internationale kinderontvoering.

##### Artikel XCI

Wijzigt de Uitvoeringswet Verdrag inzake de toegang tot de rechter in internationale gevallen en Europese Overeenkomst inzake het doorzenden van verzoeken om rechtsbijstand.

##### Artikel XCII

Wijzigt de Wet tot instelling van het Internationaal Tribunaal voor vervolging van personen aansprakelijk voor ernstige schendingen van het internationaal humanitair recht op het grondgebied van het voormalige Joegoslavië 1991.

##### Artikel XCIII

Wijzigt de Wet verplichte beroepspensioenregeling.

##### Artikel XCIV

Wijzigt de Wet wederzijdse bijstand bij de invordering van belastingschulden en enkele andere schuldvorderingen.

##### Artikel XCV

Wijzigt de Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging strafrechtelijke sancties 2008.

##### Artikel XCVI

Wijzigt de Wet wegvervoer goederen.

##### Artikel XCVII

Wijzigt de Wet wettelijke aansprakelijkheid exploitanten nucleaire schepen.

##### Artikel XCVIII

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel XCIX

Wijzigt het Wetboek van Koophandel.

##### Artikel C

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering.

##### Artikel CI

Wijzigt de Zaaizaad- en plantgoedwet 2005.

### Hoofdstuk III. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
