---
title: "Skal-Tarievenblad 2026"
identifier: "BWBR0051972"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051972"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17680743"
version_id: "31201642"
internal_id: "C44633241"
label_id: "17580304"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051972/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-42670"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-09"
intitule_published: "2025-12-16"
intitule_in_force: "2025-12-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-42670"
original_signed_date: "2025-12-09"
original_published_date: "2025-12-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-42670"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051972&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051972&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2025-12-09"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Skal-Tarievenblad 2026

### Inleidende bepalingen

### 1. Aanmeldbijdrage en het toelatingsonderzoek

Bij aanmelding betaalt een exploitant éénmalig:

### 1.1. Aanmeldbijdrage/registratiebijdrage

Het betreft een betaling inzake de beoordeling van de aanmelding/registratie en het aanmaken van een digitaal dossier.

### 1.2. Toelatingsonderzoek

De kosten voor het toelatingsonderzoek bestaan uit de inspectietijd. De inspectietijd wordt berekend op basis van de bestede tijd.

### 1.3. Toeslagen op de aanmeldbijdrage en het toelatingsonderzoek

### 2. Jaarbijdrage

De jaarbijdrage geldt per kalenderjaar. Exploitanten die een deel van het jaar aangemeld dan wel geregistreerd zijn, betalen naar rato van de periode van de aanmelding. Skal onderscheidt verschillende tarieven voor de verschillende doelgroepen. De genoemde definities zijn vastgelegd in artikel 3 van het Skal reglement voor Certificatie en Toezicht (R11).

Deze bijdrage geldt voor de exploitanten die niet in de categorie ‘klein bio-bedrijf’ en ‘mestintermediair’ vallen.

Kleine biologische bedrijven zijn exploitanten die voldoen aan de volgende voorwaarden:

Kleine biologische bedrijven dienen zelf jaarlijks de verklaring daarvoor binnen de gestelde termijn in te sturen.

Aan kleine biologische bedrijven (met uitzondering van verkoop aan consument) wordt geen jaarbijdrage in rekening gebracht.

Exploitanten die voldoen aan de categorie ‘mestintermediair’ (opslag en evt. verwerking van biologische mest). Bij deze exploitanten wordt geen toelatingsonderzoek uitgevoerd, enkel een periodieke inspectie. Deze exploitanten kunnen geen spoedprocedure aanvragen.

Voor deze exploitanten geldt de volgende jaarbijdrage per kalenderjaar:

### 3. Certificatiebijdrage

De certificatiebijdrage geldt per jaar. De certificatiebijdrage dekt de indirecte kosten van certificering tijdens de geldigheidsduur van het certificaat. Exploitanten die gedurende het jaar zich aanmelden, betalen de gehele certificatiebijdrage. Bij uittreding vindt geen restitutie plaats van de resterende periode van het kalenderjaar. Voor de verschillende doelgroepen zijn de bijdragen als volgt;

Webshops of verkooppunten die alleen geregistreerd zijn, zijn uitgezonderd van het betalen van de certificatiebijdrage.

Aan kleine biologische bedrijven (met uitzondering van verkoop aan consument) wordt geen certificatiebijdrage in rekening gebracht.

### 4. Toezichtbijdrage

De toezichtbijdrage geldt per kalenderjaar. De toezichtbijdrage dekt de kosten van het toezicht op de bij Skal aangesloten exploitanten. Exploitanten die een deel van het jaar aangemeld zijn betalen naar rato van de periode van aanmelding.

Voor de verschillende doelgroepen zijn de bijdragen als volgt;

Aan kleine biologische bedrijven (met uitzondering van verkoop aan consument) wordt geen toezichtbijdrage in rekening gebracht.

### 5. Periodieke inspectie

De jaarlijkse inspectiekosten bestaan uit de kosten voor de inspectietijd. De inspectietijd wordt berekend op basis van de bestede tijd met een minimum van 1 uur. Dat betekent dat voor de jaarlijkse inspectie altijd minimaal € 136,00 in rekening wordt gebracht. Als de inspectie langer duurt dan 1 uur brengt Skal deze extra tijd in rekening tegen een tarief van € 136,00 per uur.

De jaarlijkse inspectiekosten brengt Skal per locatie in rekening. Het uitgangspunt is één inspectie per locatie per jaar.

Indien de inspectie binnen 1 uur moet worden afgebroken, omdat de inspecteur de inspectie niet kan uitvoeren, wordt alleen € 272,00 in rekening gebracht. Dat tarief komt overeen met het tarief voor een afgezegde inspectie door de exploitant binnen 14 kalenderdagen van de geplande inspectiedatum (zie par. 6 Overige tarieven). Als de inspectie na 1 uur moet worden afgebroken door de inspecteur, omdat de inspectie niet kan worden uitgevoerd, wordt € 272,00 plus de inspectietijd in rekening gebracht.

Skal kan op basis van de Bio-verordening exploitanten indelen in het Toezichtarrangement Hoog, Normaal of Laag. De exploitanten in het toezichtarrangement Laag worden eens per 24 maanden geïnspecteerd en betalen deze inspectiekosten alleen in het jaar van inspectie. Bij exploitanten in het toezichtarrangement Hoog is sprake van een extra verplichte betaalde inspectie.

De risicoclassificatie van de exploitanten is nader beschreven in het reglement Certificatie en Toezicht (R11) welke op de website van Skal is terug te vinden.

Om de doelmatigheid en doeltreffendheid van de inspectie te borgen, kan Skal in uitzonderlijke situaties besluiten meerdere inspecteurs tijdens één inspectie in te zetten. De kosten worden in dat geval berekend op basis van de werkelijk bestede inspectietijd per inspecteur.

De inspectiekosten zijn:

### 6. Overige tarieven

Naast de aanmelding/registratie- en inspectiekosten en jaarlijkse bijdrage zijn er een aantal overige tarieven:

### 7. Tarieven controle biologische importzendingen

Onderstaande tarieven hebben betrekking op de wettelijke controletaken van Skal en worden per importeur in rekening gebracht.

Indien en voor zover mogelijk zal facturering plaatsvinden met verzamelfacturen achteraf per maand.

### 7.1. Registratietarief importeurs

Om de kosten van de controles op biologische zendingen in rekening te kunnen brengen heeft Skal (aanvullende) bedrijfsgegevens nodig van alle importeurs. Hiervoor heeft Skal een register ontwikkeld.

Bij inschrijving in het (verplichte) aanmeldregister voor biologische importeurs:

Het registratietarief is gebaseerd op de verwerkingstijd die nodig is om importeurs eenmalig in het (verplichte) aanmeldregister te registreren.

Het registratietarief wordt in rekening gebracht aan importeurs die zich na 31 maart 2026 aanmelden. Importeurs die zich voor 1 april 2026 inschrijven in het register betalen geen registratietarief, deze kosten neemt het Ministerie van LVVN voor haar rekening.

### 7.2. Jaarlijkse systeembijdrage

Via een systeembijdrage brengt Skal de kosten van het controlesysteem in rekening die niet rechtstreeks verbonden zijn aan een individueel COI (Certificate of Inspection).

Bij indiening van de eerste COI in een kalenderjaar:

Er vindt geen restitutie plaats van de systeembijdrage bij tussentijdse beëindiging van de activiteiten.

Vanwege de startdatum facturering van 1 april 2026 wordt over 2026 eenmalig € 530 (75% van € 707) in rekening gebracht. De resterende 25% wordt eenmalig door LVVN aan Skal vergoed.

### 7.3. Verrichtingenbijdrage per COI

Via de verrichtingenbijdrage brengt Skal de kosten van de werkzaamheden per COI in rekening. Na visering van het COI (vak 30 in TRACES):

De verrichtingenbijdrage per COI wordt bij importeurs in rekening gebracht voor COI’s welke vanaf 1 april 2026 worden ingediend in TRACES. Indien en voor zover mogelijk zal facturering plaatsvinden met verzamelfacturen achteraf per maand.

### 7.4. Verrichtingenbijdrage per uittreksel-COI

Via de verrichtingenbijdrage brengt Skal de kosten van de werkzaamheden per COI in rekening. Voor visering van een uittreksel-COI:

De verrichtingenbijdrage per uittreksel-COI dekt enkel de documentcontrole welke uitsluitend tijdens kantoortijden plaatsvindt.

De verrichtingenbijdrage per uittreksel-COI wordt bij importeurs in rekening gebracht voor COI’s welke vanaf 1 april 2026 worden ingediend in TRACES. Indien en voor zover mogelijk zal facturering plaatsvinden met verzamelfacturen achteraf per maand.

### 7.5. Opslagtarieven buiten reguliere werktijden

Voor documentcontroles uitgevoerd buiten kantoortijden (werkdagen van 07:00–18:00 uur) wordt een opslag toegepast op de kosten van de verrichtingenbijdrage van een COI. Deze opslag is afhankelijk van het tijdstip van het afronden van de visering van een COI. Hiervoor worden de volgende opslagen gehanteerd:
