---
title: "Aanwijzing van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 9 november 2022, kenmerk 3458392-1038667-PZO op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg inzake een bekostigingsexperiment in de cosmetische mondzorg"
identifier: "BWBR0047486"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-01-01"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047486"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16567943"
version_id: "29045512"
internal_id: "C41164291"
label_id: "16487874"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047486/2023-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-30897"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-11-09"
intitule_published: "2022-11-17"
intitule_in_force: "2022-11-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-30897"
original_signed_date: "2022-11-09"
original_published_date: "2022-11-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-30897"
entry_into_force_date: "2023-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047486&z=2023-01-01&g=2023-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047486&g=2023-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Aanwijzing experiment cosmetische mondzorg"
signed_date: "2022-11-09"
entry_into_force: "2023-01-01"
---
# Aanwijzing van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 9 november 2022, kenmerk 3458392-1038667-PZO op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg inzake een bekostigingsexperiment in de cosmetische mondzorg

Gelet op [artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7):

Na op 19 september 2022 schriftelijk mededeling te hebben gedaan aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal (**Kamerstukken II** 2021/22, 33 578, nr. 89) als bedoeld in [artikel 8 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=8) over het voornemen een aanwijzing te geven aan de Nederlandse Zorgautoriteit inzake het invoeren van een experiment voor bekostiging in de cosmetische mondzorg.

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In deze aanwijzing wordt verstaan onder:

- –. **cosmetische mondzorg:** niet tandheelkundig-medisch noodzakelijke behandelingen, die het uiterlijk, de kleur, de vorm of de positie van de normale kenmerken van de weefsels in en of rondom de mond herzien of veranderen;

- –. **minister:** de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- –. **reguliere mondzorg:** de mondzorg die wordt gedeclareerd via de prestatiebeschrijvingen van de Nederlandse Zorgautoriteit zoals omschreven in de:

- –. [Beleidsregel tandheelkundige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047300);

- –. Beleidsregel tandtechniek in eigen beheer;

- –. **vrije tarieven:** tarieven als bedoeld in [artikel 50, eerste lid, onder a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50);

- **wet:** [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078);

- **zorgautoriteit:** de Nederlandse Zorgautoriteit, genoemd in [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=3).

##### Artikel 2. Werkingssfeer

Deze aanwijzing is van toepassing op cosmetische mondzorg.

##### Artikel 3. Opdracht experiment

De zorgautoriteit voorziet met ingang van 1 januari 2023 in een experiment voor bekostiging van cosmetische mondzorg.

##### Artikel 4. Uitgangspunten experiment

1. De zorgautoriteit voorziet met ingang van 1 januari 2023 waar nodig in regelgeving ter uitvoering van deze aanwijzing.

2. De zorgautoriteit stelt met ingang van 1 januari 2023 prestatiebeschrijvingen met een vrij tarief vast voor de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047486&artikel=2&z=2023-01-01&g=2023-01-01) bedoelde zorg.

3. Doel van het experiment is om door middel van cosmetische mondzorgprestaties ruimte te bieden aan consumenten om cosmetische mondzorg af te nemen in Nederland. Aanbieders kunnen hierbij de door de consument gewenste esthetische kwaliteit leveren, zonder gebonden te zijn aan de maximumtarieven die gelden voor reguliere mondzorg. Het experiment dient tot het verkrijgen van inzicht in de effecten van het vrijgeven van de tarieven voor cosmetische mondzorg, in het bijzonder voor de toegankelijkheid van reguliere mondzorg.

4. De zorgautoriteit neemt bij de vaststelling van het experiment als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047486&artikel=3&z=2023-01-01&g=2023-01-01) de volgende uitgangspunten in acht:

- a. a. Het experiment wordt vastgesteld op een wijze waarbij vooraf geen negatieve effecten op de toegankelijkheid van reguliere mondzorg worden voorzien.

- b. b. Voor de patiënt moet voldoende transparante informatie over de tarieven en het te verwachten (esthetische) resultaat beschikbaar zijn.

- c. c. Iedere zorgaanbieder die voldoet aan de voorwaarden, moet gedurende de looptijd van het experiment te allen tijde kunnen starten met het experiment.

- d. In het experiment wordt tevens voorzien in regels en voorwaarden die de evaluatie mogelijk maken.

- e. De administratieve lasten die de implementatie en uitvoering van het experiment met zich brengen, blijven zo beperkt mogelijk.

- f. De zorgautoriteit sluit dubbele bekostiging in haar voorwaarden uit.

- g. Personen aan wie zorg wordt verleend in het kader van cosmetische mondzorg, komen door het experiment niet in een nadeliger positie te verkeren, dan wanneer het experiment niet zou plaatsvinden.

5. De zorgautoriteit informeert de Minister onmiddellijk indien zij het niet langer verantwoord vindt het experiment onveranderd voort te zetten.

##### Artikel 5. Looptijd

Het experiment heeft een looptijd van maximaal vijf jaar en eindigt uiterlijk op 1 januari 2028.

##### Artikel 6. Evaluatie experiment

De zorgautoriteit evalueert de effecten van het experiment overeenkomstig het bepaalde in [artikel 58, zesde lid van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=58). De zorgautoriteit houdt daarbij rekening met de effecten van het experiment op de toegankelijkheid van de reguliere mondzorg.

##### Artikel 7. Citeertitel

Deze aanwijzing wordt aangehaald als: Aanwijzing experiment cosmetische mondzorg.

Van deze aanwijzing wordt mededeling gedaan door plaatsing in de Staatscourant.
