---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Economische Zaken van 14 juli 2008, nr. WJZ 8086374, houdende regels ten aanzien van het afnemen van examens ten behoeve van frequentiegebruik (Examenregeling frequentiegebruik 2008)"
identifier: "BWBR0024285"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2015-03-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0024285"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "9673683"
version_id: "29416412"
internal_id: "C42059831"
label_id: "9651104"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-05-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0024285/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2008-143"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2008-07-14"
intitule_published: "2008-07-28"
intitule_in_force: "2008-07-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-14764"
original_signed_date: "2023-05-18"
original_published_date: "2023-05-24"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2023-14764"
entry_into_force_date: "2023-05-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0024285&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0024285&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Examenregeling frequentiegebruik 2008"
signed_date: "2023-05-18"
entry_into_force: "2023-05-18"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Economische Zaken van 14 juli 2008, nr. WJZ 8086374, houdende regels ten aanzien van het afnemen van examens ten behoeve van frequentiegebruik (Examenregeling frequentiegebruik 2008)

Gelet op de [artikelen 11, eerste lid, onder b en c, en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009997&artikel=11), en [20, eerste lid, van het Frequentiebesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009997&artikel=20) en gelet op de [artikelen 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010334&artikel=5) en [6 van het Besluit vergoedingen Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010334&artikel=6);

Besluit:

#### Paragraaf 1. Algemeen

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. examinerende instelling: een instelling die door de Minister is aangewezen om in het kader van deze regeling één of meerdere soorten examens feitelijk af te nemen;

- b. kandidaat: degene die zich voor deelneming aan een examen heeft aangemeld;

- c. HAREC-certificaat: geharmoniseerd amateurradiozendexamen certificaat (HAREC) als bedoeld in de Recommandatie T/R 61-02 van de Conférence Européenne des Postes et des Télécommunications (CEPT);

- d. N-certificaat: een Amateur Radio Novice Examination Certificate als bedoeld in rapport nr. 32 van het European Radiocommunications Committee;

- e. GMDSS: Global Martime Distress and Safety System, het wereldwijde radiocommunicatiesysteem ten behoeve van de veiligheid van de scheepvaart;

- f. zeevaartschool: een door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap als zodanig erkende instelling, welke op MBO-niveau 3 en 4 een opleiding verzorgt op basis van crebo-codes, KOAS 91940/KOAL 91930 en Maritiem Officier op HBO-niveau, met credo-codes 34384;

- g. radiozendamateur: degene die vanuit een persoonlijke belangstelling en zonder financieel oogmerk gebruik maakt van frequentieruimte ten behoeve van het opdoen van vaardigheden, het communiceren via de radio en het doen van technisch onderzoekingen.

##### Artikel 2

1. De Minister stelt de examenopgaven en de daarbij behorende juiste antwoorden vast.

2. De Minister kan zelf examens afnemen.

3. De Minister stelt voor elke deelnemer het resultaat van het examen vast.

##### Artikel 3

Indien een examen door een kandidaat wordt afgelegd bij een examinerende instelling wordt de vergoeding voor het afnemen van het examen, door die kandidaat, voorafgaand aan het examen, aan die instelling voldaan.

##### Artikel 4

1. Indien een kandidaat zich schuldig heeft gemaakt aan onregelmatigheden voor, tijdens of na een examen, kan de Minister het examen van de desbetreffende kandidaat ongeldig verklaren.

2. Indien feiten of omstandigheden daartoe aanleiding geven, kan de Minister beslissen dat het examen geheel of gedeeltelijk opnieuw moet worden afgenomen.

3. De Minister informeert de betrokken kandida(a)t(en) uiterlijk binnen tien werkdagen na de datum waarop het verslag, bedoeld in [bijlage 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&bijlage=6&z=2015-03-05&g=2015-03-05), is opgemaakt, over de verdere gang van zaken met betrekking tot het geconstateerde voorval.

##### Artikel 5

1. Indien uitzonderlijke omstandigheden daartoe naar het oordeel van de Minister aanleiding geven, kan de Minister op verzoek toestemming geven voor het afnemen van een bijzonder examen.

2. De toestemming is drie maanden geldig en wordt niet verlengd.

3. Een verzoek voor het afleggen van een bijzonder examen wordt gemotiveerd bij de Minister ingediend. Indien nodig verzoekt de kandidaat gemotiveerd om een tijdsduur voor het afleggen van het examen die afwijkt van de tijdsduur als bedoeld in de [artikelen 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&paragraaf=2&artikel=10&z=2015-03-05&g=2015-03-05) en [15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&paragraaf=3&artikel=15&z=2015-03-05&g=2015-03-05).

4. De Minister bepaalt hoe het bijzondere examen wordt afgenomen en stelt zonodig eisen aan de examinator.

5. De kandidaat heeft het bijzondere examen met goed gevolg afgelegd indien de Minister, in voorkomend geval aan de hand van de door een examinerende instelling verstrekte gegevens, heeft vastgesteld dat de kandidaat heeft aangetoond dat hij voldoende kennis en indien nodig voldoende vaardigheden bezit in relatie tot de op het examen van toepassing zijnde exameneisen.

##### Artikel 6

Examens worden in Nederland afgenomen.

#### Paragraaf 2. Bepalingen met betrekking tot de examens ten behoeve van het gebruik van frequentieruimte ten dienste van het opdoen van vaardigheden, het communiceren via de radio en het doen van onderzoekingen

##### Artikel 7

Een radiozendamateur voldoet aan de in [artikel 4, tweede lid, van de Regeling gebruik van frequentieruimte met meldingsplicht 2015](522229) opgenomen voorwaarde dat hij met goed gevolg een examen afgelegd moet hebben, indien:

- a. de Minister heeft vastgesteld dat hij met goed gevolg een examen voor de categorie N heeft afgelegd, voor het gebruik van frequentiebanden die in [bijlage 1 van de Regeling gebruik van frequentieruimte met meldingsplicht 2015](522229) zijn aangeduid met de categorie N;

- b. een andere administratie van de Conférence Européenne des Postes et des Télécommunications aan hem een certificaat of ander document heeft verstrekt dat gelijkwaardig is aan een N-certificaat, voor het gebruik van frequentiebanden die in [bijlage 1 van de Regeling gebruik van frequentieruimte met meldingsplicht 2015](522229) zijn aangeduid met de categorie N;

- c. de Minister heeft vastgesteld dat een kandidaat met goed gevolg een examen voor de categorie F heeft afgelegd voor het gebruik van frequentiebanden die in [bijlage 1 van de Regeling gebruik van frequentieruimte met meldingsplicht 2015](522229) zijn aangeduid met de categorie F, of

- d. een andere administratie van de Conférence Européenne des Postes et des Télécommunications aan hem een HAREC-certificaat heeft verstrekt, voor het gebruik van frequentiebanden die in [bijlage 1 van de Regeling gebruik van frequentieruimte met meldingsplicht 2015](522229) zijn aangeduid met de categorie F.

##### Artikel 8

1. De Minister verleent op verzoek een N-certificaat, indien de Minister heeft vastgesteld dat een kandidaat met goed gevolg een examen voor de categorie N heeft afgelegd.

2. De Minister verstrekt op verzoek een HAREC-certificaat, indien de Minister heeft vastgesteld dat een kandidaat met goed gevolg een examen voor de categorie F heeft afgelegd.

##### Artikel 9

De examens in de categorie N, genoemd in [artikel 7, onder a en b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&paragraaf=2&artikel=7&z=2015-03-05&g=2015-03-05) en de examens in de categorie F, genoemd in [artikel 7, onder c en d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&paragraaf=2&artikel=7&z=2015-03-05&g=2015-03-05), voldoen aan respectievelijk de [bijlagen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&bijlage=1&z=2015-03-05&g=2015-03-05) en [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&bijlage=2&z=2015-03-05&g=2015-03-05).

##### Artikel 10

De examens hebben een tijdsduur van minimaal dertig minuten en van maximaal twee uur en worden schriftelijk afgenomen.

##### Artikel 11

1. Het examen voor de categorie N bestaat uit veertig vragen met elk drie antwoordmogelijkheden. Indien de Minister heeft vastgesteld dat de kandidaat ten minste 29 vragen goed heeft beantwoord, heeft de kandidaat het examen met goed gevolg afgelegd.

2. Het examen voor de categorie F bestaat uit vijftig vragen met vier antwoordmogelijkheden. Indien de Minister heeft vastgesteld dat de kandidaat ten minste 35 vragen goed heeft beantwoord, heeft de kandidaat het examen met goed gevolg afgelegd.

#### Paragraaf 3. Bepalingen met betrekking tot de examens ter verkrijging van een maritiem certificaat van bediening

##### Artikel 12

Aan de in [artikel 4, eerste lid, van de Regeling gebruik van frequentieruimte met meldingsplicht 2015](522229) of aan de in [artikel 5 Regeling aanvraag en toelating van vergunningen voor het gebruik van frequentieruimte](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015731&artikel=5) opgenomen voorwaarde dat de gebruiker dan wel vergunninghouder voor maritiemmobiele communicatie dient te beschikken over een certificaat van bediening is voldaan, indien:

- a. hij beschikt over het basiscertificaat marifonie, voor het gebruik van apparatuur waarbij in [bijlage 2, punt 5, van de Regeling gebruik van frequentieruimte met meldingsplicht 2015](522229) de aanduiding ‘X’ is geplaatst in de kolom ‘basiscertificaat’;

- b. hij beschikt over het beperkte certificaat maritieme radiocommunicatie, voor het gebruik van apparatuur waarbij in [bijlage 2, punt 5, van de Regeling gebruik van frequentieruimte met meldingsplicht 2015](522229) de aanduiding ‘X’ is geplaatst in de kolom ‘MARCOM B’;

- c. hij beschikt over het algemeen certificaat maritieme radiocommunicatie, voor het gebruik van apparatuur waarbij in [bijlage 2, punt 5, van de Regeling gebruik van frequentieruimte met meldingsplicht 2015](522229) de aanduiding ‘X’ is geplaatst in de kolom ‘MARCOM A’, of

- d. hij beschikt over een erkenning als bedoeld in [artikel 18, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&paragraaf=3&artikel=18&z=2015-03-05&g=2015-03-05), voor het betreffende frequentiegebruik.

##### Artikel 13

1. De Minister verleent op verzoek een basiscertificaat marifonie, indien de Minister heeft vastgesteld dat een kandidaat met goed gevolg het examen basiscertificaat marifonie heeft afgelegd.

2. De Minister verleent op verzoek een beperkt certificaat maritieme radiocommunicatie, indien de Minister heeft vastgesteld dat een kandidaat met goed gevolg de examens voor het basiscertificaat marifonie en de module GMDSS-B heeft afgelegd.

3. De Minister verleent op verzoek een algemeen certificaat maritieme radiocommunicatie, indien de Minister heeft vastgesteld dat een kandidaat met goed gevolg het examen voor het algemene certificaat maritieme radiocommunicatie heeft afgelegd.

4. Een verzoek als bedoeld in het eerste tot en met derde lid wordt uiterlijk vijf jaar na het met goed gevolg afleggen van het examen ingediend.

##### Artikel 14

De examens, bedoeld in [artikel 13, eerste, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&paragraaf=3&artikel=13&z=2015-03-05&g=2015-03-05), voldoen aan respectievelijk de [bijlagen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&bijlage=3&z=2015-03-05&g=2015-03-05), [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&bijlage=4&z=2015-03-05&g=2015-03-05) en [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&bijlage=5&z=2015-03-05&g=2015-03-05).

##### Artikel 15

1. Voor zover praktische vaardigheden deel uitmaken van het examen mag de termijn tussen het schriftelijk examen en het praktijkgedeelte ten hoogste vijf jaar bedragen.

2. De tijdsduur van de examens als bedoeld in [artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&paragraaf=3&artikel=13&z=2015-03-05&g=2015-03-05) bedraagt:

- a. voor het examen voor het basiscertificaat marifonie: maximaal zestig minuten;

- b. voor het examen voor de module GMDSS-B: maximaal dertig minuten;

- c. voor het examen voor het algemeen certificaat maritieme radiocommunicatie: minimaal dertig minuten en maximaal twee uur en dertig minuten, welke tijd als volgt wordt verdeeld over de onderdelen waarin examen wordt afgenomen:

- a. voorschriften, procedures en techniek: minimaal dertig minuten en maximaal negentig minuten;

- b. Engels: dertig minuten;

- c. topografie: dertig minuten.

3. De Minister kan een kandidaat die een voltijdopleiding volgt aan een zeevaartschool, vrijstelling geven voor de onderdelen Engels en topografie, indien de kandidaat in het kader van zijn opleiding aan die zeevaartschool voor de toetsen op deze onderdelen voor elk onderdeel afzonderlijk tenminste een 6,0 heeft behaald.

##### Artikel 16

1. Het schriftelijke examen geschiedt volgens het systeem van meerkeuze. Hierbij wordt slechts voor het juiste antwoord het daarbij behorende aantal punten van de vastgestelde waarderingsgraad toegekend. De kandidaat behaald een voldoende voor een onderdeel van het examen indien hij tenminste 70% van het totaal van de punten heeft behaald.

2. Bij een praktijkexamen heeft een kandidaat het examen met goed gevolg afgelegd indien de Minister aan de hand van de door de examinerende instelling verstrekte gegevens heeft vastgesteld dat de kandidaat ten aanzien van het betreffende onder voldoende kennis bezit op het gebied van radiotechniek en de voorschriften.

##### Artikel 17

Voor deelname aan een examen als bedoeld in [artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&paragraaf=3&artikel=13&z=2015-03-05&g=2015-03-05) moet de kandidaat de leeftijd van elf jaar hebben bereikt.

##### Artikel 18

1. De Minister erkent op verzoek geldige buitenlandse maritieme certificaten van bediening, indien de aanvrager kan aantonen dat de exameneisen van het buitenlandse examen overeenkomen met de eisen gesteld in de ERC/DEC (99)01 of in het Regionaal akkoord met betrekking tot de radiotelefoondienst voor de binnenvaart (Basel-overeenkomst, Stcrt. 2003, 153).

2. Het verzoek wordt door de kandidaat schriftelijk onderbouwd ingediend bij Agentschap Telecom van het Ministerie van Economische Zaken.

#### Paragraaf 4. Examinerende instellingen

##### Artikel 19

1. De Minister kan, in het kader van de door hem af te nemen examens, op aanvraag examinerende instellingen aanwijzen waar kandidaten hun examen feitelijk kunnen afleggen.

2. De aanwijzing wordt afgegeven voor ten hoogste vijf jaar en is niet overdraagbaar.

3. De Minister kan op aanvraag een aanwijzing verlengen met een door hem te bepalen termijn die niet langer is dan vijf jaar.

##### Artikel 20

1. De aanvraag heeft betrekking op één of meer examensoorten.

2. De Minister toetst de aanvraag aan de criteria, bedoeld in [artikel 21](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&paragraaf=4&artikel=21&z=2015-03-05&g=2015-03-05).

##### Artikel 21

1. De aanvrager toont aan, voor zover mogelijk door het overleggen van stukken, dat hij ten tijde van het afnemen van de examens kan beschikken over de vereiste kennis en faciliteiten die noodzakelijk zijn voor de door hem af te nemen examens. De aanvrager voldoet in ieder geval aan de volgende criteria:

- a. de aanvrager beschikt over voldoende mogelijkheden om aan [bijlage 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&bijlage=6&z=2015-03-05&g=2015-03-05) te voldoen.

- b. ten aanzien van examens genoemd in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&paragraaf=2&artikel=8&z=2015-03-05&g=2015-03-05) en [artikel 13, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&paragraaf=3&artikel=13&z=2015-03-05&g=2015-03-05), beschikt de aanvrager ten minste over:

- 1. geschikte ruimte;

- 2. voldoende surveillanten.

- c. ten aanzien van de examens genoemd in [artikel 13, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&paragraaf=3&artikel=13&z=2015-03-05&g=2015-03-05), beschikt de aanvrager bovendien over:

- 1. toereikende technische middelen om de vaardigheden te toetsen;

- 2. personen die op basis van een te overleggen certificaat, verkregen na het met goed gevolg afleggen van een examen genoemd in [artikel 13, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&paragraaf=3&artikel=13&z=2015-03-05&g=2015-03-05), in staat worden geacht om de praktische vaardigheden te toetsen.

##### Artikel 22

Indien de examinerende instelling niet meer voldoet aan de criteria op basis waarvan hij is aangewezen, bericht hij dit onverwijld schriftelijk aan de Minister.

##### Artikel 23

1. De examinerende instelling neemt examens af in overeenstemming met [bijlage 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&bijlage=6&z=2015-03-05&g=2015-03-05).

2. De examinerende instelling verleent op verzoek van de Minister een bijdrage aan het actueel houden van de vragen uit examencategorieën waarvoor zij is aangewezen.

##### Artikel 24

De examinerende instelling neemt per examencategorie, waarvoor zij is aangewezen ten minste het volgens onderstaande tabel bepaalde aantal examens af.

| Examensoort | Minimaal aantal af te nemen examens per jaar |
| --- | --- |
| Basiscertificaat marifonie | 4 |
| Module GMDSS-B | 2 |
| Algemeen certificaat maritieme radiocommunicatie | 2 |
| Examen categorie N | 2 |
| Examen categorie F | 2 |

##### Artikel 25

De Minister kan de aanwijzing opschorten indien:

- a. de examinerende instelling naar oordeel van de Minister tijdelijk niet meer voldoet aan de criteria voor aanwijzing;

- b. de examinerende instelling tijdelijk niet geacht wordt in staat te zijn om examens af te nemen in overeenstemming met de procedurele eisen, bedoeld in [bijlage 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&bijlage=6&z=2015-03-05&g=2015-03-05).

##### Artikel 26

De Minister kan de aanwijzing geheel of gedeeltelijk intrekken indien:

- a. de examinerende instelling daarom verzoekt;

- b. de examinerende instelling gedurende een jaar niet het minimale aantal examens heeft afgenomen en ook niet aannemelijk is dat dit binnen afzienbare termijn nog zal gebeuren;

- c. de examinerende instelling tekort is geschoten bij de uitvoering van procedurele eisen als bedoeld [bijlage 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&bijlage=6&z=2015-03-05&g=2015-03-05).

#### Paragraaf 5. Slotbepalingen en wijziging van de [Regeling vergoedingen Agentschap Telecom 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023043)

##### Artikel 27

In gevallen waarin deze regeling niet voorziet beslist de Minister.

##### Artikel 28

1. Tot en met 31 augustus 2008 geldt ook als examinerende instelling:

- a. een instelling waarmee de Minister ter uitvoering van [artikel 39 van de Examenregeling frequentiegebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010039&artikel=39) een overeenkomst heeft gesloten;

- b. de examencommissie, bedoeld in [artikel 30 van de Examenregeling frequentiegebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010039&artikel=30).

2. Vaststellingen van examenresultaten op basis van de [Examenregeling frequentiegebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010039) of door instellingen, genoemd in het eerste lid, gelden als krachtens onderhavige regeling vastgestelde resultaten.

##### Artikel 29

De [Examenregeling frequentiegebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010039) wordt ingetrokken.

##### Artikel 30

Wijzigt de Regeling vergoedingen Agentschap Telecom 2008.

##### Artikel 31

Wijzigt de Regeling gebruik van frequentieruimte zonder vergunning 2008.

##### Artikel 32

Deze regeling treedt in werking per 1 augustus 2008.

##### Artikel 33

Deze regeling wordt aangehaald als: Examenregeling frequentiegebruik 2008.

## Bijlage 1. Exameneisen ten aanzien van examens in de categorie N

### **Inleiding**

Aan de hand van deze exameneisen wordt getoetst of de kandidaat met goed gevolg een examen voor categorie N heeft afgelegd.

De exameneisen zijn beperkt tot onderwerpen die relevant zijn bij het doen van technische onderzoekingen en het gebruik van zendinrichtingen. Hieronder vallen ook schakelingen met hun schema's. Hierin kunnen zowel geïntegreerde schakelingen als discrete componenten voorkomen.

De tijdens het examen te stellen vragen worden gebaseerd op de praktische toepassing van de onderwerpen die in dit programma worden genoemd.

### **Hoofdstuk 1. Elektriciteitsleer, elektromagnetisme en radiotheorie**

### **Hoofdstuk 2. Componenten**

### **Hoofdstuk 3. Schakelingen**

### **Hoofdstuk 4. Ontvangers**

### **Hoofdstuk 5. Zenders**

### **Hoofdstuk 6. Antennes en transmissielijnen**

### **Hoofdstuk 7. Propagatie en frequentiespectrum**

### **Hoofdstuk 8. Metingen**

Het meten van:

Het meten met:

### **Hoofdstuk 9. Storing en immuniteit**

Voorzieningen ter voorkoming en opheffing van storingen:

### **Hoofdstuk 10. Veiligheid**

### **Hoofdstuk 11. Nationale en internationale gebruiksregels en procedures**

### **Hoofdstuk 12. Nationale en internationale regelgeving amateurdienst en amateursatellietdienst**

## Bijlage 2. Exameneisen ten aanzien van examens in de categorie F

### **Inleiding**

Aan de hand van deze eisen wordt getoetst of de kandidaat met goed gevolg een examen voor categorie F heeft afgelegd.

De exameneisen zijn beperkt tot onderwerpen die relevant zijn bij het doen van proeven met en het gebruik van zendinrichtingen door radiozendamateurs. Hieronder vallen ook schakelingen met hun schema's. Hierin kunnen zowel geïntegreerde schakelingen als discrete componenten voorkomen.

De tijdens het examen te stellen vragen worden gebaseerd op de praktische toepassing van de onderwerpen die in dit programma worden genoemd inclusief de onderliggende aspecten nodig voor het begrip van deze onderwerpen.

### **Hoofdstuk 1. Elektriciteitsleer, elektro-magnetisme en radio theorie**

### **Hoofdstuk 2. Componenten**

Gebruik en toepassing van diodes:

### Hoofdstuk 3. Schakelingen

### **Hoofdstuk 4. Ontvangers**

### **Hoofdstuk 5. Zenders**

5.3. Werking en functies van de volgende schakelingen [ alleen als onderdeel van het blokschema]

### **Hoofdstuk 6. Antennes en transmissielijnen**

### **Hoofdstuk 7. Propagatie**

### **Hoofdstuk 8. Metingen**

Het meten van:

Meetfouten:

Het meten met:

### **Hoofdstuk 9. Storing en immuniteit**

Voorzieningen ter voorkoming en opheffing van storingen:

### **Hoofdstuk 10. Veiligheid**

### **Hoofdstuk 11. Nationale en internationale gebruiksregels en procedures**

### **Hoofdstuk 12. Nationale en internationale regelgeving amateurdienst en amateursatellietdienst**

### **Hoofdstuk 13. Gedragsregels**

## Bijlage 3. Exameneisen voor basiscertificaat marifonie

Het examen bestaat uit een theoretische toets en omvat in elk geval de volgende onderdelen:

### **A. Kennis van de basiskenmerken van de maritime mobile service**

### **A1. De algemene principes en basiskenmerken van de Maritime Mobile Service**

### **B. Kennis van het gebruik van de basisapparatuur van een scheepsstation**

### **B1. Het gebruiken van de basisapparatuur van een scheepsstation**

### **B2. Digital Selective Calling (DSC)**

2.1. Begrip MMSI

2.2. Gebruik van het VHF-kanaal 70

### **C. Grondige kennis van de operationele procedures**

### **C1. Nood-, spoed- en veiligheidscommunicatie met schepen**

### **C2. Search and rescue operation (SAR)**

### **D. Overige kennis en operationele procedures voor algemene communicatie**

### **D1. Taalgebruik voor een goede communicatie met betrekking tot de veiligheid van mensenlevens en navigatie**

1.1. Gebruik van het internationale fonetisch alfabet

1.2. Keuze van de juiste taal in het radioverkeer op de binnenwateren

### **D2. Verplichte procedures en handelingen**

2.1 Effectief gebruik van verplichte documenten en publicaties

### **D3. Praktische en theoretische kennis van algemene communicatieprocedures**

### **D4. Internationale en nationale regelgeving met betrekking tot de radiodienst**

## Bijlage 4. Examensyllabus voor Module Gmdss-B

Het examen bestaat uit theoretische en praktische toetsen en omvat in elk geval de volgende onderdelen:

### **1. Richtlijnen voor examensyllabus voor MARCOM-B certificaat**

### **A. Kennis van de basiskenmerken van de Maritime Mobile Service en de Maritime Mobile-satellite service**

### **A1. De algemene principes en basiskenmerken van de Maritime Mobile Service**

### **B. Grondige kennis van de praktijk en vaardigheid in het gebruik van de basisapparatuur van een scheepsstation**

### **B1. Kennis van en vaardigheid in het gebruik van de basisapparatuur van een scheepsstation in de praktijk**

### **B2. Digital Selective Calling (DSC)**

### **C. Grondige kennis van de operationele procedures en uitgebreide vaardigheden met het GMDSS-systeem en subsystemen binnen zeegebied A1**

### **C1. Global Maritime Distress and Safety System (GMDSS)**

1.1. Indeling van de zeegebieden A1 t/m A4 en het GMDSS masterplan

1.2. Bewaken van noodfrequenties zoals vermeld in het Radio Reglement, het SOLAS-verdrag en het STCW-verdrag

1.3. Functionele eisen voor scheepsstations

1.4. Uitrustingseisen voor scheepsstations

1.5. Energievoorzieningen van scheepsstations inclusief hoofd-, nood- en reservebronnen

1.6. Waarborgen van de beschikbaarheid van het scheepsradiostation

1.7. Vergunningen, (radio)veiligheidscertificaten, bedieningscertificaten, inspecties en periodieke onderzoeken.

### **C2. NAVTEX**

### **C3. Emergency Position Indicating Radio Beacons (EPIRB’s)**

### **C4. Search and Rescue Radar Transponder (SART)**

### **C5. Nood-, spoed- en veiligheidscommunicatieprocedures in het GMDSS**

### **C6. Nood-, spoed- en veiligheidscommunicatie met schepen die uitsluitend radiotelefonie gebruiken (non SOLAS)**

### ****C7. Search and rescue operation (SAR)****

7.1. De functie van RCC’s

7.2. International Aeronautical and Maritime Search and Rescue Manual (IAMSAR)

7.3. Maritieme reddingsorganisaties

7.4. Meldingssystemen voor schepen

### **C8. GMDSS portofoons**

### **D. Overige kennis en vaardigheden en operationele procedures voor algemene communicatie**

### **D1. Taalvaardigheid in het Engels, zowel schriftelijk als mondeling, voor een goede communicatie met betrekking tot de veiligheid van mensenlevens op zee**

1.1. Gebruik van het Internationale Seinboek en het Standard Marine Communication Phrases (SMCP)

1.2. Erkende standaardafkortingen en veel gebruikte woorden en uitdrukkingen

1.3. Gebruik van het internationale fonetisch alfabet (ITU)

1.4.. Gebruik van de voorgeschreven boekwerken inclusief technische handleidingen

1.5. Begrip van ontvangen berichten

### **D2. Verplichte procedures en handelingen**

2.1. Effectief gebruik van verplichte documenten en publicaties

2.2. Bijhouden van radiogegevens

2.3. Kennis van de het reglement en de afspraken met betrekking tot de tot de Maritime Mobile Service en de Maritime Mobile Satellite Service

### **D3. Praktische en theoretische kennis van algemene communicatieprocedures**

### **D4. Internationale en nationale regelgeving met betrekking tot de radiodienst**

## Bijlage 5. Examensyllabus voor het algemeen certificaat voor maritieme radiocommunicatie

Het examen bestaat uit theoretische en praktische toetsen en omvat in elk geval de volgende onderdelen:

### **Richtlijnen voor examensyllabus voor MARCOM-A-Certificaat**

### **A. Kennis van de basiskenmerken van de Maritime Mobile Service en de Maritime Mobile-satellite service**

### **A1. De algemene principes en basiskenmerken van de Maritime Mobile Service**

### **A2. De algemene principes en basiskenmerken van de Maritime Mobile-Satellite Service**

### **B. Grondige kennis van de praktijk en vaardigheid in het gebruik van de basisapparatuur van een scheepsstation**

### **B1. Kennis van en vaardigheid in het gebruik van de basisapparatuur van een scheepsstation in de praktijk**

### **B2. Digital Selective Calling (DSC)**

### **B3. Kennis van de algemene principes van NBDP en Radio Telex-systemen. Vaardigheid in gebruik van maritieme NBDP en Radio Telex-apparatuur in de praktijk**

### **B4. Kennis van het gebruik van INMARSAT-systemen. Vaardigheid in het gebruik van INMARSAT-apparatuur of -simulator in de praktijk**

### **B5. Kennis en vaardigheid in het opsporen van fouten**

5.1. Het opsporen van elementaire van fouten met behulp van ingebouwde meetinstrumenten of software in overeenstemming met de handleidingen van de apparatuur. Het herstellen van elementaire fouten, zoals vervangen van zekeringen, controlelampjes, e.d.

### **C. Grondige kennis van de operationele procedures en uitgebreide vaardigheden met het het GMDSS-systeem en de subsystemen**

### **C1. Global Maritime Distress and Safety System (GMDSS)**

1.1. Zeegebieden en het GMDSS masterplan

1.2. Bewaken van noodfrequenties zoals vermeld in het Radio Reglement, het SOLAS-verdrag en het STCW-verdrag

1.3. Functionele eisen voor scheepsstations

1.4. Uitrustingseisen voor scheepsstations

1.5. Energievoorzieningen van scheepsstations inclusief hoofd-, nood- en reservebronnen

1.6. Waarborgen van de beschikbaarheid van het scheepsradiostation

1.7. Vergunningen, (radio)veiligheidscertificaten, bedieningscertificaten, inspecties en periodieke onderzoeken

1.8. Het selecteren van het (de) meest geschikte communicatiemiddel(en) en de daarmee verband houdende routering van de berichtgeving

1.9. Het kunnen opzoeken, cq beschikbaar hebben en gebruiken van de noodfrequenties in de VHF-MF- en HF-banden.

### **C2. Het gebruik van INMARSAT in het GMDSS**

### **C3. NAVTEX**

### **C4. Emergency Position Indicating Radio Beacons (EPIRB’s)**

### **C5. Search and Rescue Radar Transponder (SART)**

### **C6. Nood-, spoed- en veiligheidscommunicatieprocedures in het GMDSS**

### **C7. Nood-, spoed- en veiligheidscommunicatie met schepen die uitsluitend radiotelefonie gebruiken (non SOLAS)**

### **C8. Search and rescue operation (SAR)**

8.1. De functie van RCC’s

8.2. International Aeronautical and Maritime Search and Rescue Manual ( IAMSAR)

8.3. Maritieme reddingsorganisaties

8.4. Meldingssystemen voor schepen

### **C9. GMDSS portofoons**

### **D. Overige kennis en vaardigheden, en operationele procedures voor algemene communicatie**

### **D1. Taalvaardigheid in het Engels, zowel schriftelijk als mondeling, voor een goede communicatie met betrekking tot de veiligheid van mensenlevens op zee**

1.1. Gebruik van het Internationale Seinboek en het Standard Marine Communication Phrases (SMCP)

1.2. Erkende standaardafkortingen en veel gebruikte woorden en uitdrukkingen

1.3. Gebruik van het internationale fonetisch alfabet (ITU)

1.4. Gebruik van de boekwerken inclusief technische handleidingen

1.5. Begrip van ontvangen berichten

### **D2. Verplichte procedures en handelingen**

2.1. Effectief gebruik van verplichte documenten, voorgeschreven boekwerken en publicaties

2.2. Bijhouden van radiogegevens

2.3. Kennis van het reglement en de afspraken met betrekking tot de Maritime Mobile Service en de Maritime Mobile-Satellite Service

### **D3. Praktische en theoretische kennis van algemene communicatieprocedures**

### **D4. Internationale en nationale regelgeving met betrekking tot de radiodienst**

## Bijlage 6. Procedurele eisen voor het afnemen van theorie-examens en praktijktoetsen

### **Voorafgaand aan het theorie-examen**

### **Tijdens het schriftelijke examen**

### **Na afloop van het schriftelijke examen**

### **Procedurele eisen voor het afnemen van praktijktoetsen**

### **Voorafgaand aan het praktijkexamen**

### **Tijdens het examen**

### **Na afloop van het examen**

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
