---
title: "Regeling van de Minister van Economische Zaken van 10 juni 2016, nr. WJZ/15003661, houdende regels met betrekking tot de productie en de distributie van elektriciteit en drinkwater op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Ministeriele regeling elektriciteit en drinkwater BES)"
identifier: "BWBR0038093"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling_bes"
publication_date: "2016-07-01"
last_updated: "2016-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0038093"
soort: "ministeriele-regeling-BES"
stam_id: "13656933"
version_id: "23385592"
internal_id: "C33706011"
label_id: "13623744"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0038093/2016-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2016-33268"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-06-10"
intitule_published: "2016-06-24"
intitule_in_force: "2016-06-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2016-33268"
original_signed_date: "2016-06-10"
original_published_date: "2016-06-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2016-33268"
entry_into_force_date: "2016-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0038093&z=2016-07-01&g=2016-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0038093&g=2016-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling elektriciteit en drinkwater BES"
signed_date: "2016-06-10"
entry_into_force: "2016-07-01"
---
# Regeling van de Minister van Economische Zaken van 10 juni 2016, nr. WJZ/15003661, houdende regels met betrekking tot de productie en de distributie van elektriciteit en drinkwater op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Ministeriele regeling elektriciteit en drinkwater BES)

Gelet op [artikel 2.5, zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037861&artikel=2.5), [3.9, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037861&artikel=3.9), [3.14, achtste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037861&artikel=3.14), [3.16, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037861&artikel=3.16), [3.17, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037861&artikel=3.17), en [4.1, tweede lid, van de Wet elektriciteit en drinkwater BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037861&artikel=4.1) en op [artikel 3.1 van het Besluit elektriciteit en drinkwater BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038044&artikel=3.1);

Besluit:

#### § 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1.1

In deze regeling wordt onder ‘besluit’ verstaan:

[Besluit elektriciteit en drinkwater BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038044).

#### § 2. Vaststelling van tarieven van productie en distributie van elektriciteit en drinkwater

##### Artikel 2.1

1. De Autoriteit Consument en Markt stelt na overleg met belanghebbenden voor een periode van drie tot tien jaar een in de [artikelen 2.5, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037861&artikel=2.5), en [3.14, vijfde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037861&artikel=3.14) bedoelde methode vast.

2. De methode beschrijft op welke wijze de productieprijs en de tarieven worden vastgesteld, zodanig dat die methode de producent en distributeur prikkelt tot een doelmatige bedrijfsvoering, voorziet in een rendement dat in het economische verkeer gebruikelijk is en een betrouwbare, betaalbare en duurzame energie-en drinkwatervoorziening dient.

3. In de methode wordt ten minste de wijze van vaststelling van de verwachte efficiënte kosten bepaald en daartoe de wijze van vaststelling van het rendement dat in het economische verkeer gebruikelijk is.

4. In de methode wordt vastgelegd op welke wijze de energiekosten als onderdeel van de productieprijs worden vastgesteld.

5. Een producent of distributeur dient drie maanden voor de beoogde ingangsdatum van een wijziging van de productieprijs of de tarieven een voorstel daartoe in bij de Autoriteit Consument en Markt.

#### § 3. Distributie van elektriciteit en drinkwater

##### Artikel 3.1

1. Een distributeur beëindigt de distributie van elektriciteit of drinkwater wegens wanbetaling niet, indien een afnemer een schuld heeft van minder dan in totaal 30 USD, tenzij de eerste aanmaning tot betaling meer dan zes maanden voor het tijdstip van afsluiting is verstuurd.

2. Bij een afsluiting van elektriciteit die meer dan een etmaal duurt en gebaseerd is op een fout van een distributeur, compenseert een distributeur de afgesloten afnemer met een bedrag van 100 USD.

##### Artikel 3.2

Het door de Autoriteit Consument en Markt vast te stellen forfaitaire bedrag, bedoeld in [artikel 3.9, vierde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037861&artikel=3.9) bij heraansluiting is niet hoger dan de doelmatige kosten die een distributeur maakt voor de heraansluiting.

##### Artikel 3.3

Een distributeur informeert afnemers die facturen niet tijdig voldoen bij iedere aanmaning tot betaling over water- of energiebesparing, water- of energie-efficiëntie, schulphulpverlening of de mogelijkheid vooraf te betalen.

##### Artikel 3.4

Het jaarverbruik, bedoeld in [artikel 3.17, derde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037861&artikel=3.17) bedraagt voor elektriciteit 2.500 kWh en voor drinkwater 40 kubieke meter.

#### § 4. Bijzondere bepalingen ten aanzien van elektriciteit en drinkwater

##### Artikel 4.1

De hoogte van de terugleververgoeding, bedoeld in [artikel 4.1, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037861&artikel=4.1), bedraagt voor afnemers van wie de capaciteit van hun aansluiting maximaal 13 kVA bedraagt 0,05 USD, en voor afnemers van wie de capaciteit van hun aansluiting groter is dan 13 kVA 0,01 USD.

#### § 5. Vergunningverlening van producent en aanwijzing van distributeur

##### Artikel 5.1

1. Een aanvraag van een vergunning als bedoeld in [artikel 2.2, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037861&artikel=2.2) of van een aanwijzing als bedoeld in [artikel 3.2, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037861&artikel=3.2) gaat vergezeld van de volgende meest recente documenten van de aanvrager inzake productie of distributie van elektriciteit of drinkwater:

- a. een goedgekeurde jaarrekening,

- b. een begroting,

- c. een langetermijnplanning en

- d. overeenkomsten met derden en een overzicht van daaruit volgende verplichtingen en andere wettelijke verplichtingen die meerjarig van belang zijn voor de uitvoering van zijn taak en voor zijn financiële kwaliteit.

2. In afwijking van het eerste lid gaat een aanvraag door een rechtspersoon die nog geen jaar bestaat, vergezeld van een bedrijfsplan inclusief de financiële en technische plannen en conceptovereenkomsten of overeenkomsten met derden en daaruit volgende verplichtingen en andere wettelijke verplichtingen die meerjarig van belang zijn voor de uitvoering van zijn taak en voor zijn financiële kwaliteit.

3. Een aanvraag van een producent van elektriciteit die geen deel uitmaakt van een geïntegreerd bedrijf gaat vergezeld van een overeenkomst of een conceptovereenkomst met een distributeur van elektriciteit.

4. In afwijking van het eerste tot en met het derde lid gaat een aanvraag voor een vergunning of aanwijzing een producent of distributeur met een verwachte jaaromzet van minder dan een half miljoen USD vergezeld gaan van een begroting.

5. Een geïntegreerd bedrijf kan met dezelfde aanvraag een vergunning en een aanwijzing aanvragen.

#### § 6. Overige bepalingen

##### Artikel 6.1

Deze regeling treedt in werking op 1 juli 2016.

##### Artikel 6.2

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling elektriciteit en drinkwater BES.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
