---
title: "Wet van 10 september 1992, houdende wijziging van de Wet op de inkomstenbelasting 1964, de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 en de Invorderingswet 1990 (aanpassing aan de Richtlijn van de Raad van de Europese Gemeenschappen van 23 juli 1990 betreffende de gemeenschappelijke fiscale regeling voor fusies, splitsingen, inbreng van activa en aandelenruil met betrekking tot vennootschappen uit verschillende Lid-Staten)"
identifier: "BWBR0005644"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "1994-10-28"
last_updated: "1994-10-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0005644"
soort: "wet"
stam_id: "531933"
version_id: "780852"
internal_id: "C780851"
label_id: "516644"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1992-09-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0005644/1994-10-28/0"
intitule_bron: "Stb.1992-491"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1992-09-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1992-491"
original_signed_date: "1992-09-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "22338"
entry_into_force_date: "1992-09-25"
entry_into_force_dossier: "22338"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0005644&z=1994-10-28&g=1994-10-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0005644&g=1994-10-28"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingswet Wet op de inkomstenbelasting 1964 (gemeenschappelijke fiscale regeling voor fusies, etc.)"
signed_date: "1992-09-10"
entry_into_force: "1992-09-25"
---
# Wet van 10 september 1992, houdende wijziging van de Wet op de inkomstenbelasting 1964, de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 en de Invorderingswet 1990 (aanpassing aan de Richtlijn van de Raad van de Europese Gemeenschappen van 23 juli 1990 betreffende de gemeenschappelijke fiscale regeling voor fusies, splitsingen, inbreng van activa en aandelenruil met betrekking tot vennootschappen uit verschillende Lid-Staten)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is uitvoering te geven aan de [Richtlijn 90/434/EEG](31990L0434) van de Raad van de Europese Gemeenschappen van 23 juli 1990 betreffende de gemeenschappelijke fiscale regeling voor fusies, splitsingen, inbreng van activa en aandelenruil met betrekking tot vennootschappen uit verschillende Lid-Staten (**PbEG** L 225);

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel II

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel III

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel IV

1. In geval van fusie of splitsing als bedoeld in de [Richtlijn 90/434/EEG](31990L0434) van de Raad van de Europese Gemeenschappen van 23 juli 1990 betreffende de gemeenschappelijke fiscale regeling voor fusies, splitsingen, inbreng van activa en aandelenruil met betrekking tot vennootschappen uit verschillende Lid-Staten (**PbEG** L 225), kan Onze Minister van Financiën in afwijking in zoverre van de Wet op de inkomstenbelasting 1964, de [Wet op de vennootschapsbelasting 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002672) en de [Invorderingswet 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004770), onder door hem te stellen voorwaarden op verzoek van de belastingplichtige, de inspecteur belast met de aanslagregeling van die belastingplichtige machtigen het voordeel uit de hiervoor bedoelde fusie of splitsing buiten aanmerking te laten.

2. Het verzoek wordt vóór de fusie of de splitsing gedaan bij de in het vorige lid bedoelde inspecteur die daarop bij voor bezwaar vatbare beschikking beslist.

##### Artikel V

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel VI

Vervallen

##### Artikel VII

Deze wet treedt in werking met ingang van de eerste dag na de datum van uitgifte van het **Staatsblad** waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 1992.

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
