---
title: "Besluit van de Minister van Buitenlandse Zaken van 11 september 2006, nr. DDI/ST/reg 002/2006, houdende beperking van de openbaarheid van de archieven van de gezantschappen te Zweden (Stockholm) (1868) 1910–1946 (1948) en te Finland (Helsinki) 1919–1940, het consulaat-generaal te Stockholm (Zweden) 1896–1946 en het gezantschap te Zweden (Stockholm) (1944) 1946–1954"
identifier: "BWBR0020269"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2006-09-16"
last_updated: "2006-09-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0020269"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "8591443"
version_id: "13551602"
internal_id: "C18221841"
label_id: "8571664"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2006-09-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0020269/2006-09-16/0"
intitule_bron: "Stcrt.2006-179"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2006-09-11"
intitule_published: "2006-09-14"
intitule_in_force: "2006-09-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2006-179"
original_signed_date: "2006-09-11"
original_published_date: "2006-09-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2006-179-p10-SC76843"
entry_into_force_date: "2006-09-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0020269&z=2006-09-16&g=2006-09-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0020269&g=2006-09-16"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit beperking openbaarheid archieven gezantschappen Zweden en Finland en consulaat-generaal Stockholm"
signed_date: "2006-09-11"
entry_into_force: "2006-09-16"
---
# Besluit van de Minister van Buitenlandse Zaken van 11 september 2006, nr. DDI/ST/reg 002/2006, houdende beperking van de openbaarheid van de archieven van de gezantschappen te Zweden (Stockholm) (1868) 1910–1946 (1948) en te Finland (Helsinki) 1919–1940, het consulaat-generaal te Stockholm (Zweden) 1896–1946 en het gezantschap te Zweden (Stockholm) (1944) 1946–1954

Gelet op [artikel 15, eerste lid, onder a, van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15);

Besluit:

##### Artikel 1

Met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zijn van de archieven van de gezantschappen te Zweden (Stockholm) (1868) 1910–1946 (1948) en te Finland (Helsinki) 1919–1940, het consulaat-generaal te Stockholm (Zweden) 1896–1946 en het gezantschap te Zweden (Stockholm) (1944) 1946–1954, de in de eerste tabel genoemde inventarisnummers pas geheel openbaar met ingang van 1 januari van het in de tweede tabel genoemde jaartal:

| Inventarisnummer | Geheel openbaar met ingang van 1 januari: |
| --- | --- |
| gezantschappen te Zweden (Stockholm) (1868) 1910–1946 (1948) en te Finland (Helsinki) 1919–1940 |   |
| 210 | 2021 |
| 338 | 2020 |
| 440 | 2019 |
| 491 | 2021 |
| 492 t/m 520 | 2022 |
| 570 t/m 573 | 2021 |
| 575 t/m 578 | 2024 |
| 581 t/m 587 | 2022 |
| 588 | 2022 |
| consulaat-generaal te Stockholm (Zweden) 1896–1946 |   |
| 211 | 2021 |
| 213 | 2022 |
| 222 | 2020 |
| gezantschap te Zweden (Stockholm) (1944) 1946–1954 |   |
| 695 | 2025 |
| 696 | 2030 |
| 728 | 2028 |

##### Artikel 2

Raadpleging of gebruik van de archiefbescheiden geborgen onder de in de tabel bij [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020269&artikel=1&z=2006-09-16&g=2006-09-16) genoemde inventarisnummers, is slechts mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van de directeur van het Nationaal Archief met een verzoek tot inzage. Indiening van een verzoek tot inzage geschiedt door ondertekening door de verzoeker van het ‘Formulier voor toestemming tot raadpleging van niet-openbare archieven’; een exemplaar van dit formulier is als bijlage bij dit besluit gevoegd. De directeur kan aan zijn toestemming voorwaarden verbinden.

##### Artikel 3

Het vervaardigen van reproducties van documenten uit, danwel het publiceren van gegevens uit de archiefbescheiden geborgen onder de in de tabel bij [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020269&artikel=1&z=2006-09-16&g=2006-09-16) genoemde inventarisnummers, is slechts mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van de directeur van het Nationaal Archief. De directeur kan aan zijn toestemming voorwaarden verbinden.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

## Bijlage

### Formulier voor toestemming tot raadpleging van niet-openbare archieven

Naam en voorletters:

Bezoekersnummer:

Adres:

Postcode en woonplaats:

bezig met een onderzoek naar:

vraagt hierbij toestemming tot het raadplegen van het archief:

Nummer Toegang:

De gegevens uit dit archief zullen eventueel worden vastgelegd in een scriptie / dissertatie / artikel in een (wetenschappelijk) periodiek / boek.

Het onderzoek vindt plaats aan (instelling):

onder leiding van:

Ondergetekende verklaart hierbij dat hij/zij

Indien de directeur Nationaal Archief of diens gemachtigde afwijzend beschikt op een verzoek tot raadpleging of een verzoek tot publicatie van gegevens uit dit archief, zullen de motieven die tot deze afwijzing hebben geleid, aangegeven worden.

De geldigheidsduur van de toestemming bedraagt twaalf maanden. Indien het beoogde doel na afloop van deze periode niet is verwezenlijkt, kan een verzoek tot verlenging worden ingediend.

Handtekening aanvrager,

Datum:

Plaats:

Gezien en akkoord:

de directeur Nationaal Archief,

voor deze,

Datum:

Plaats:

Dit besluit zal met de daarbij behorende bijlage in de Staatscourant worden geplaatst. Dit besluit wordt als bijlage gevoegd bij de ‘Verklaring van Overbrenging van de archieven van de gezantschappen te Zweden (Stockholm) (1868) 1910–1946 (1948) en te Finland (Helsinki) 1919–1940, het consulaat-generaal te Stockholm (Zweden) 1896–1946 en het gezantschap te Zweden (Stockholm) (1944) 1946–1954’.
