---
title: "Besluit van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 17 december 2021, nr. WJZ/21207879, tot instelling van de Adviescommissie verdeling 3,5 GHz-band en waarborging nood-, spoed- en veiligheidscommunicatie (Instellingsbesluit Adviescommissie Verdeling 3,5 GHz-band en NSV-communicatie)"
identifier: "BWBR0046053"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-12-22"
last_updated: "2021-12-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046053"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16191733"
version_id: "28256952"
internal_id: "C39842051"
label_id: "16119964"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-12-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046053/2021-12-22/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-49880"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-12-17"
intitule_published: "2021-12-21"
intitule_in_force: "2021-12-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-49880"
original_signed_date: "2021-12-17"
original_published_date: "2021-12-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-49880"
entry_into_force_date: "2021-12-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046053&z=2021-12-22&g=2021-12-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046053&g=2021-12-22"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Adviescommissie Verdeling 3,5 GHz-band en NSV-communicatie"
signed_date: "2021-12-17"
entry_into_force: "2021-12-22"
---
# Besluit van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 17 december 2021, nr. WJZ/21207879, tot instelling van de Adviescommissie verdeling 3,5 GHz-band en waarborging nood-, spoed- en veiligheidscommunicatie (Instellingsbesluit Adviescommissie Verdeling 3,5 GHz-band en NSV-communicatie)

Gelet op [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **3,5 GHz-band:** frequentieruimte binnen het frequentiebereik 3400–3800 MHz;

- **adviescommissie:** Adviescommissie Verdeling 3,5 GHz-band en NSV-communicatie;

- **Inmarsat:** Inmarsat Solutions B.V., gevestigd te ’s-Gravenhage, en Inmarsat Global Limited, gevestigd te Londen, Verenigd Koninkrijk;

- **Minister:** Minister van Economische Zaken en Klimaat;

- **NSV-communicatie:** communicatie die Inmarsat thans met behulp van het grondstation in Burum verzorgt in opdracht van de Internationale Organisatie voor Mobiele Satellieten ten behoeve van het Wereldomvattend Maritieme Systeem voor Noodgevallen en Veiligheid, bedoeld in artikel 1, onderdeel b, van het Verdrag inzake de Internationale Organisatie voor Mobiele Satellieten.

##### Artikel 2

1. Er is een Adviescommissie Verdeling 3,5 GHz-band en NSV-communicatie.

2. De adviescommissie heeft tot taak de Minister te adviseren over hoe en per wanneer de 3,5 GHz-band in heel Nederland ter beschikking kan worden gesteld voor mobiele communicatie, op een wijze die de verzorging van de NSV-communicatie waarborgt.

3. De adviesaanvraag, bedoeld in het tweede lid, valt uiteen in de volgende deelvragen:

- a. Wat en hoeveel is het frequentiegebruik ten behoeve van de NSV-communicatie in de 3,5 GHz-band?;

- b. In hoeverre is het realistisch de NSV-communicatie afzonderlijk te verzorgen van de commerciële diensten die Inmarsat momenteel verzorgt met behulp van het grondstation in Burum en met gebruikmaking van de 3,5 GHz-band?;

- c. Welke mogelijke oplossingen zijn er om de NSV-communicatie te waarborgen en tegelijkertijd te komen tot een zo spoedig mogelijke beschikbaarstelling van de 3,5 GHz-band voor mobiele communicatie, en wat is daarvoor nodig van de Minister, Inmarsat, en overige belanghebbenden?;

- d. Wat is van de in onderdeel c bedoelde oplossingen de meest doelmatige en doeltreffende oplossing?, en

- e. Vanaf welke datum heeft Inmarsat in Burum niet langer bescherming nodig voor borging van de NSV-communicatie, indien de door de commissie geadviseerde oplossing deze bescherming overbodig maakt?.

4. Bij de uitvoering van de taak, bedoeld in het tweede lid, hanteert de adviescommissie de volgende uitgangspunten:

- a. in lijn met de verplichtingen op grond van Richtlijn (EU) nr. 2018/1972 en het kabinetsbeleid, moet zo snel als mogelijk 300 MHz aaneengesloten spectrum volledig vrij worden gemaakt ten behoeve van landelijk exclusief gebruik voor mobiele communicatie;

- b. in de 3,5 GHz-band wordt 100 MHz bestemd voor lokaal mobiel gebruik;

- c. de NSV-communicatie blijft beschikbaar, ongeacht door wie of hoe en waar de diensten worden aangeboden;

- d. de reeds gestelde beleids- en veilingdoelstellingen voor de verdeling van de 3,5 GHz-band blijven ongewijzigd, en

- e. de te adviseren oplossing heeft een zo breed mogelijk draagvlak bij de belanghebbenden.

5. Bij de uitvoering van de taak, bedoeld in het tweede lid, raadpleegt de adviescommissie in ieder geval:

- a. Inmarsat;

- b. aanbieders van een openbaar elektronisch communicatienetwerk met één of meer vergunningen voor het gebruik van frequentieruimte voor mobiele communicatie in andere frequentiebanden dan de 3,5 GHz-band, en

- c. houders van een vergunning in de 3,5 GHz-band wier vergunningen aflopen in 2026.

##### Artikel 3

De adviescommissie brengt uiterlijk 1 mei 2022 haar schriftelijke eindrapport uit aan de Minister en wordt vier weken nadat het eindrapport is uitgebracht opgeheven.

##### Artikel 4

1. De adviescommissie bestaat uit een voorzitter en drie andere leden.

2. De voorzitter en de andere leden worden door de Minister benoemd. De voorzitter en de andere leden kunnen door de Minister worden geschorst en ontslagen.

3. De leden brengen op persoonlijke titel hun kennis en ervaring in en treden niet op als vertegenwoordiger van een specifieke belangengroep.

##### Artikel 5

1. De adviescommissie stelt haar eigen werkwijze schriftelijk vast.

2. De Minister voorziet in het secretariaat van de adviescommissie.

3. Het beheer van de bescheiden betreffende de werkzaamheden van de adviescommissie geschiedt op overeenkomstige wijze als bij het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat. De bescheiden worden na beëindiging van de werkzaamheden van de adviescommissie bewaard in het archief van dat ministerie.

4. De adviescommissie verstrekt desgevraagd aan de Minister de voor de uitoefening van zijn taak benodigde inlichtingen. De Minister kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van zijn taak redelijkerwijs nodig is.

##### Artikel 6

1. Aan de voorzitter wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 18, trede 10, van paragraaf 6.3, van de CAO Rijk, en de arbeidsduurfactor op 0,222.

2. Aan de andere leden wordt, voor zover zij niet werkzaam zijn bij een bekostigde instelling voor hoger onderwijs, een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 18, trede 10, van paragraaf 6.3, van de CAO Rijk, en de arbeidsduurfactor op 0,222.

3. Ter vergoeding van de werkzaamheden van een lid dat werkzaam is bij een bekostigde instelling voor hoger onderwijs wordt een vergoeding van € 160 exclusief BTW per uur aan diens werkgever vergoed.

4. De gastdeskundigen ontvangen een vergoeding per vergadering van € 299.

##### Artikel 7

Ter gelegenheid van de instelling van de adviescommissie worden voor een periode van 17 december 2021 tot en met het tijdstip waarop de adviescommissie wordt opgeheven, tot lid van de adviescommissie benoemd:

- a. de heer ir. Hans de Jong, tevens voorzitter;

- b. de heer prof. dr. ir. Bart Smolders;

- c. de heer dr. Jan Willem Velthuijsen, en

- d. de heer prof. mr. dr. Johan Wolswinkel.

##### Artikel 8

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 17 december 2021.

##### Artikel 9

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Adviescommissie Verdeling 3,5 GHz-band en NSV-communicatie.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
