---
title: "Douane-entrepot type E met procedures van douane-entrepot type D"
identifier: "BWBR0013908"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2001-07-01"
last_updated: "2001-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0013908"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "8340073"
version_id: "13210862"
internal_id: "C17781431"
label_id: "8320894"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2001-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0013908/2001-07-01/0"
intitule_bron: "Infob.2002-7"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2002-07-19"
intitule_published: "2002-01-01"
intitule_in_force: "2002-01-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Infob.2002-7"
original_signed_date: "2002-07-19"
original_published_date: "2002-01-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2001-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0013908&z=2001-07-01&g=2001-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0013908&g=2001-07-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2002-07-19"
entry_into_force: "2001-07-01"
---
# Douane-entrepot type E met procedures van douane-entrepot type D

De Directeur-Generaal Belastingdienst heeft namens de Staatssecretaris van Financiën het volgende besloten.

### Vraag

Met ingang van 1 juli 2001 zijn de wettelijke bepalingen over de regeling douane-entrepots van [Verordening (EEG) nr. 2913/92](31992R2913) (‘CDW’) en [Verordening (EEG) nr. 2454/93](31993R2454) (‘TVo.CDW’) gewijzigd. Procedures van het douane-entrepot type D kunnen ook worden toegepast bij het douane-entrepot type E. In de vergunning douane-entrepot type E moeten voorwaarden daarvoor worden opgenomen.

Bij een douane-entrepot type E kan ingeval van het brengen in het vrije verkeer van goederen de domiciliëringsprocedure worden toegepast, en dient de heffingsgrondslag van de goederen (aard, douanewaarde en hoeveelheid) te worden toegepast die geldt op het tijdstip van het brengen in het vrije verkeer (uitslag).

Bij een douane-entrepot type D dient ingeval van het brengen in het vrije verkeer van goederen het volgende te worden toegepast:

douane-entrepot type D (inslag). Op verzoek van de vergunninghouder kan als heffingsgrondslag worden gebruikt de heffingsgrondslag die geldt op het tijdstip van het brengen in het vrije verkeer (uitslag).

### Antwoord

Een vergunning kan slechts worden afgegeven als de vergunninghouder de waarborgen biedt voor een goed verloop van de regeling douane-entrepot en de douane het toezicht en de controle kan verrichten zonder dat administratieve maatregelen moeten worden genomen die niet in verhouding staan tot de economische behoeften.
