---
title: "Besluit van 30 januari 2018, houdende regels inzake de etikettering van energiegerelateerde producten (Besluit energie-etikettering energiegerelateerde producten)"
identifier: "BWBR0040614"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2023-04-19"
last_updated: "2023-04-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040614"
soort: "AMvB"
stam_id: "14539363"
version_id: "29328832"
internal_id: "C41788231"
label_id: "14496754"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-03-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040614/2023-04-19/0"
intitule_bron: "Stb.2018-28"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-01-30"
intitule_published: "2018-02-16"
intitule_in_force: "2018-02-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2023-114"
original_signed_date: "2023-03-30"
original_published_date: "2023-04-07"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stb-2023-114"
entry_into_force_date: "2023-03-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040614&z=2023-04-19&g=2023-04-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040614&g=2023-04-19"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit energie-etikettering energiegerelateerde producten"
signed_date: "2023-03-30"
entry_into_force: "2023-03-30"
---
# Besluit van 30 januari 2018, houdende regels inzake de etikettering van energiegerelateerde producten (Besluit energie-etikettering energiegerelateerde producten)

Op de voordracht van Onze Minister van Economische Zaken en Klimaat van 15 november 2017, nr. WJZ/17174032, gedaan mede namens Onze Minister voor Medische Zorg;

Gelet op Verordening (EU) nr. 2017/1369 van het Europees Parlement en de Raad van 4 juli 2017 tot vaststelling van een kader voor energie-etikettering en tot intrekking van [Richtlijn 2010/30](32010L0030)/EU (PbEU 2017, L198) en de [artikelen 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029672&artikel=13) en [33 van de Wet implementatie EU-richtlijnen energie-efficiëntie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029672&artikel=33), de [artikelen 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=8), [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=13) en [32b van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=32b) en [artikel 9.5.1, eerste lid, van de Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=9.5.1);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 20 december 2017, No.W18.17.0372/IV);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Economische Zaken en Klimaat van 25 januari 2018, nr. WJZ/17208115, uitgebracht mede namens Onze Minister voor Medische Zorg;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder model: model als bedoeld in artikel 2, onder 4, van Verordening (EU) nr. 2017/1369.

##### Artikel 2

1. Het is verboden in strijd te handelen met de artikelen:

- a. 3,

- b. 4, eerste en tweede lid in samenhang met het vijfde lid, en vierde en zesde lid;

- c. 5,

- d. 6,

- e. 9, eerste lid, laatste volzin en vierde lid,

- f. 11, dertiende lid, van Verordening (EU) nr. 2017/1369.

2. Het verbod, bedoeld in het eerste lid, aanhef en onderdeel d, is voor zover het gaat om het samenwerken met markttoezichtautoriteiten, van overeenkomstige toepassing op fulfilmentdienstverleners als bedoeld in artikel 3, onder 11, van [verordening (EU) nr. 2019/1020](32920R2019), gemachtigden als bedoeld in artikel 3, onder 12, van [verordening (EU) nr. 2019/1020](32920R2019) en aanbieders van diensten van de informatiemaatschappij als bedoeld in artikel 3, onder 14, van [verordening (EU) nr. 2019/1020](32920R2019).

3. Het is verboden in strijd te handelen met de bij ministeriële regeling aan te wijzen artikelen van gedelegeerde verordeningen inzake energie-etikettering van energiegerelateerde producten.

##### Artikel 3

Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld ter implementatie van [Richtlijn nr. 96/60/EG](31996L0060) van de Commissie van 19 september 1996 houdende uitvoeringsbepalingen van [Richtlijn 92/75/EEG](31992L0075) van de Raad wat de etikettering van het energieverbruik van huishoudelijke was-droogcombinaties betreft (PbEG 1999, L266).

##### Artikel 4

1. De op basis van [artikel 31, eerste lid, van de Wet uitvoering EU-handelingen energie-efficiëntie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029672&artikel=31) aangewezen ambtenaren bepalen op basis van steekproeven of een model van een energiegerelateerd product voldoet aan het bij of krachtens dit besluit bepaalde.

2. Onze Minister is bevoegd in vervolg op het onderzoek, bedoeld in het eerste lid, maatregelen te nemen als bedoeld in artikel 9, tweede, vijfde en negende lid, en 10, derde en vijfde lid, van Verordening (EU) nr. 2017/1369, waarbij hij handelt in overeenstemming met het bepaalde in artikel 8, eerste lid, van Verordening (EU) nr. 2017/1369.

3. De bevoegdheid, bedoeld in het tweede lid, is van overeenkomstige toepassing ten aanzien van fulfilmentdienstverleners als bedoeld in artikel 3, onder 11, van [verordening (EU) nr. 2019/1020](32920R2019) en gemachtigden als bedoeld in artikel 3, onder 12, van [verordening (EU) nr. 2019/1020](32920R2019).

##### Artikel 5

Wijzigt het Warenbesluit bestuurlijke boeten.

##### Artikel 6

1. Het [Besluit etikettering energieverbruik energiegerelateerde producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031352) wordt ingetrokken, alsmede de volgende regelingen:

- a. [Regeling etikettering energiegebruik lampen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010504);

- b. [Regeling etikettering energiegebruik ovens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014209).

2. Na inwerkingtreding van dit besluit berust de [Regeling etikettering energiegebruik was-droogcombinaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008393) op [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040614&artikel=3&z=2023-04-19&g=2023-04-19) van dit besluit.

##### Artikel 7

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst, met uitzondering van [artikel 2, eerste lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040614&artikel=2&z=2023-04-19&g=2023-04-19), dat in werking treedt op 1 januari 2019.

##### Artikel 8

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit energie-etikettering energiegerelateerde producten.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 4a

1. Ter uitvoering van [verordening (EU) 2019/1020](32920R2019) kan Onze Minister, indien er geen andere doeltreffende middelen voorhanden zijn om een ernstig risico als bedoeld in artikel 3, onderdeel 20, van genoemde verordening, gevormd door een energiegerelateerd product weg te nemen, een zelfstandige last opleggen aan:

- a. degene die daartoe in staat is, om inhoud te verwijderen van of de toegang te beperken tot een online interface als bedoeld in artikel 3, onderdeel 15, van genoemde verordening, of opdracht te geven tot de duidelijke weergave van een waarschuwing aan eindgebruikers wanneer die zich toegang tot de online interface verschaffen, of;

- b. indien niet binnen de daarvoor gestelde termijn aan een last als bedoeld onder a is voldaan, een aanbieder van diensten van de informatiemaatschappij als bedoeld in artikel 3, onderdeel 14, van genoemde verordening om alle maatregelen te treffen die redelijkerwijs van hem kunnen worden gevergd om de toegang tot een online interface te beperken, onder meer door een daarvoor in aanmerking komende derde te verzoeken dergelijke maatregelen uit te voeren.

2. Degene tot wie een zelfstandige last als bedoeld in het eerste lid is gericht, handelt overeenkomstig die last.

3. Op grond van het eerste lid kan geen zelfstandige last worden opgelegd die leidt tot het blokkeren of filteren van internetverkeer.

4. Voor een zelfstandige last als bedoeld in het eerste lid, is voorafgaande machtiging vereist van de rechter-commissaris. In het verzoek om afgifte van een machtiging worden de proportionaliteit en subsidiariteit van het verzoek gemotiveerd. De rechter-commissaris kan het openbaar ministerie horen alvorens te beslissen. [Artikel 171 van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=171) is van overeenkomstige toepassing.

5. Tegen de beslissing van de rechter-commissaris, bedoeld in het vierde lid, staat voor zover het verzoek om een machtiging niet is toegewezen, voor Onze Minister binnen veertien dagen beroep open bij de rechtbank, sector strafrecht.

6. Onze Minister maakt de machtiging van de rechter-commissaris gelijktijdig met de zelfstandige last, bedoeld in het eerste lid, bekend.

7. Onze Minister kan een last onder dwangsom opleggen aan degene de handelt in strijd met het tweede lid.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
