---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 9 december 2015 nr. BOACAT2015/072, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij Arriva Personenvervoer Nederland"
identifier: "BWBR0037327"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2016-04-30"
last_updated: "2016-04-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037327"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13338043"
version_id: "22860192"
internal_id: "C33054411"
label_id: "13305884"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-12-09"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037327/2016-04-30/0"
intitule_bron: "Stcrt.2015-45829"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-12-09"
intitule_published: "2015-12-14"
intitule_in_force: "2015-12-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2015-45829"
original_signed_date: "2015-12-09"
original_published_date: "2015-12-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2015-45829"
entry_into_force_date: "2015-12-09"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037327&z=2016-04-30&g=2016-04-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037327&g=2016-04-30"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Arriva Personenvervoer Nederland 2015"
signed_date: "2015-12-09"
entry_into_force: "2015-12-09"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 9 december 2015 nr. BOACAT2015/072, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij Arriva Personenvervoer Nederland

Gelezen het verzoek van Arriva Personenvervoer Nederland van 8 december 2015 en de adviezen van de hoofdofficier van justitie bij het CVOM en de korpschef als bedoeld in [artikel 27 van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=27);

Gelet op:

[artikel 142, eerste lid, aanhef en onder b en derde lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142);

[artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36), en [artikel 41, tweede lid, van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=41);

[artikel 17, eerste lid, aanhef en onder 2, van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=17).

Besluit:

[De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.]

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder buitengewoon opsporingsambtenaar: de persoon als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037327&artikel=2&z=2016-04-30&g=2016-04-30).

##### Artikel 2

De personen, werkzaam in de functie van domein Openbaar Vervoer in dienst van Arriva Personenvervoer Nederland, zijn aangewezen als buitengewoon opsporingsambtenaar.

##### Artikel 3

1. De buitengewoon opsporingsambtenaar is bevoegd tot het opsporen van de strafbare feiten behorend tot het domein IV, Openbaar vervoer, als genoemd in [onderdeel 9.3 van de Beleidsregels Buitengewoon Opsporingsambtenaar](onbekend).

2. De opsporingsbevoegdheid, bedoeld in het eerste lid, geldt voor het grondgebied van Nederland, voor zover noodzakelijk voor een goede vervulling van de aan de functie gerelateerde taken.

3. De buitengewoon opsporingsambtenaar vermeldt in zijn processen-verbaal en schriftelijke verslagleggingen het in het eerste lid genoemde domein.

##### Artikel 4

Op grond van dit besluit kunnen maximaal 300 personen als buitengewoon opsporingsambtenaar worden beëdigd.

##### Artikel 5

1. Als toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de hoofdofficier van justitie van het Parket CVOM.

2. Als direct toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de korpschef als bedoeld in [artikel 27 van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=27).

##### Artikel 6

1. De directeur van Arriva Personenvervoer Nederland brengt jaarlijks, voor 1 april, verslag uit over:

- a. het aantal buitengewoon opsporingsambtenaren werkzaam in de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037327&artikel=2&z=2016-04-30&g=2016-04-30) genoemde functie;

- b. de door die buitengewoon opsporingsambtenaren verrichte activiteiten;

- c. de stand van zaken met betrekking tot de opleiding van die buitengewoon opsporingsambtenaren, waarbij in ieder geval wordt aangegeven hoeveel personen in het verslagjaar zijn aangemeld voor het door de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie goedgekeurde examen en hoeveel personen in dat jaar voor dat examen zijn geslaagd.

2. Dit verslag wordt toegezonden aan de in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037327&artikel=5&z=2016-04-30&g=2016-04-30) bedoelde toezichthouder en direct toezichthouder en aan het Ministerie van Veiligheid en Justitie, dienst Justis, afdeling V&T, postbus 20300, 2500 EH Den Haag.

##### Artikel 7

De op naam gestelde akten van beëdiging en de overige benoemingsbescheiden, afgegeven mede op basis van het in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037327&artikel=8&z=2016-04-30&g=2016-04-30) genoemde besluit, worden geacht mede te zijn afgegeven op basis van dit besluit.

Dit artikel brengt geen wijziging in de resterende looptijd van de afgegeven aktes.

##### Artikel 8

Het [Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Arriva Personenvervoer Nederland 2010 van 1 december 2010](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029037) nr 5667049/Justis/10 zal vervallen op 9 december 2015.

Dit besluit treedt in werking met ingang van 9 december 2015 en vervalt met ingang van 9 december 2020.

##### Artikel 9

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Arriva Personenvervoer Nederland 2015.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
