---
title: "Regeling prijsinformatie voortvloeiend uit contractafspraken"
identifier: "BWBR0031143"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2012-01-24"
last_updated: "2012-01-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0031143"
soort: "zbo"
stam_id: "11637303"
version_id: "19203272"
internal_id: "C26790711"
label_id: "11610224"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-01-24"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0031143/2012-01-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2012-1247"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2012-01-10"
intitule_published: "2012-01-23"
intitule_in_force: "2012-01-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2012-1247"
original_signed_date: "2012-01-10"
original_published_date: "2012-01-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2012-1247"
entry_into_force_date: "2012-01-24"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0031143&z=2012-01-24&g=2012-01-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0031143&g=2012-01-24"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2012-01-10"
entry_into_force: "2012-01-24"
---
# Regeling prijsinformatie voortvloeiend uit contractafspraken

Vastgesteld op 10 januari 2012

Ingevolge [artikel 62](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=62) en [68 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=68) (Wmg), is de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) bevoegd tot het stellen van regels op het gebied van contractafspraken tussen verzekeraars en zorgaanbieders.

### 1. Reikwijdte

Deze regeling is van toepassing op zorgverzekeraars die zorg afnemen van

### 2. Doel van de regeling

Deze regeling stelt voorschriften ten aanzien van de verstrekking van gegevens aan de NZa over de contractafspraken die tussen zorgverzekeraars en zorgaanbieders zijn afgesloten. De op deze manier ontvangen gegevens worden gebruikt ten behoeve van de marktonderzoekstaken van de NZa.

### 3. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

### 4. Prijsinformatie voortvloeiend uit contractafspraken

Een zorgverzekeraar die één of meerdere prestaties (zijnde DBC-zorgproducten in het A- of B-segment of overige zorgproducten) heeft gecontracteerd bij één of meerdere zorgaanbieders, levert voor het eind van de maand de prijsinformatie uit deze contractafspraken aan de NZa.

De prijsinformatie omvat:

### 5. Wijze van gegevensverstrekking

De zorgverzekeraar maakt voor de opgave van de gegevens als bedoeld in artikel 4 gebruik van het door de NZa beschikbaar gestelde bestandformaat en bevat één voorloopregel, één sluitregel en daartussen voor elke afgesproken prijs een detailregel met de volgende velden:

Het hiervoren bedoelde formaat is opgenomen in de bijlage bij deze regeling en is beschikbaar gesteld op de website van de NZa (www.nza.nl).

De opgave van de prijsinformatie wordt verzonden naar het NZa-webportaal.

De prijsinformatie die betrekking heeft op jaar (t) dient voor het eind van elke maand van het jaar (t) aangeleverd te zijn aan de NZa. Meerjaren-afspraken dienen voor elke maand waarop deze betrekking hebben aangeleverd te worden.

### 6. Intrekking oude regel(s)

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze regeling wordt de regeling ‘[prijsinformatie voortvloeiend uit contractafspraken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026748)’, met kenmerk CI/NR-100.109, ingetrokken.

### 7. Inwerkingtreding en citeerregel

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de regeling ingevolge [artikel 20, tweede lid, onderdeel a, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=20) wordt geplaatst.

Deze regeling kan worden aangehaald als: ‘Regeling prijsinformatie voortvloeiend uit contractafspraken’.
