---
title: "Besluit van de Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs van 22 november 2023, nr. MDT/38992918, houdende benoeming van de leden van de beoordelingscommissie MDT (Benoemingsbesluit leden beoordelingscommissie MDT)"
identifier: "BWBR0049026"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-10-16"
last_updated: "2023-06-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049026"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16952683"
version_id: "30973792"
internal_id: "C44358511"
label_id: "16863084"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-09-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049026/2025-10-16/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-33513"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-11-22"
intitule_published: "2023-12-07"
intitule_in_force: "2023-12-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-34704"
original_signed_date: "2025-09-26"
original_published_date: "2025-10-15"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2025-34704"
entry_into_force_date: "2025-09-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049026&z=2025-10-16&g=2025-10-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049026&g=2025-10-16"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Benoemingsbesluit leden beoordelingscommissie MDT"
signed_date: "2025-09-26"
entry_into_force: "2025-09-26"
---
# Besluit van de Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs van 22 november 2023, nr. MDT/38992918, houdende benoeming van de leden van de beoordelingscommissie MDT (Benoemingsbesluit leden beoordelingscommissie MDT)

Gelet op [artikel 4, vierde lid, van het Instellingsbesluit beoordelingscommissie MDT](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048996&artikel=4);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **minister:** Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs;

- **commissie:** beoordelingscommissie als bedoeld in [artikel 2 van het Instellingsbesluit beoordelingscommissie MDT](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048996&artikel=2).

##### Artikel 2. Vaste voorzitter en leden

1. De vaste voorzitter van de commissie is mevrouw K. (Karen) Klijnhout.

2. De overige leden van de commissie zijn:

- a. S.A.H. (Ali) Shah

- b. A. (Anass) Boukakar

- c. B. (Bilal) el Allouchi

- d. B.L. (Boris) Odinot

- e. C. (Caroline) Verkerk

- f. C.T. (Chinyere) Aronu

- g. C.A.G.M. (Corinne) Vellekoop

- h. E.S. (Emily) de Laat

- i. E. (Evelien) Wieringa

- j. F.A. (Femke) Soethout

- k. H.A.M. (Hans) Migchielsen

- l. I. (Irene) de Kort

- m. I. (Isra) Khogali

- n. J.J.B. (Jacqueline) van der Velden

- o. J. (Jan) Faber

- p. J. (Joost) Dijkstra

- q. J. J. (Josiemar) van der Werp

- r. K. (Karen) Klijnhout

- s. K. (Kaya) van den Dikkenberg

- t. K. (Kirsten) Ottens

- u. L. (Lanja) van Wingerden

- v. M.J. (Marcel) van Kleij

- w. M. (Margriet) de Jager

- x. M.S. (Maria) Stortelder

- y. M. (Marije) Andriaansens

- z. M. (Marit) Martens-Scheers

- aa. M.F.G. (Matthijs) Verbeek

- bb. M.J.M. (Maud) Stamsnijder

- cc. M.H. (Melle) Zwart

- dd. N.D.R (Niels) Zagema

- ee. N. (Noa) Dunnewind

- ff. N.F. (Noraly) van Tinteren

- gg. P. (Parnav) Sira

- hh. P. (Patricia) van der Horst – de Ruijter

- ii. P. (Anna) Versteegh

- jj. P.A.J. (Pieter) Folkeringa

- kk. R.B.M.S. (Rhobynn) van Rossen

- ll. S. (Salwa) Ringim Mohammed

- mm. S.H. (Selim) Helmi

- nn. S.R. (Sidney) Janssen

- oo. S. (Sue) van Soest

- pp. S. (Susanna) Koppe

- qq. T. (Tessa) Huizing

- rr. Y. (Youssef) Boutkabout

3. De minister benoemt de leden en de voorzitter ten behoeve van de beoordeling van subsidieregeling MDT 2023 voor de periode van 1 juni 2023 tot 1 februari 2024.

##### Artikel 3. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 juni 2023.

##### Artikel 4. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Benoemingsbesluit leden beoordelingscommissie MDT.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.

##### Artikel 2a. beoordelingscommissie tijdvak 2025

1. De vaste voorzitter van de commissie voor het tijdvak 2025 is H.A.M (Hans) Migchielsen.

2. Tot leden van de commissie worden benoemd:

- –. A. (Akram) Achahboun;

- –. J. L. (Joost) van Alkemade;

- –. E.G. (Elijah) Alvares;

- –. C.T. (Chinyere) Aronu;

- –. Y. (Youssef) Boutkabout;

- –. Z. (Zaid) Bakdounes;

- –. G.E. (Rochelle) Heerema-Richardson;

- –. S.H (Selim) Helmi;

- –. S. R. (Sidney) Janssen;

- –. I. (Isra) Khogali;

- –. M.J. (Marcel) van Kleij;

- –. D.C. (Dwight) Krolis;

- –. J.Y. (Jessy Yasmeen) Lugo;

- –. A.E.M. (Djela) Breinburg-Maduro;

- –. S. (Salwa) Ringim Mohammed;

- –. M. (Mourad) El Moussati;

- –. B.L. (Boris) Odinot;

- –. K.J. (Karen) Retera;

- –. R.B.M.S. (Rhobynn) van Rossen;

- –. M. (Marit) Scheers;

- –. F.A. (Femke) Soethout;

- –. S. (Sue) van Soest;

- –. P. (Parnav) Sira;

- –. E. (Esther) Starrevelt;

- –. C.A.G.M. (Corinne) Vellekoop;

- –. M.F.G. (Matthijs) Verbeek;

- –. P. (Anna) Versteegh;

- –. E. (Evelien) Wieringa;

- –. N.F. (Noraly) van Tinteren;

- –. N.D.R (Niels) Zagema;

- –. M.H. (Melle) Zwart.

2. De minister benoemt de leden en de voorzitter ten behoeve van de beoordeling van subsidieregeling MDT 2025 voor de periode tot 1 februari 2026.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
