---
title: "Regeling declaratievoorschriften en declaratiebepalingen integrale bekostiging geboortezorg"
identifier: "BWBR0051819"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051819"
soort: "zbo"
stam_id: "17613803"
version_id: "31094962"
internal_id: "C44514881"
label_id: "17514184"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051819/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-39824"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-11-11"
intitule_published: "2025-11-24"
intitule_in_force: "2025-11-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-39824"
original_signed_date: "2025-11-11"
original_published_date: "2025-11-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-39824"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051819&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051819&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-11-11"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Regeling declaratievoorschriften en declaratiebepalingen integrale bekostiging geboortezorg

Op grond van de [artikelen 35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=35), [36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=36), [37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=37) en [38 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=38) (Wmg), alsmede de [Beleidsregel integrale geboortezorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046888), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) de volgende regeling vast.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **AGB-code** Unieke code die aan de zorgaanbieder, zorgverlener, praktijk en/of instelling wordt toegekend en waarmee de zorgaanbieder, zorgverlener en de praktijk of instelling kan worden geïdentificeerd. De AGB-code is opgebouwd uit acht posities. De eerste twee posities geven de zorgverlenersoort weer. De overige 6 posities zijn een volgnummer.

- **Cliënt** Zwangere vrouw die zich met haar zorgvraag wendt tot de zorgaanbieder.

- **Integrale geboortezorg** In multidisciplinair verband geleverde geboortezorg die bestaat uit de volgende bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw) omschreven soorten zorg:

- a. geneeskundige zorg als omschreven bij of krachtens [artikel 2.4 Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.4), hierbij gaat het om:

- •. medisch specialistische zorg voor zover deze betreft:

- •. obstetrische zorg met uitzondering van high care obstetrische zorg, geavanceerd ultrageluid onderzoek en niet invasieve prenatale test (NIPT) voor hoog-risico zwangeren;

- •. antenatale consultatieve kindergeneeskundige zorg;

- •. eerstelijnsdiagnostiek voor zover die samenhangt met de zorgvraag van de cliënt.

- •. verloskundige zorg, uitgezonderd preconceptiezorg en anticonceptiezorg voor zover het niet de voorlichting over anticonceptie betreft.

- b. kraamzorg als omschreven bij of krachtens [artikel 2.11 Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.11).

- **Kraamzorg** Kraamzorg, zoals omschreven bij of krachtens de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

- **Natale fase** Fase in het zorgtraject vanaf de aanvang van de actieve fase van de bevalling tot 2 uur na de geboorte van de placenta.

- **Postnatale fase** Fase in het zorgtraject vanaf 2 uur na de geboorte van de placenta tot 6 weken hierna.

- **Prenatale fase** Fase in het zorgtraject vanaf het eerste zorginhoudelijke contactmoment tussen cliënt en zorgaanbieder tot aan de aanvang van de actieve fase van de bevalling.

- **Verloskundige zorg** Verloskundige zorg, zoals omschreven bij of krachtens de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

- **Zorgaanbieder**

- 1°. natuurlijk persoon of rechtspersoon die beroeps- of bedrijfsmatig zorg in de zin van de [Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078) verleent als bedoeld in [artikel 1, aanhef en onder c, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1);

- 2°. natuurlijk persoon of rechtspersoon voor zover deze tarieven in rekening brengt namens, ten behoeve van of in verband met het verlenen van zorg door een zorgaanbieder als bedoeld onder 1°.

- **Zorgtraject** Geheel van prestaties integrale geboortezorg, voortvloeiend uit de zorgvraag waarvoor de cliënt een zorgaanbieder consulteert.

- **Zorgverzekeraar** Zorgverzekeraar als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, aanhef en onder d, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1).

- **Zwangerschap** Periode tussen de conceptie en de geboorte van een kind of afsluiten van de behandeling inclusief nazorg van een miskraam of buitenbaarmoederlijke zwangerschap.

##### Artikel 2. Doel van de regeling

Deze regeling heeft als doel het stellen van regels en voorschriften die gelden bij het in rekening brengen van tarieven voor prestaties voor integrale geboortezorg.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze regeling is van toepassing op zorgaanbieders die integrale geboortezorg leveren zoals omschreven in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051819&artikel=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze regeling.

##### Artikel 4. Declaratievoorschriften

4.1. De zorgaanbieder declareert de tarieven voor de prestaties integrale geboortezorg bij de cliënt of bij de zorgverzekeraar waar de cliënt is verzekerd op de startdatum als bedoeld in artikel 4.4.

4.2. De factuur van de declaratie van de tarieven voor de prestaties integrale geboortezorg bevat per cliënt de volgende gegevens:

**Algemene informatie:**

- a. een UZOVI code;

**Informatie over de declarant/uitvoerder:**

- b. AGB-code van de contracterende zorgaanbieder;

**Informatie over de prestaties:**

- c. Prestatiebeschrijving en prestatiecode;

- d. Startdatum prestatie;

- e. Einddatum prestatie;

- f. Datum van de bevalling: dit is de datum waarop het (eerste) kind ter wereld komt (ook in geval van een meerling);

**Gedeclareerd bedrag:**

- g. door zorgaanbieder en zorgverzekeraar overeengekomen tarief voor die prestatie.

4.3. Voor de prestatie kraamzorg postnataal per uur is de verplichting om informatie op de factuur te vermelden zoals vermeld in artikel 4.2 onder d en e niet van toepassing en geldt dat het totaal aantal uren kraamzorg per cliënt op de factuur moet worden vermeld.

4.4. De startdatum en de einddatum van elk van de prestaties integrale geboortezorg, met uitzondering van de prestatie kraamzorg postnataal per uur, moeten in de declaratie worden opgenomen. Voor het bepalen van de startdatum en einddatum van de prestaties integrale geboortezorg hanteert de zorgaanbieder per prestatie de volgende regels.

Prestatie 1: **Geboortezorg prenataal**

**Startdatum:** datum waarop het eerste zorginhoudelijke contactmoment heeft plaatsgevonden.

**Einddatum:** een dag vóór de datum waarop de actieve fase van de bevalling start. Het moment waarop de actieve fase van de bevalling start is aan de betrokken professional(s) om te beoordelen.

Prestatie 2: **Geboortezorg prenataal complex**

**Startdatum:** datum waarop het eerste zorginhoudelijke contactmoment heeft plaatsgevonden.

**Einddatum:** een dag vóór de datum waarop de actieve fase van de bevalling start. Het moment waarop de actieve fase van de bevalling start is aan de betrokken professional(s) om te beoordelen.

Prestatie 3: **Geboortezorg nataal**

**Startdatum:** datum waarop de actieve fase van de bevalling start. Het moment waarop de actieve fase van de bevalling start is aan de betrokken professional(s) om te beoordelen.

**Einddatum:** datum waarop de natale fase van de zwangerschap eindigt. De natale fase van de zwangerschap eindigt 2 uur na de geboorte van de placenta.

Prestatie 4: **Geboortezorg nataal intramuraal op eigen verzoek**

**Startdatum:** datum waarop de actieve fase van de bevalling start. Het moment waarop de actieve fase van de bevalling start is aan de betrokken professional(s) om te beoordelen.

**Einddatum:** datum waarop de natale fase van de zwangerschap eindigt. De natale fase van de zwangerschap eindigt 2 uur na de geboorte van de placenta.

Prestatie 5: **Geboortezorg nataal complex**

**Startdatum:** datum waarop de actieve fase van de bevalling start. Het moment waarop de actieve fase van de bevalling start is aan de betrokken professional(s) om te beoordelen.

**Einddatum:** datum waarop de natale fase van de zwangerschap eindigt. De natale fase van de zwangerschap eindigt 2 uur na de geboorte van de placenta.

Prestatie 6: **Geboortezorg postnataal**

**Startdatum:** datum waarop de postnatale fase van de zwangerschap aanvangt. De postnatale fase van de zwangerschap start 2 uur na de geboorte van de placenta.

**Einddatum:** datum waarop de postnatale fase van de zwangerschap eindigt. De postnatale fase van de zwangerschap eindigt 6 weken post partum. Een uitzondering is van toepassing voor het verwijderen van een placentarest. Deze handeling is altijd onderdeel van de verloskundige zorg ongeacht wanneer de verwijdering plaatsvindt.

Prestatie 7: **Geboortezorg postnataal complex**

**Startdatum:** datum waarop de postnatale fase van de zwangerschap aanvangt. De postnatale fase van de zwangerschap start 2 uur na de geboorte van de placenta.

**Einddatum:** datum waarop de postnatale fase van de zwangerschap eindigt. De postnatale fase van de zwangerschap eindigt 6 weken na de bevalling. Een uitzondering is van toepassing voor het verwijderen van een placentarest. Deze handeling is altijd onderdeel van de verloskundige zorg ongeacht wanneer de verwijdering plaatsvindt.

##### Artikel 5. Intrekken oude regeling

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze regeling wordt de [Regeling declaratievoorschriften en declaratiebepalingen integrale geboortezorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048545) met kenmerk NR/REG-2405, ingetrokken.

##### Artikel 6. Toepasselijkheid voorafgaande regeling, bekendmaking, inwerkingtreding en citeertitel

De [Regeling declaratievoorschriften en declaratiebepalingen integrale geboortezorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048545), met kenmerk NR/REG-2405, blijft van toepassing op gedragingen (handelen en nalaten) van zorgaanbieders die onder de werkingssfeer van die regeling vielen en die zijn aangevangen – en al dan niet beëindigd – in de periode dat die regeling gold.

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2026. Deze regeling wordt bekendgemaakt door plaatsing in de Staatscourant op grond van [artikel 5, aanhef en onder d, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5).

Indien de Staatscourant waarin de regeling ingevolge [artikel 5, aanhef en onder d, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 31 december 2025, treedt de regeling in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de regeling wordt geplaatst en werkt zij terug tot en met 1 januari 2026.

De regeling ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl/).

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling declaratievoorschriften en declaratiebepalingen integrale bekostiging geboortezorg.
