---
title: "Besluit van de inspecteur-generaal Leefomgeving en Transport, van 25 juni 2015, nr. ILT- 2015/46345, houdende verlening van ondermandaat, volmacht en machtiging Autoriteit woningcorporaties (Besluit ondermandaat Autoriteit woningcorporaties)"
identifier: "BWBR0036755"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-06-11"
last_updated: "2018-11-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0036755"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13191533"
version_id: "22483472"
internal_id: "C32265351"
label_id: "13159834"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0036755/2020-06-11/0"
intitule_bron: "Stcrt.2015-18065"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-06-25"
intitule_published: "2015-06-30"
intitule_in_force: "2015-06-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2015-18065"
original_signed_date: "2015-06-25"
original_published_date: "2015-06-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2015-18065"
entry_into_force_date: "2015-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0036755&z=2020-06-11&g=2020-06-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0036755&g=2020-06-11"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit ondermandaat Autoriteit woningcorporaties"
signed_date: "2015-06-25"
entry_into_force: "2015-07-01"
---
# Besluit van de inspecteur-generaal Leefomgeving en Transport, van 25 juni 2015, nr. ILT- 2015/46345, houdende verlening van ondermandaat, volmacht en machtiging Autoriteit woningcorporaties (Besluit ondermandaat Autoriteit woningcorporaties)

Gelet op [artikel 8, eerste en tweede lid, van het Besluit mandaat Autoriteit woningcorporaties en aanwijzing toezichthouders](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036749&artikel=8);

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **afdelingshoofden:** afdelingshoofd van de afdeling Informatie en programmeren en afdelingshoofd van de afdeling Vergunningverlening en Toezicht, bedoeld in de bij het [Organisatie- en mandaatbesluit Tijdelijke werkorganisatie Inspectie Leefomgeving en Transport](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041208) behorende [bijlage](onbekend);

- **directeur:** directeur van de portefeuille Autoriteit woningcorporaties, bedoeld in de bij het [Organisatie- en mandaatbesluit Tijdelijke werkorganisatie Inspectie Leefomgeving en Transport](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041208) behorende [bijlage](onbekend);

- **inspecteurs:** coördinerend/specialistisch inspecteurs, senior inspecteurs en inspecteurs medewerkers/toezicht van de afdeling Informatie en programmeren, de afdeling Vergunningverlening en de afdeling Toezicht, bedoeld in de bij het [Organisatie- en mandaatbesluit Tijdelijke werkorganisatie Inspectie Leefomgeving en Transport](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041208) behorende [bijlage](onbekend);

- **teamleiders:** teamleider van het team Toezicht 1 en teamleider van het team Toezicht 2, van de afdeling Toezicht, bedoeld in de bij het [Organisatie- en mandaatbesluit Tijdelijke werkorganisatie Inspectie Leefomgeving en Transport](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041208) behorende [bijlage](onbekend).

##### Artikel 2

1. Aan de directeur, afdelingshoofden, teamleiders en inspecteurs worden, voor zover het behoort tot hun taken, de aan de inspecteur-generaal verleende bevoegdheden in ondermandaat verleend.

2. Het ondermandaat, bedoeld in het eerste lid, omvat niet het vaststellen, wijzigen of intrekken van beleidsregels.

##### Artikel 3

1. Aan het afdelingshoofd van de afdeling Juridische zaken en de teamleider Bezwaar en beroep van de afdeling Juridische zaken, genoemd in de [bijlage bij het Organisatie- en mandaatbesluit Tijdelijke werkorganisatie Inspectie Leefomgeving en Transport](onbekend) is voorbehouden de bevoegdheid tot het beslissen op bezwaar.

2. Aan de daartoe door de inspecteur-generaal aangewezen functionarissen van het team Bezwaar en beroep van de afdeling Juridische zaken, genoemd in de [bijlage bij het Organisatie- en mandaatbesluit Tijdelijke werkorganisatie Inspectie Leefomgeving en Transport](onbekend), wordt ondermandaat verleend voor het behandelen van beroepschriften en het voeren van procedures bij de rechter over de in het eerste lid bedoelde besluiten.

##### Artikel 4

In afwijking van [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036755&artikel=2&z=2018-11-29&g=2018-11-29) wordt ondermandaat van personele aangelegenheden slechts verleend aan de directeur, de afdelingshoofden en de teamleiders.

##### Artikel 5

Voor toepassing van dit besluit en de daarop rustende bepalingen wordt met de verlening van ondermandaat gelijkgesteld de verlening van:

- a. volmacht tot het verrichten van privaatrechtelijke rechtshandelingen;en

- b. machtiging om in naam van een bewindspersoon handelingen te verrichten die noch een besluit noch een privaatrechtelijke handeling zijn.

##### Artikel 6

1. Volmacht tot het aangaan van financiële verplichtingen wordt verleend aan de directeur.

2. Aan de in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036755&artikel=4&z=2018-11-29&g=2018-11-29) bedoelde functionarissen wordt ten behoeve van het aan hen verleende ondermandaat van personele aangelegenheden volmacht tot het aangaan van financiële verplichtingen verleend.

3. De in dit artikel bedoelde functionarissen maken van de aan hen verleende volmacht slechts gebruik voor zover het aangelegenheden betreft die tot hun werkterrein behoren.

##### Artikel 7

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 juli 2015.

##### Artikel 8

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit ondermandaat Autoriteit woningcorporaties.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
