---
title: "Wet van 16 april 2014 tot instelling van de Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie en wijziging van enkele wetten (Wet Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie)"
identifier: "BWBR0035175"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2014-08-01"
last_updated: "2014-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0035175"
soort: "wet"
stam_id: "12682843"
version_id: "21431672"
internal_id: "C30865721"
label_id: "12652944"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0035175/2014-08-01/0"
intitule_bron: "Stb.2014-194"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-04-16"
intitule_published: "2014-06-06"
intitule_in_force: "2014-06-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2014-194"
original_signed_date: "2014-04-16"
original_published_date: "2014-06-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "33743"
original_url_id: "stb-2014-194"
entry_into_force_date: "2014-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0035175&z=2014-08-01&g=2014-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0035175&g=2014-08-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie"
signed_date: "2014-04-16"
entry_into_force: "2014-08-01"
---
# Wet van 16 april 2014 tot instelling van de Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie en wijziging van enkele wetten (Wet Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is een vast college voor advies in te stellen op het terrein van wetenschap, technologie en innovatie en dat het in verband met [artikel 79 van de Grondwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840&artikel=79) noodzakelijk is daartoe wettelijke bepalingen vast te stellen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel 1. Instelling Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie

1. Er is een Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie, hierna de raad.

2. De raad bestaat uit een voorzitter en ten hoogste negen andere leden.

##### Artikel 2. Taak raad

De raad heeft tot taak de regering en de beide Kamers der Staten-Generaal te adviseren over het te voeren beleid in nationaal en internationaal verband ten aanzien van wetenschap, technologie en innovatie, met bijzondere aandacht voor de verbinding tussen wetenschap, technologie en innovatie en de inzet daarvan voor economische en maatschappelijke doelen.

##### Artikel 3. Wijziging [Wet Raad voor de leefomgeving en infrastructuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031263)

Wijzigt de Wet Raad voor de leefomgeving en infrastructuur.

##### Artikel 4. Intrekking [Wet op de Algemene Energieraad 1997](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008250)

De [Wet op de Algemene Energieraad 1997](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008250) wordt ingetrokken.

##### Artikel 5. Intrekking [Wet Adviesraad voor het wetenschaps- en technologie-beleid 1997](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008525)

De [Wet Adviesraad voor het wetenschaps- en technologiebeleid 1997](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008525) wordt ingetrokken.

##### Artikel 6. Inwerkingtreding

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel 7. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Wet Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
