---
title: "Regeling ter tegemoetkoming van geleden verlies door COVID-19-maatregelen bij concerten en voorstellingen in de periode van 1 februari tot en met 8 maart 2022"
identifier: "BWBR0046583"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2022-04-22"
last_updated: "2022-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046583"
soort: "zbo"
stam_id: "16333983"
version_id: "28569882"
internal_id: "C40315981"
label_id: "16258784"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-04-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046583/2022-04-22/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-11144"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-03-23"
intitule_published: "2022-04-22"
intitule_in_force: "2022-04-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-11144"
original_signed_date: "2022-03-23"
original_published_date: "2022-04-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-11144"
entry_into_force_date: "2022-04-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046583&z=2022-04-22&g=2022-04-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046583&g=2022-04-22"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2022-03-23"
entry_into_force: "2022-04-22"
---
# Regeling ter tegemoetkoming van geleden verlies door COVID-19-maatregelen bij concerten en voorstellingen in de periode van 1 februari tot en met 8 maart 2022

Gelet op [artikel 10 lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10) en [artikel 2 van het Algemeen Reglement Fonds Podiumkunsten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030539&artikel=2)

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **bestuur:** de raad van bestuur van de stichting Nederlands Fonds voor Podiumkunsten;

- **Nederland:** het Koninkrijk der Nederlanden, bestaande uit Nederland inclusief Bonaire, Sint Eustatius en Saba en Aruba, Curaçao en Sint Maarten.

##### Artikel 2. Doel

Het bestuur kent subsidies toe ter tegemoetkoming voor inkomstenverlies geleden door beperkingen in de podiumkunstensector als gevolg van de covid19-maatregelen. Het bestuur beoogt met het subsidie eraan bij te dragen dat concerten en voorstellingen ondanks de beperkingen kunnen doorgaan. Daarnaast wordt hiermee beoogd om zo breed mogelijk tegemoet te komen aan verloren opbrengsten uit kaartverkoop, waarbij nadrukkelijk de intentie is dat het subsidie via aanvragers ook zo snel mogelijk terechtkomt bij uitvoerenden en zzp’ers in verschillende functiegroepen.

##### Artikel 3. Procedure

1. Aanvragen dienen te worden ingediend in de periode van maandag 25 april 2022 tot en met woensdag 11 mei 2022.

2. Het bestuur informeert de aanvrager uiterlijk binnen 13 weken na 11 mei 2022 schriftelijk over zijn besluit.

3. Het bestuur kan besluiten om extra subsidierondes vast te stellen. In dat geval wordt ook een datum en tijdstip vastgesteld waarop aanvragen uiterlijk ontvangen dienen te zijn. Een dergelijk besluit wordt gepubliceerd op de website van het Fonds.

##### Artikel 4. Budget

1. Het subsidieplafond bedraagt 40.000.000 euro. Het beschikbare subsidiebedrag wordt verdeeld conform het bepaalde in deze regeling.

2. Indien het subsidieplafond door toepassing van het bepaalde in de regeling wordt overschreden, worden de te verlenen subsidiebedragen boven het bedrag van 1.000.000 euro verlaagd tot het niveau waarbinnen het totaal beschikbare bedrag volledig kan worden benut, maar maximaal met 20%.

3. Indien het subsidieplafond na toepassing van het bepaalde in lid 2 nog steeds wordt overschreden, worden alle andere te verlenen subsidiebedragen verlaagd met maximaal 20% tot het niveau waarbinnen het totaal beschikbare bedrag volledig kan worden benut.

4. Indien het subsidieplafond na toepassing van het bepaalde in lid 2 en 3 nog steeds wordt overschreden, worden alle te verlenen subsidiebedragen vervolgens naar rato verder verlaagd tot het niveau waarbinnen het totaal beschikbare bedrag volledig kan worden benut.

##### Artikel 5. Aanvraag

1. De aanvraag wordt digitaal ingediend.

2. Een aanvraag wordt ingediend met behulp van een door het bestuur opgesteld formulier.

3. Het bestuur kan als onderdeel van de beoordelingsprocedure nadere informatie opvragen die noodzakelijk is voor het beoordelen van de aanvraag.

##### Artikel 6. Aanvrager

1. Een aanvraag kan worden ingediend door een rechtspersoon die primair gericht is op het ontwikkelen en produceren van concerten en/of voorstellingen door professionele podiumkunstenaars.

2. Subsidie kan eveneens worden aangevraagd door een rechtspersoon die op grond van de statuten of de feitelijke activiteiten kan worden aangemerkt als vertegenwoordiger van de producent van concerten en/of voorstellingen.

3. In uitzonderlijke gevallen kan een aanvraag worden ingediend door een podium of theater dat als organisator van een concert of voorstelling optrad.

##### Artikel 7. Concerten en/of voorstellingen

1. Een aanvraag heeft betrekking op één of meer concerten en/of voorstellingen.

2. Er kan per concert/voorstelling slechts aan één aanvrager subsidie worden verstrekt.

3. Het subsidie is uitsluitend bedoeld ten behoeve van:

- a. professionele concerten en voorstellingen die hebben plaatsgevonden in de periode van 1 februari 2022 tot en met 8 maart 2022 en te maken hebben gekregen met de nadelige gevolgen van de covid19-maatregelen in de vorm van verloren kaartverkoopopbrengsten.

- b. professionele concerten en voorstellingen die zouden plaatsvinden in de periode van 1 februari 2022 tot en met 8 maart 2022, maar zijn geannuleerd omdat het concert of de voorstelling niet uitvoerbaar was omdat een of meerdere betrokkene(n) ziek waren als gevolg van een covid19-besmetting dan wel in quarantaine waren.

- c. professionele concerten en voorstellingen die zouden hebben plaatsgevonden in de periode van 1 februari 2022 tot en met 15 februari 2022, maar moesten worden geannuleerd naar aanleiding van de covid19-maatregelen.

4. Het subsidie wordt geweigerd indien:

- a. voor het maken van de betreffende concerten en voorstellingen reeds een meerjarige subsidie is verstrekt door het Fonds Podiumkunsten of de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- b. het concerten en voorstellingen betreffen die niet in Nederland zijn geproduceerd;

- c. indien voor een concert of voorstelling een evenementenvergunning vereist was.

5. Het subsidie kan (gedeeltelijk) worden geweigerd indien het Fonds constateert dat de aanvrager in de afgelopen periode vergelijkbare subsidies van het Fonds Podiumkunsten niet heeft gebruikt om zzp’ers en andere betrokkenen door te betalen conform overeengekomen afspraken.

6. Het subsidie kan worden geweigerd indien met het verlenen van subsidie onvoldoende wordt bijgedragen aan de doelstelling van de regeling.

##### Artikel 8. Hoogte subsidie

1. Het subsidiebedrag bedraagt 85% van de verkoopcapaciteit minus het aantal kaarten dat is verkocht.

2. Het subsidiebedrag kan worden verlaagd als:

- a. aannemelijk is dat het verlies dat als gevolg van de covid19-maatregelen is geleden aanzienlijk afwijkt van de uitkomst van de regel als bedoeld in het eerste lid;

- b. voor de betreffende concerten en voorstellingen reeds een subsidie is verleend op grond van de [Regeling tijdelijke ondersteuning programmering middelgrote en kleine podia Fonds Podiumkunsten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044211);

- c. de aanvrager al anderszins is gecompenseerd voor gemaakte kosten.

##### Artikel 9. Verantwoording

1. Als het verstrekte subsidie minder bedraagt dan 125.000 euro hoeft niet standaard te worden verantwoord. Het bestuur kan wel middels een steekproef verzoeken om onderliggende stukken die de aanvraag staven. Op basis van deze stukken wordt het subsidie definitief vastgesteld.

2. Als het verstrekte subsidie 125.000 euro of meer bedraagt, stuurt de ontvanger van de subsidie binnen drie maanden na de datum van de beschikking een rapport van feitelijke bevindingen in, opgesteld door een accountant. Op basis hiervan wordt het subsidie definitief vastgesteld. Het rapport van feitelijke bevindingen dient te zijn opgesteld overeenkomstig een door het bestuur vastgesteld model met inachtneming van een door het bestuur vastgesteld accountantsprotocol.

3. Als op enig moment blijkt dat niet is voldaan aan een verplichting of een van de voorwaarden van de regeling, kan het bestuur het subsidie ten nadele van de ontvanger wijzigen, lager vaststellen of intrekken.

##### Artikel 10. Hardheidsclausule

Het bestuur kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen of onderdelen daarvan buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt met terugwerkende kracht in werking met ingang van 1 april 2022.

##### Artikel 12. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling ter tegemoetkoming van geleden verlies door COVID-19-maatregelen bij concerten en voorstellingen in de periode van 1 februari tot en met 8 maart 2022

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
