---
title: "Wet van 4 oktober 2017 tot wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek en enkele andere wetten met het oog op het omvormen van het Associate degree-programma tot zelfstandige opleiding en het toevoegen van het niet-bekostigd onderwijs aan het diplomaregister (Wet invoering associate degree-opleiding)"
identifier: "BWBR0040090"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2018-01-01"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040090"
soort: "wet"
stam_id: "14316533"
version_id: "24531882"
internal_id: "C35371831"
label_id: "14276944"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040090/2018-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2017-390"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-10-04"
intitule_published: "2017-10-20"
intitule_in_force: "2017-12-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2017-390"
original_signed_date: "2017-10-04"
original_published_date: "2017-10-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34678"
original_url_id: "stb-2017-390"
entry_into_force_date: "2018-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040090&z=2018-01-01&g=2018-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040090&g=2018-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet invoering associate degree-opleiding"
signed_date: "2017-10-04"
entry_into_force: "2018-01-01"
---
# Wet van 4 oktober 2017 tot wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek en enkele andere wetten met het oog op het omvormen van het Associate degree-programma tot zelfstandige opleiding en het toevoegen van het niet-bekostigd onderwijs aan het diplomaregister (Wet invoering associate degree-opleiding)

##### Artikel I. Wijziging van de [Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682)

Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### Artikel II. Wijziging van de [Wet studiefinanciering 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453)

Wijzigt de Wet studiefinanciering 2000.

##### Artikel III. Wijziging van de [Wet studiefinanciering BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393)

Wijzigt de Wet studiefinanciering BES.

##### Artikel IV. Wijziging van de [Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625)

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs.

##### Artikel V. Wijziging van de [Wet op het onderwijstoezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013800)

Wijzigt de Wet op het onderwijstoezicht.

##### Artikel VA. Wijziging van de [Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023066)

Wijzigt de Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties.

##### Artikel VB. Wijziging van het [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854)

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel VI. Samenloopbepalingen

Wijzigt deze wet.

##### Artikel VII. Inwerkingtreding

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld en kan ten aanzien van [artikel II, onderdeel P](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040090&artikel=II&z=2018-01-01&g=2018-01-01), terugwerken tot en met een in dat besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel VIII. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Wet invoering associate degree-opleiding.

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om het Associate degree-programma om te vormen tot zelfstandige associate degree-opleiding met een eigen profiel en zo de associate degree meer dan nu als aantrekkelijke route binnen het hoger onderwijs te positioneren ten behoeve van groepen mbo4-studenten en werkenden, die anders niet zouden doorstuderen in het hoger onderwijs of voor wie de duur van een hbo-bacheloropleiding een drempel vormt, dat het voorts wenselijk is om het niet-bekostigd onderwijs toe te voegen aan de systematiek van het diplomaregister en in verband daarmee de [Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682) en enkele andere wetten te wijzigen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
