---
title: "Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 17 mei 2024, nr. 5265450 houdende instelling van het Nationaal Platform Criminaliteitsbeheersing (Instellingbesluit Nationaal Platform Criminaliteitsbeheersing 2024)"
identifier: "BWBR0049744"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-07-01"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049744"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17114133"
version_id: "30120702"
internal_id: "C43158721"
label_id: "17022624"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049744/2024-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-17179"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-05-17"
intitule_published: "2024-05-30"
intitule_in_force: "2024-05-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-17179"
original_signed_date: "2024-05-17"
original_published_date: "2024-05-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-17179"
entry_into_force_date: "2024-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049744&z=2024-07-01&g=2024-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049744&g=2024-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Nationaal Platform Criminaliteitsbeheersing 2024"
signed_date: "2024-05-17"
entry_into_force: "2024-07-01"
---
# Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 17 mei 2024, nr. 5265450 houdende instelling van het Nationaal Platform Criminaliteitsbeheersing (Instellingbesluit Nationaal Platform Criminaliteitsbeheersing 2024)

Besluit:

##### Artikel 1

Het Nationaal Platform Criminaliteitsbeheersing (NPC) is een overlegplatform voor overheidsinstanties en het bedrijfsleven, met als doel:

- a. het bestuderen en analyseren van de criminaliteitspatronen die de Nederlandse samenleving en in het bijzonder het Nederlandse bedrijfsleven bedreigen;

- b. veilig ondernemen mogelijk maken en versterken door middel van het gezamenlijk publiek-privaat aanpakken van criminaliteit tegen het bedrijfsleven en tegengaan van het (on)bewust faciliteren van criminaliteit door het bedrijfsleven;

- c. het bijdragen aan effectieve preventie en rechtshandhaving met betrekking tot tegen het bedrijfsleven gerichte criminaliteit door advisering van en samenwerking tussen de Minister van Justitie en Veiligheid, het Openbaar Ministerie, het binnenlands bestuur, de politie en private partners;

- d. het bevorderen van de onderlinge samenhang tussen de inspanningen van het bedrijfsleven en de overheid ter vergroting van hun doelmatigheid en effectiviteit door advisering aan de Minister van Justitie en Veiligheid en elkaar over bijvoorbeeld prioriteitenstelling en het opzetten van (proef)projecten.

##### Artikel 2

Het NPC stelt elke vier jaar een Actieprogramma Veilig Ondernemen vast waarin ten minste wordt aangegeven aan welke vormen van criminaliteit en typen van criminaliteitsbeheersing door het bedrijfsleven en de overheid bijzondere aandacht zou moeten worden geschonken. Hierin wordt tevens een overzicht opgenomen van de activiteiten die door de leden van het NPC en hun partners worden ondernomen.

##### Artikel 3

Voor de realisatie van de activiteiten zoals beschreven in het Actieprogramma Veilig Ondernemen werken de partijen aangesloten bij het NPC onderling, en met andere publieke en private partners, samen. Op lokaal niveau wordt de realisatie van de voorgenomen activiteiten richting ondernemers gestimuleerd vanuit onder andere het Platform Veilig Ondernemen Nederland (PVO-NL) en de regionale Platforms Veilig Ondernemen in de tien regionale politie-eenheden, ingericht vanuit het NPC.

##### Artikel 4

Het NPC kan, ter verwezenlijking van zijn doelstellingen, omtrent nader te bepalen onderwerpen overleg- en projectgroepen instellen of ondersteunen. De in het NPC vertegenwoordigde organisaties kunnen op voorstel van het NPC gelden beschikbaar stellen voor o.a. de activiteiten van de overleg- en projectgroepen.

##### Artikel 5

1. Het Ministerie van Justitie en Veiligheid voorziet in het secretariaat van het NPC. De secretaris en medewerkers van het secretariaat zijn geen lid van het NPC.

2. Het Ministerie van Justitie en Veiligheid bereidt de vergaderingen van het NPC voor en coördineert en faciliteert de activiteiten van de ingestelde overleg- en projectgroepen.

##### Artikel 6

1. Het NPC heeft dertien leden.

2. Het NPC is als volgt samengesteld:

- a. De Minister van Justitie en Veiligheid, tevens voorzitter;

- b. De voorzitter van MKB Nederland, tevens vice-voorzitter;

- c. Een vertegenwoordiger van VNO-NCW;

- d. Een vertegenwoordiger van de Nederlandse Vereniging van Banken;

- e. Een vertegenwoordiger van Transport en Logistiek Nederland;

- f. Een vertegenwoordiger van Koninklijke Horeca Nederland;

- g. Een vertegenwoordiger van Retail Veiligheidsoverleg;

- h. Een vertegenwoordiger van BOVAG;

- i. Een vertegenwoordiger van het Verbond van Verzekeraars;

- j. Een vertegenwoordiger van de politie;

- k. Een vertegenwoordiger van het Openbaar Ministerie;

- l. Een vertegenwoordiger van de Vereniging van Nederlandse Gemeenten;

- m. Een vertegenwoordiger van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat.

##### Artikel 7

De voortgang van de realisatie van de acties zoals beschreven in het Actieprogramma Veilig Ondernemen wordt doorlopend bijgehouden door het Ministerie van Justitie en Veiligheid in een voortgangsmonitor. Het functioneren van het NPC zal periodiek worden geëvalueerd.

##### Artikel 8

Het besluit van de Minister van Justitie en de Minister van Binnenlandse Zaken van 22 juni 1992 tot[Instelling Nationaal Platform voor de Criminaliteitsbeheersing](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005557) (Stcrt. 1992, 122) wordt ingetrokken.

##### Artikel 9

Dit besluit treedt in werking op 1 juli 2024.

##### Artikel 10

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Nationaal Platform Criminaliteitsbeheersing 2024.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
