---
title: "Wet van 20 oktober 2005 tot wijziging van de Tracéwet (tweede tranche)"
identifier: "BWBR0018905"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2005-11-30"
last_updated: "2005-11-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0018905"
soort: "wet"
stam_id: "7540423"
version_id: "12447132"
internal_id: "C16794351"
label_id: "7528144"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2005-11-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0018905/2005-11-30/0"
intitule_bron: "Stb.2005-557"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2005-10-20"
intitule_published: "2005-11-10"
intitule_in_force: "2005-11-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2005-557"
original_signed_date: "2005-10-20"
original_published_date: "2005-11-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "29859"
original_url_id: "stb-2005-557"
entry_into_force_date: "2005-11-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0018905&z=2005-11-30&g=2005-11-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0018905&g=2005-11-30"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Tracéwet (tweede tranche)"
signed_date: "2005-10-20"
entry_into_force: "2005-11-30"
---
# Wet van 20 oktober 2005 tot wijziging van de Tracéwet (tweede tranche)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de [Tracéwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006147) te wijzigen in verband met ervaringen die zijn opgedaan bij de toepassing ervan, in het bijzonder teneinde de procedures ten behoeve van de wijziging van hoofdwegen, landelijke spoorwegen en hoofdvaarwegen te bespoedigen en verder te vereenvoudigen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Tracéwet.

##### Artikel II

De [artikelen 7 tot en met 11, eerste lid, van de Tracéwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006147&artikel=7), zoals deze luidden vóór de inwerkingtreding van deze wet, blijven van toepassing met betrekking tot projecten waarvan de trajectnota vóór de inwerkingtreding van deze wet ter inzage is gelegd.

##### Artikel III

Deze wet blijft buiten toepassing ten aanzien van een project tot wijziging van een hoofdweg, landelijke spoorweg of hoofdvaarweg, dat onder het recht zoals het gold vóór het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet niet onder het toepassingsbereik van de wet viel en ter realisatie waarvan vóór de inwerkingtreding van deze wet reeds een ontwerp-besluit ter inzage is gelegd.

##### Artikel IV

Wijzigt de Spoedwet wegverbreding.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet op de Ruimtelijke Ordening.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet geluidhinder.

##### Artikel VII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
