---
title: "Besluit van 21 november 2017, houdende vaststelling van de bestanddelen van de beeldenaar van de munten van vijf en tien euro met als thema de Stelling van Amsterdam die in 2017 worden uitgegeven in de serie Nederlands Werelderfgoed"
identifier: "BWBR0040271"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2017-12-07"
last_updated: "2017-12-07"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040271"
soort: "KB"
stam_id: "14429993"
version_id: "24673132"
internal_id: "C35339601"
label_id: "14390514"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-12-07"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040271/2017-12-07/0"
intitule_bron: "Stb.2017-458"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-11-21"
intitule_published: "2017-12-01"
intitule_in_force: "2017-12-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2017-458"
original_signed_date: "2017-11-21"
original_published_date: "2017-12-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2017-458"
entry_into_force_date: "2017-12-07"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040271&z=2017-12-07&g=2017-12-07"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040271&g=2017-12-07"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit vaststelling bestanddelen beeldenaar munten vijf en tien euro met als thema Stelling van Amsterdam (serie Nederlands Werelderfgoed)"
signed_date: "2017-11-21"
entry_into_force: "2017-12-07"
---
# Besluit van 21 november 2017, houdende vaststelling van de bestanddelen van de beeldenaar van de munten van vijf en tien euro met als thema de Stelling van Amsterdam die in 2017 worden uitgegeven in de serie Nederlands Werelderfgoed

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Financiën van 16 november 2017, nr. 2017-0000208609, directie Financiële Markten;

Gelet op [artikel 4, tweede lid, van de Muntwet 2002](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013064&artikel=4);

Hebben goedgevonden en verstaan:

Besluit ook gepubliceerd in Stcrt. 2017/70644.

##### Artikel 1

1. De bestanddelen van de beeldenaar van de zilveren vijf-euromunt en de gouden tien-euromunt met als thema de Stelling van Amsterdam die worden uitgegeven in de serie Nederlands Werelderfgoed zijn:

- a. op de voorzijde, overeenkomstig onderstaande afbeelding: aan de linkerzijde op de achtergrond Onze beeltenis en face en op de voorgrond Onze beeltenis en profil, rechtsonder het koninklijk wapen en langs de rand de tekst «WILLEM-ALEXANDER KONING DER NEDERLANDEN»;

- b. op de keerzijde, overeenkomstig onderstaande afbeeldingen: onder het midden het torenfort aan de Ossenmarkt in Weesp met linksboven de in cirkelvorm weergegeven tekst «De Stelling van Amsterdam Nederlands werelderfgoed 2017» met daarbinnen een golfpatroon, en rechtsboven de waardeaanduiding «5 EURO» respectievelijk «10 EURO» alsmede het teken van de Muntmeester en het teken van de Koninklijke Nederlandse Munt en langs de rand de namen van de 45 forten die deel uitmaken van de Stelling van Amsterdam.

2. De vijf-euromunt heeft een gladde rand en draagt het randschrift «GOD * ZIJ * MET * ONS».

3. De tien-euromunt heeft een fijngeribbelde rand.

##### Artikel 2

De Staat der Nederlanden (Ministerie van Financiën) maakt een voorbehoud als bedoeld in [artikel 15b van de Auteurswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001886&artikel=15b) met betrekking tot de beeldenaars van de munten, bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040271&artikel=1&z=2017-12-07&g=2017-12-07).

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van 7 december 2017. Indien het Staatsblad waarin dit besluit wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 6 december 2017, treedt het in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst, en werkt het terug tot en met 7 december 2017.

Onze Minister van Financiën is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en de Staatscourant zal worden geplaatst.
