---
title: "Regeling van de Minister van Buitenlandse Zaken van 15 februari 2012, nr. DJZ/BR/0065-2012, houdende beperkende maatregelen jegens Syrië (Sanctieregeling Syrië 2012)"
identifier: "BWBR0031305"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-07-05"
last_updated: "2025-07-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0031305"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "11678483"
version_id: "19267552"
internal_id: "C26881991"
label_id: "11651154"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-02-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0031305/2025-07-05/0"
intitule_bron: "Stcrt.2012-3549"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2012-02-15"
intitule_published: "2012-02-24"
intitule_in_force: "2012-02-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2012-3549"
original_signed_date: "2012-02-15"
original_published_date: "2012-02-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2012-3549"
entry_into_force_date: "2012-02-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0031305&z=2025-07-05&g=2025-07-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0031305&g=2025-07-05"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Sanctieregeling Syrië 2012"
signed_date: "2012-02-15"
entry_into_force: "2012-02-25"
---
# Regeling van de Minister van Buitenlandse Zaken van 15 februari 2012, nr. DJZ/BR/0065-2012, houdende beperkende maatregelen jegens Syrië (Sanctieregeling Syrië 2012)

Handelende in overeenstemming met de Minister van Financiën en de Staatssecretaris van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie;

Gelet op Verordening (EU) nr. 36/2012 van de Raad van de Europese Unie van 18 januari 2012 betreffende beperkende maatregelen in het licht van de situatie in Syrië en tot intrekking van Verordening (EU) nr. 442/2011 (Pb L 16);

Gelet op Besluit 2011/782/GBVB van de Raad van de Europese Unie van 1 december 2011 betreffende beperkende maatregelen tegen Syrië en houdende intrekking van Besluit 2011/273/GBVB (Pb L 319);

Gelet op [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=2), en [artikel 3 van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1

1. Het is verboden te handelen in strijd met artikel 2 bis, eerste lid, artikel 2 ter, eerste lid, artikel 2 quater, eerste lid, artikel 3, eerste en vierde lid, artikel 3 bis, artikel 4, eerste lid, artikel 5, eerste lid, artikel 11 quater, eerste lid, artikel 14, artikel 15 bis, vierde lid, artikel 19, tweede lid, artikel 27 bis en artikel 29, eerste lid, van [Verordening (EU) nr. 36/2012](32012R0036) van de Raad van de Europese Unie van 18 januari 2012 (Pb L16).

2. Een verbod als bedoeld in het eerste lid, is niet van toepassing in gevallen waarin artikel 2 bis, tweede lid en derde lid, artikel 3, derde lid en vijfde lid, artikel 3 ter, artikel 4, eerste lid, in geval van voorafgaandelijke toestemming, bedoeld in artikel 4, eerste lid, artikel 5, eerste lid, in geval van voorafgaandelijke toestemming, bedoeld in artikel 5, eerste lid, artikel 11 quater, tweede lid, artikel 15 bis, eerste lid, artikelen 16 tot en met 20, of artikel 21 quater, eerste lid, van [Verordening (EU) nr. 36/2012](32012R0036) van toepassing is.

##### Artikel 2

De bevoegde autoriteit in de artikelen 2bis, tweede lid en derde lid, 2 ter, tweede lid, 2quater, tweede lid, 3, derde tot en met vijfde lid, 4, eerste lid en tweede lid, 5, eerste lid, 15 bis, eerste en tweede lid, 16, artikel, 16 bis, derde en vierde lid, 17, 18, eerste lid, 19, tweede lid, 20, 20 bis, 21 quater, eerste lid, en 29, eerste lid, van [Verordening (EU) nr. 36/2012](32012R0036) is, de Minister van Buitenlandse Zaken of de Minister van Financiën, elk voor het gebied waartoe hun competenties zich uitstrekken.

##### Artikel 3

1. Het is verboden om militaire goederen, alsmede militaire technologie, aangewezen in de [Uitvoeringsregeling strategische goederen 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030610), dan wel onderdelen daarvan, direct of indirect te kopen, in te voeren of te vervoeren in geval de goederen afkomstig zijn uit Syrië of van oorsprong uit Syrië.

2. Het eerste lid is niet van toepassing in geval de invoer of vervoer van chemische wapens of gerelateerd materiaal plaatsvindt overeenkomstig punt 10 van Resolutie 2118 (2013) van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties en de desbetreffende besluiten van de Uitvoerende Raad van de OPCW, conform de doelstelling van het Verdrag inzake chemische wapens.

##### Artikel 4

De [Sanctieregeling Syrië 2011](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030056) wordt ingetrokken.

##### Artikel 5

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
