---
title: "Vennootschapsbelasting, pensioenen; uitfasering pensioen in eigen beheer"
identifier: "BWBR0039398"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2017-04-01"
last_updated: "2017-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039398"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "13966363"
version_id: "24024172"
internal_id: "C34527271"
label_id: "13929454"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039398/2017-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-18119"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-03-22"
intitule_published: "2017-03-30"
intitule_in_force: "2017-03-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-18119"
original_signed_date: "2017-03-22"
original_published_date: "2017-03-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-18119"
entry_into_force_date: "2017-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039398&z=2017-04-01&g=2017-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039398&g=2017-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2017-03-22"
entry_into_force: "2017-04-01"
---
# Vennootschapsbelasting, pensioenen; uitfasering pensioen in eigen beheer

**De Staatssecretaris van Financiën heeft het volgende besloten.**

**Dit besluit breidt de werking van artikel 34e, vierde lid, van de Wet Vpb uit. Onder voorwaarden geldt de aftrek ook in reële situaties waarin de actiefpost voor de met de pensioenregeling samenhangende kosten en lasten van toekomstige loon- en prijsontwikkelingen nog niet in een uiterlijk op 20 september 2016 gedane aangifte vennootschapsbelasting is opgenomen.**

### 1. Inleiding

**Tijdens de Tweede Kamerbehandeling van het wetsvoorstel tot wijziging van de Wet uitfasering pensioen in eigen beheer en overige fiscale pensioenmaatregelen is ingegaan op de situatie waarin een eigenbeheerlichaam vóór 20 september 2016 een toegekende pensioenaanspraak heeft verzekerd bij, of een pensioenverplichting heeft overgedragen aan een ander eigenbeheerlichaam (waarbij de betreffende lichamen niet met elkaar zijn gevoegd in een fiscale eenheid voor de vennootschapsbelasting), maar deze verzekering of overdracht en de vorming van de actiefpost voor de kosten en lasten van toekomstige loon- en prijsontwikkelingen niet heeft kunnen verwerken in een aangifte vennootschapsbelasting die uiterlijk op 20 september 2016 is gedaan**. Ik heb aangegeven goed te keuren dat onder voorwaarden ook voor dergelijke situaties de in het vierde lid van [artikel 34e van de Wet Vpb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002672&artikel=34e) bedoelde aftrek van deze kosten en lasten wordt toegepast.1Kamerstukken II 2016/17, 34 662, nr. 5, blz. 8 en 9.

Bij een verzekering van een toegekende pensioenaanspraak of overdracht van een pensioenverplichting binnen een fiscale eenheid is het niet gebruikelijk om op de geconsolideerde fiscale balans van de fiscale eenheid een actiefpost voor de toekomstige loon- en prijsontwikkelingen te vormen. Een verzekering van een toegekende pensioenaanspraak of overdracht van een pensioenverplichting die heeft plaatsgevonden binnen een fiscale eenheid komt daarom niet in aanmerking voor de goedkeuring.

### 1.1. Gebruikte begrippen en afkortingen

### 2. Goedkeuring

Voor situaties van eigen beheer waarin:

keur ik het volgende goed.

Onder de volgende vier voorwaarden keur ik goed dat [artikel 34e, vierde lid, van de Wet Vpb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002672&artikel=34e) wordt toegepast op de hiervoor bedoelde reële situaties van eigen beheer.

### 3. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 april 2017.

Dit besluit wordt in de Staatscourant gepubliceerd.
