---
title: "Wet van 6 juli 2000, houdende nieuwe regels omtrent het openbaar vervoer, besloten busvervoer en taxivervoer (Wet personenvervoer 2000)"
identifier: "BWBR0011470"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2005-03-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0011470"
soort: "wet"
stam_id: "2899813"
version_id: "4468322"
internal_id: "C4468321"
label_id: "2849424"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2001-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0011470/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2000-314"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2000-07-06"
intitule_published: "2000-08-01"
intitule_in_force: "2000-12-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2000-314"
original_signed_date: "2000-07-06"
original_published_date: "2000-08-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "26456"
original_url_id: "stb-2000-314"
entry_into_force_date: "2001-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0011470&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0011470&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet personenvervoer 2000"
signed_date: "2000-07-06"
entry_into_force: "2001-01-01"
---
# Wet van 6 juli 2000, houdende nieuwe regels omtrent het openbaar vervoer, besloten busvervoer en taxivervoer (Wet personenvervoer 2000)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het met het oog op het bevorderen van een betere afstemming van het aanbod van personenvervoer op de vraag, alsmede het bevorderen van periodieke betwistbaarheid in het regionaal openbaar vervoer wenselijk is om nieuwe regels te stellen omtrent het openbaar vervoer, het besloten busvervoer en het taxivervoer;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### Hoofdstuk I. Algemene bepalingen

#### § 1. Definities

##### Artikel 1

In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. Onze Minister: Onze Minister van Verkeer en Waterstaat;

- b. regionaal openbaar lichaam: een regionaal openbaar lichaam als bedoeld in de [Kaderwet bestuur in verandering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006620);

- c. Nederlandse mededingingsautoriteit: de Nederlandse mededingingsautoriteit, bedoeld in [artikel 2, eerste lid, van de Mededingingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008691&artikel=2);

- d. directeur-generaal: de directeur-generaal van de Nederlandse mededingingsautoriteit;

- e. bus: motorrijtuig, al dan niet voorzien van een aanhangwagen, ingericht voor het vervoer van meer dan acht personen, de bestuurder daaronder niet begrepen;

- f. auto: motorrijtuig ingericht voor het vervoer van ten hoogste acht personen, de bestuurder daaronder niet begrepen;

- g. dienstregeling: voor een ieder kenbaar schema van reismogelijkheden waarin zijn aangeduid de halteplaatsen waartussen en de tijdstippen waarop openbaar vervoer wordt verricht, zo nodig onder de vermelding of de halteplaatsen of de tijdstippen door de reiziger kunnen worden beïnvloed;

- h. openbaar vervoer: voor een ieder openstaand personenvervoer volgens een dienstregeling met een auto, bus, trein, metro, tram of een via een geleidesysteem voortbewogen voertuig;

- i. besloten busvervoer: personenvervoer per bus, anders dan bedoeld in onderdeel h;

- j. taxivervoer: personenvervoer per auto, anders dan bedoeld in onderdeel h, tegen betaling;

- k. vervoerder: degene die openbaar vervoer, besloten busvervoer of taxivervoer verricht, niet in de hoedanigheid van bestuurder van een auto, bus, trein, metro, tram of een via een geleidesysteem voortbewogen voertuig;

- l. concessie: recht om met uitsluiting van anderen openbaar vervoer te verrichten in een bepaald gebied gedurende een bepaald tijdvak;

- m. concessieverlener: het tot verlening van een concessie bevoegde gezag, bedoeld in [artikel 20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=20&z=2005-03-16&g=2005-03-16);

- n. concessiehouder: vergunninghoudende vervoerder aan wie een concessie is verleend.

#### § 2. Werkingssfeer

##### Artikel 2

1. Deze wet is van toepassing op:

- a. openbaar vervoer, besloten busvervoer of taxivervoer over voor het openbaar verkeer openstaande wegen, daaronder begrepen uitsluitend voor openbaar vervoer openstaande wegen;

- b. openbaar vervoer over railwegen;

- c. openbaar vervoer langs geleidesystemen.

2. Bij algemene maatregel van bestuur kan worden bepaald dat deze wet of de daarop berustende bepalingen geheel of gedeeltelijk mede van toepassing zijn op vervoer dat overeenkomst vertoont met het in het eerste lid bedoelde vervoer of dat deze wet of de daarop berustende bepalingen geheel of gedeeltelijk niet van toepassing zijn op bepaalde soorten van het in het eerste lid bedoelde vervoer.

3. De wet is niet van toepassing op vervoer van personen per auto, anders dan openbaar vervoer, indien de som van de betalingen voor dat vervoer de kosten van de auto en eventuele bijkomende kosten voor dat vervoer niet te boven gaat, tenzij vorenstaande wordt verricht in de uitoefening van een beroep of bedrijf. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over de kosten van de auto en eventuele bijkomende kosten.

##### Artikel 3

1. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld ten behoeve van experimenten met openbaar vervoer voor een periode van ten hoogste zes jaar. Daarbij kan worden afgeweken van de [artikelen 19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=19&z=2005-03-16&g=2005-03-16), [20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=20&z=2005-03-16&g=2005-03-16), [24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=24&z=2005-03-16&g=2005-03-16), [30](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=3&artikel=30&z=2005-03-16&g=2005-03-16), [51](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=2&artikel=51&z=2005-03-16&g=2005-03-16), [52](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=2&artikel=52&z=2005-03-16&g=2005-03-16), en [61 tot en met 67](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=4&artikel=61&z=2005-03-16&g=2005-03-16).

2. De voordracht voor een algemene maatregel van bestuur waarbij wordt afgeweken van deze wet wordt niet eerder gedaan dan vier weken nadat het ontwerp daarvoor aan beide kamers der Staten-Generaal is overgelegd.

#### § 3. Vergunningen

##### Artikel 4

1. Het is verboden openbaar vervoer anders dan per trein of besloten busvervoer te verrichten zonder een daartoe verleende vergunning voor collectief personenvervoer.

2. Het is verboden taxivervoer te verrichten zonder een daartoe verleende vergunning.

3. Voor de toepassing van het eerste en tweede lid wordt met het verrichten van besloten busvervoer, respectievelijk taxivervoer, gelijkgesteld het aanbieden van dat vervoer, tenzij dit aanbieden geschiedt door tussenpersonen die bemiddelen in dat vervoer bij wijze van dienstverlening of in de uitoefening van hun beroep of bedrijf.

##### Artikel 5

Onze Minister beslist op een aanvraag voor een vergunning.

##### Artikel 6

1. Een vergunning wordt verleend voor onbepaalde tijd.

2. Een vergunning kan worden geweigerd, gewijzigd, geschorst of ingetrokken. Een vergunning wordt geschorst voor bepaalde tijd.

3. Een vergunning wordt steeds geweigerd, indien binnen een periode van twee jaar direct voorafgaande aan de datum van indiening van een aanvraag voor een vergunning een eerder aan de aanvrager verleende vergunning is ingetrokken op grond van [artikel 99, onderdeel a, of onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VII&paragraaf=2&artikel=99&z=2005-03-16&g=2005-03-16), voor zover het betreft de eis van betrouwbaarheid.

4. De vergunning kan worden geweigerd in het geval en onder de voorwaarden, bedoeld in [artikel 3 van de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013798&artikel=3).

5. Voordat toepassing wordt gegeven aan het vierde lid, kan het Bureau bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur, bedoeld in [artikel 8 van de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013798&artikel=8), om een advies als bedoeld in [artikel 9 van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013798&artikel=9) worden gevraagd.

6. Een vergunning kan onder beperkingen worden verleend. Aan een vergunning kunnen voorschriften worden verbonden.

7. De beperkingen waaronder een vergunning wordt verleend en de aan een vergunning verbonden voorschriften kunnen ambtshalve of op aanvraag worden gewijzigd, geschorst of ingetrokken.

##### Artikel 7

1. Een vergunning vervalt van rechtswege:

- a. zes maanden na het overlijden of het intreden van wettelijke onbekwaamheid van degene aan wie de vergunning is verleend;

- b. zodra de rechtspersoon waaraan de vergunning is verleend, heeft opgehouden te bestaan;

- c. zodra de overeenkomst van de vennootschap zonder rechtspersoonlijkheid of de maatschap waaraan de vergunning is verleend, is ontbonden;

- d. zodra degene aan wie de vergunning is verleend, zijn activiteiten als vervoerder heeft beëindigd.

2. Belanghebbenden kunnen binnen zes maanden na het overlijden of na het intreden van de wettelijke onbekwaamheid, bij Onze Minister een aanvraag indienen om de vergunning te stellen op naam van de erfgenaam of, indien er meer erfgenamen zijn, op naam van de gezamenlijke erven, dan wel op naam van één of meer door de belanghebbenden aangewezen vertegenwoordigers.

3. Onze Minister beslist binnen drie maanden op de aanvraag, bedoeld in het tweede lid. Indien Onze Minister de aanvraag inwilligt, geschiedt dat voor een periode van ten hoogste één jaar na het verstrijken van de in het eerste lid, onderdeel a, bedoelde periode.

4. De in het derde lid bedoelde periode van één jaar kan door Onze Minister eenmaal met ten hoogste een half jaar worden verlengd.

5. Het eerste lid vindt geen toepassing zolang Onze Minister nog niet onherroepelijk op de in het tweede lid bedoelde aanvraag heeft beslist.

##### Artikel 8

Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over de verlening, weigering, wijziging, schorsing of intrekking van een vergunning en de aan een vergunning verbonden voorschriften en beperkingen. Deze regels bevatten in ieder geval bepalingen over:

- a. de wijze waarop een aanvraag om verlening, wijziging of intrekking van een vergunning wordt ingediend;

- b. de termijn waarbinnen op een aanvraag wordt beslist;

- c. de afgifte, geldigheid en het gebruik van vergunningbewijzen voor bussen en auto's;

- d. de vergoeding die de aanvrager is verschuldigd voor de behandeling van een aanvraag als bedoeld in onderdeel a en voor de afgifte van vergunningbewijzen.

##### Artikel 9

1. Een vergunning wordt, behoudens in bij algemene maatregel van bestuur aan te geven gevallen, slechts verleend aan een vervoerder die voldoet aan eisen van betrouwbaarheid, kredietwaardigheid en vakbekwaamheid.

2. Onze Minister kan ontheffing verlenen van de in het eerste lid bedoelde eis van vakbekwaamheid.

3. Een ontheffing als bedoeld in het tweede lid kan onder beperkingen worden verleend en aan een ontheffing kunnen voorschriften worden verbonden.

4. Onze Minister kan een ontheffing, de beperkingen waaronder een ontheffing is verleend en de aan een ontheffing verbonden voorschriften ambtshalve of op aanvraag wijzigen of intrekken.

5. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over:

- a. de eisen van betrouwbaarheid, kredietwaardigheid en vakbekwaamheid;

- b. de gevallen waarin Onze Minister ontheffing kan verlenen;

- c. de beperkingen waaronder een ontheffing kan worden verleend;

- d. de voorschriften die aan een ontheffing kunnen worden verbonden;

- e. de vergoeding die is verschuldigd voor de behandeling van de aanvraag om verlening van een ontheffing alsmede voor afgifte van verklaringen van Onze Minister betreffende het voldoen aan eisen van kredietwaardigheid of vakbekwaamheid.

6. Voor zover dit noodzakelijk is om vast te stellen of wordt voldaan aan de eisen bedoeld in het eerste lid, kan Onze Minister gegevens omtrent gedrag en strafrechtelijke gegevens verwerken.

##### Artikel 10

Vervallen

##### Artikel 11

Het is de houder van een vergunning verboden te handelen in strijd met:

- a. een vergunning, de beperkingen waaronder een vergunning is verleend en de aan een vergunning verbonden voorschriften;

- b. de beperkingen waaronder een ontheffing is verleend en de aan een ontheffing verbonden voorschriften.

#### § 4. Algemene verplichtingen

##### Artikel 12

1. De vervoerder voorziet, al dan niet in samenwerking met andere vervoerders, in het op verzoek behandelen van geschillen over de totstandkoming of de uitvoering van een vervoersovereenkomst als bedoeld in de [artikelen 80, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005034&artikel=80), en [100, eerste lid, van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005034&artikel=100), door instelling van een geschillencommissie.

2. De geschillencommissie bestaat uit een oneven aantal leden, waarvan ten minste één voldoet aan de vereisten voor benoembaarheid tot rechterlijk ambtenaar, bedoeld in [artikel 1d van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008365) en waarvan de voorzitter onafhankelijk is van de overige leden.

3. Bij de samenstelling van de geschillencommissie wordt aan geen van de bij het geschil betrokken partijen een bevoorrechte positie toegekend.

4. De geschillencommissie beslecht een aan haar voorgelegd geschil door het uitbrengen van een bindend advies of door het bewerkstelligen van een minnelijke schikking tussen partijen.

5. De geschillencommissie stelt een reglement vast over de wijze waarop een geschil wordt behandeld.

##### Artikel 13

1. De vervoerder maakt op een naar de aard van het vervoer geëigende wijze kenbaar op welke wijze klachten over het verrichten van personenvervoer worden behandeld.

2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld over het eerste lid.

##### Artikel 14

1. De vervoerder verstrekt onder redelijke en objectief gerechtvaardigde voorwaarden gegevens omtrent het door hem te verrichten vervoer aan degene die hierom verzoekt ten behoeve van het voeden en actualiseren van een reisinformatiesysteem.

2. Vervoerders die openbaar vervoer verrichten dragen op zodanige wijze financieel bij aan een door Onze Minister aan te wijzen exploitant van een reisinformatiesysteem met een landelijk bereik, dat daardoor de instandhouding van dat systeem is gewaarborgd.

3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over de aard van gegevens als bedoeld in het eerste lid, de gevallen waarin Onze Minister een exploitant aanwijst, en over de wijze waarop aan het tweede lid toepassing wordt gegeven.

#### § 5. Taken van de Nederlandse mededingingsautoriteit

##### Artikel 15

1. De Nederlandse mededingingsautoriteit heeft tot taak het verrichten van werkzaamheden ten behoeve van de uitvoering van de in deze wet aan de directeur-generaal toegekende bevoegdheden en opgelegde taken.

2. De directeur-generaal oefent de hem in deze wet toegekende bevoegdheden en opgelegde taken uit onder verantwoordelijkheid van Onze Minister.

##### Artikel 16

1. Onze Minister legt algemene aanwijzingen aan de directeur-generaal met betrekking tot de uitoefening van hem bij deze wet toegekende bevoegdheden vast in beleidsregels.

2. De bekendmaking van de beleidsregels geschiedt door plaatsing in de Staatscourant.

3. Onze Minister geeft aanwijzingen aan de directeur-generaal met betrekking tot de uitoefening in individuele gevallen van de hem bij of krachtens deze wet toegekende bevoegdheden en opgelegde taken uitsluitend in schriftelijke vorm. De desbetreffende aanwijzing wordt gevoegd bij de op de zaak betrekking hebbende stukken.

4. Indien aanwijzingen als bedoeld in het eerste of derde lid betrekking hebben op de interpretatie van mededingingsbegrippen, geeft Onze Minister die aanwijzingen in overeenstemming met Onze Minister van Economische Zaken.

##### Artikel 17

1. De directeur-generaal brengt jaarlijks voor 1 mei aan Onze Minister verslag uit over de werkzaamheden, bedoeld in [artikel 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=I&paragraaf=5&artikel=15&z=2005-03-16&g=2005-03-16), in het voorgaande kalenderjaar.

2. Onze Minister brengt het verslag, vergezeld van zijn bevindingen daaromtrent alsmede van een toelichting omtrent zijn bemoeienissen met beslissingen van de directeur-generaal in individuele gevallen, voor 1 juli daaropvolgend ter kennis van de beide kamers der Staten-Generaal.

##### Artikel 18

Gegevens of inlichtingen omtrent een onderneming, die in verband met enige werkzaamheid ten behoeve van de uitvoering van deze wet zijn verkregen door de Nederlandse mededingingsautoriteit, mogen uitsluitend worden gebruikt voor de toepassing van deze wet en de [Mededingingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008691).

### Hoofdstuk II. Concessies voor openbaar vervoer

#### § 1. Concessieplicht

##### Artikel 19

1. Het is verboden openbaar vervoer te verrichten zonder daartoe verleende concessie.

2. Indien op grond van [artikel 42](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=42&z=2005-03-16&g=2005-03-16) of [43](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=43&z=2005-03-16&g=2005-03-16) een concessie is opgehouden te bestaan, kan maximaal één jaar openbaar vervoer worden verricht zonder concessie volgens bij ministeriële regeling nader te stellen regels.

3. Het eerste lid geldt niet ten aanzien van vervoer per trein verricht door internationale samenwerkingsverbanden als bedoeld in [richtlijn 91/440/EEG](31991L0440) van de Raad van de Europese Gemeenschappen van 29 juli 1991 betreffende de ontwikkeling van de spoorwegen in de Gemeenschap (PbEG L 237) voor zover de in artikel 10 van die richtlijn bedoelde diensten worden verricht.

#### § 1. Concessieplicht

##### Artikel 20

1. Bevoegd tot het verlenen, wijzigen of intrekken van concessies voor openbaar vervoer per trein is Onze Minister.

2. Bevoegd tot het verlenen, wijzigen of intrekken van concessies voor openbaar vervoer, anders dan openbaar vervoer per trein, zijn gedeputeerde staten, met uitzondering van concessies voor openbaar vervoer in een samenwerkingsgebied als bedoeld in [artikel 1 van de Kaderwet bestuur in verandering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006620&artikel=1). De concessies in een samenwerkingsgebied worden verleend, gewijzigd of ingetrokken door het dagelijks bestuur van het regionaal openbaar lichaam voor dat samenwerkingsgebied.

3. In afwijking van het eerste lid is het bestuur, bedoeld in het tweede lid, bevoegd tot het verlenen, wijzigen of intrekken van concessies voor regionaal openbaar vervoer per trein voor de bij algemene maatregel van bestuur dan wel in overeenstemming met het betrokken bestuur bij besluit van Onze Minister aangewezen vervoersdiensten die de daarbij aangeven stations verbinden.

4. In afwijking van het tweede lid zijn burgemeester en wethouders van een gemeente als bedoeld in [artikel 120](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=2&artikel=120&z=2005-03-16&g=2005-03-16) bevoegd tot het verlenen, wijzigen of intrekken van concessies voor openbaar vervoer, anders dan openbaar vervoer per trein, ten behoeve van die gemeente.

##### Artikel 21

Gedeputeerde staten dragen zorg voor de coördinatie en afstemming van het openbaar vervoer in de provincie, met uitzondering van de samenwerkingsgebieden, bedoeld in [artikel 1 van de Kaderwet bestuur in verandering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006620&artikel=1).

##### Artikel 22

De concessieverleners, bedoeld in [artikel 20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=20&z=2005-03-16&g=2005-03-16), zijn bevoegd subsidies te verstrekken voor het in een concessie omschreven openbaar vervoer.

##### Artikel 23

1. Geen concessie wordt verleend aan een vervoerder:

- a. van wie een geheel of gedeeltelijke eigenaar, dan wel een bestuurder of commissaris tevens het lidmaatschap bekleedt van een algemeen vertegenwoordigend orgaan van een openbaar lichaam waarvan een bestuursorgaan bevoegd is tot het verlenen van die concessie;

- b. voor wie een vertegenwoordiger of adviseur werkzaam is die betrokken is bij het meedingen naar of het verwerven van die concessie, en die tevens het lidmaatschap bekleedt van een algemeen vertegenwoordigend orgaan van een openbaar lichaam waarvan een bestuursorgaan bevoegd is tot het verlenen van die concessie.

2. Het eerste lid, onderdeel b, is van overeenkomstige toepassing op de burgemeester en de commissaris van de Koning.

3. Het eerste lid, onderdeel a, is niet van toepassing ten aanzien van een bestuurder of commissaris bij een vervoerbedrijf als bedoeld in [artikel 64](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=64&z=2005-03-16&g=2005-03-16) bij verlening van concessies waaraan geen procedure van aanbesteding vooraf is gegaan.

4. Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het verlenen van concessies voor openbaar vervoer per trein op grond van [artikel 20, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=20&z=2005-03-16&g=2005-03-16).

##### Artikel 24

1. De concessieverlener verleent een concessie voor een in de concessie vastgesteld tijdvak van ten hoogste zes jaar.

2. Onze Minister kan op aanvraag van een concessieverlener ontheffing verlenen van de maximale termijn van zes jaar, bedoeld in het eerste lid, indien:

- a. de concessie gepaard gaat met noodzakelijke en aanzienlijke investeringen door de concessiehouder in onlosmakelijk met de concessie samenhangende infrastructuur;

- b. een concessie voor openbaar vervoer per metro, tram of een via een geleidesysteem voortbewogen voertuig gepaard gaat met aanzienlijke investeringen door de concessiehouder in voor de uitvoering van de concessie noodzakelijk materieel;

- c. de concessie zowel openbaar vervoer per trein als ander openbaar vervoer omvat en ten aanzien van het openbaar vervoer per trein met inachtneming van het vierde tot en met zesde lid een langere concessieduur kan worden vastgesteld.

3. Een ontheffing als bedoeld in het tweede lid kan onder beperkingen worden verleend en aan een ontheffing kunnen voorschriften worden verbonden.

4. Het eerste tot en met derde lid geldt niet ten aanzien van concessies voor openbaar vervoer per trein. Een concessie voor openbaar vervoer per trein vervalt op een in de concessie te bepalen tijdstip. Dit tijdstip wordt zodanig vastgesteld dat daarmee naar het oordeel van de concessieverlener evenwicht bestaat tussen de op het stimuleren van de kwaliteit van het openbaar vervoer gerichte duur van de concessie en de stabiliteit en continuïteit van het openbaar vervoer.

5. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over de duur van concessies voor openbaar vervoer per trein.

6. Een concessie vervalt in elk geval vijftien jaar na de eerste dag waarop de concessiehouder ingevolge de concessie verplicht is openbaar vervoer te verrichten.

##### Artikel 25

1. Een concessie bevat een omschrijving van het openbaar vervoer en van het gebied waarvoor de concessie is verleend alsmede de prijs die de concessiehouder betaalt voor de concessie.

2. Een concessie kan tevens betrekking hebben op het verrichten van openbaar vervoer van en naar het gebied, bedoeld in het eerste lid, indien dit is overeengekomen met de concessieverleners die het betreft.

3. In afwijking van het eerste lid bevat een concessie voor openbaar vervoer per trein, in plaats van een omschrijving van het gebied waarvoor de concessie is verleend, een omschrijving van de stations waartussen het openbaar vervoer wordt afgewikkeld.

4. Bij de concessieovereenkomst en de daarbij behorende financiële afspraken wordt rekening gehouden met de voor de concessiehouder geldende gebruiksvergoeding, bedoeld in [artikel 62 van de Spoorwegwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015007&artikel=62).

##### Artikel 26

1. Voordat een concessie wordt verleend of gewijzigd, pleegt de concessieverlener, bedoeld in [artikel 20, tweede, derde en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=20&z=2005-03-16&g=2005-03-16), overleg met de concessieverleners die bevoegd zijn tot het verlenen van concessies in aangrenzende gebieden. Het overleg voorziet in ieder geval in afspraken inzake de afstemming van het openbaar vervoer tussen aangrenzende concessiegebieden.

2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op een concessie als bedoeld in [artikel 25, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=25&z=2005-03-16&g=2005-03-16).

3. Onze Minister kan, indien de in het eerste lid bedoelde afstemming onvoldoende gestalte krijgt, aan de betrokken concessieverleners een aanwijzing geven ter waarborging van die afstemming.

4. Een aanwijzing als bedoeld in het derde lid wordt niet gegeven dan nadat overleg is gepleegd tussen Onze Minister en de betrokken concessieverleners.

##### Artikel 27

1. Voordat een concessie wordt verleend of gewijzigd, vraagt de concessieverlener advies aan consumentenorganisaties die voldoen aan bij algemene maatregel van bestuur gestelde voorwaarden, over de aan de concessie te verbinden voorschriften.

2. De concessieverlener stelt de consumentenorganisaties in de gelegenheid met hem overleg te voeren voordat advies wordt uitgebracht.

3. Het advies, bedoeld in het tweede lid, wordt gevraagd op een zodanig tijdstip dat het advies van wezenlijke invloed kan zijn op het voornemen.

4. De consumentenorganisaties worden door de concessieverlener zo spoedig mogelijk in kennis gesteld van de wijze waarop aan het uitgebrachte advies gevolg wordt gegeven.

##### Artikel 28

De concessieverlener informeert ten minste eenmaal per jaar de consumentenorganisaties, bedoeld in [artikel 27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=27&z=2005-03-16&g=2005-03-16), over de resultaten van bij algemene maatregel van bestuur te omschrijven maatregelen die door hem zijn genomen en die de belangen van de reiziger raken.

##### Artikel 29

1. De concessieverlener kan een ontheffing verlenen van het verbod, bedoeld in [artikel 19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=19&z=2005-03-16&g=2005-03-16), aan een vervoerder die openbaar vervoer anders dan openbaar vervoer per trein, wil verrichten in een gebied waarvoor hem geen concessie is verleend.

2. De concessieverlener kan de ontheffing wijzigen of intrekken.

3. Een ontheffing wordt verleend voor een bepaalde tijd.

4. Een ontheffing kan slechts worden geweigerd, indien naar het oordeel van de concessieverlener de vervoersvoorziening waarvoor een ontheffing is aangevraagd, een zodanige gelijkenis vertoont met openbaar vervoer waarvoor een concessie is verleend voor het gebied, bedoeld in het eerste lid, dat daarmee een onevenredige afbreuk wordt gedaan aan de exploitatie van die concessie.

5. De concessieverlener kan de ontheffing onder beperkingen verlenen of aan de ontheffing voorschriften verbinden.

#### § 3. Uitvoering van een concessie

##### Artikel 30

1. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over nationale vervoerbewijzen, de daaraan te stellen eisen, de daarbij behorende tarieven en vervoersvoorwaarden, alsmede het gebied waarbinnen deze geldig zijn.

2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over de invoering, de acceptatie, de uitgifte, de exploitatie of het beheer van elektronische nationale vervoerbewijzen.

3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over de erkenning van een of meer instellingen die elektronische nationale vervoerbewijzen uitgeven, exploiteren of beheren, alsmede over de voorschriften waaraan dergelijke instellingen moeten voldoen.

4. De houder van een concessie, verleend door een concessieverlener als bedoeld in [artikel 20, tweede of vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=20&z=2005-03-16&g=2005-03-16), is verplicht reizigers te vervoeren die daartoe beschikken over een voor het concessiegebied geldig nationaal vervoerbewijs tegen het daarbij behorende tarief.

##### Artikel 31

1. De concessiehouder vraagt ten minste eenmaal per jaar advies aan consumentenorganisaties die voldoen aan bij algemene maatregel van bestuur gestelde voorwaarden, over de door de concessiehouder voorgenomen wijziging van een dienstregeling, het tarief en overige in de concessie geregelde onderwerpen.

2. De concessiehouder stelt de consumentenorganisaties in de gelegenheid met hem overleg te voeren voordat advies wordt uitgebracht.

3. Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over de aard van onderwerpen als bedoeld in het eerste lid.

4. Het advies, bedoeld in het eerste lid, wordt op een zodanig tijdstip gevraagd dat het van wezenlijke invloed kan zijn op de door de concessiehouder te nemen beslissing.

5. Indien na het advies van de consumentenorganisaties een beslissing wordt genomen ten aanzien van de onderwerpen, bedoeld in het eerste lid, worden de consumentenorganisaties door de concessiehouder zo spoedig mogelijk, doch uiterlijk zes weken voor deze gevolg geeft aan de beslissing, schriftelijk hiervan in kennis gesteld. Indien het advies van de consumentenorganisaties niet of niet geheel is gevolgd, wordt aan de consumentenorganisaties tevens meegedeeld, waarom van dat advies is afgeweken en wordt hen de gelegenheid geboden nader te overleggen met de concessiehouder alvorens deze gevolg geeft aan de beslissing.

6. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over de termijnen die bij de adviesprocedure en de overlegprocedure, bedoeld in dit artikel, in acht worden genomen.

##### Artikel 32

1. De concessieverlener kan aan een concessie voorschriften verbinden.

2. Aan een concessie worden in ieder geval voorschriften verbonden ten aanzien van:

- a. de onderwerpen waarover en de consumentenorganisaties waaraan de concessiehouder advies vraagt als bedoeld in [artikel 31](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=3&artikel=31&z=2005-03-16&g=2005-03-16);

- b. de onderwerpen waarover en de wijze waarop de concessiehouder de consumentenorganisaties, bedoeld in onderdeel a, informeert;

- c. het verstrekken van informatie aan de concessieverlener ten behoeve van de controle op de uitvoering van de concessie;

- d. de tarieven, de modellen van vervoerbewijzen en de vervoersvoorwaarden waartegen het openbaar vervoer moet worden verricht, alsmede de wijziging en openbaarmaking daarvan;

- e. het opstellen van een financiële verantwoording van het uitvoeren van de concessie, welke verantwoording gescheiden is van die voor andere activiteiten;

- f. de wijziging, de openbaarmaking, de datum van ingang en de geldigheidsduur van de dienstregeling;

- g. de eisen aan de toegankelijkheid van het openbaar vervoer ten behoeve van reizigers met een handicap;

- h. het waarborgen van een verantwoorde mate van veiligheid ten behoeve van zowel de reizigers als het personeel binnen het openbaar vervoer;

- i. punctualiteit;

- j. een procentuele beschikbaarheidsgarantie van zitplaatsen;

- k. het zowel op stations als in de trein aan reizigers geboden serviceniveau.

3. Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over het minimale niveau van toegankelijkheid van het openbaar vervoer dat concessieverleners middels voorschriften dienen veilig te stellen bij concessieverlening. Deze regels bevatten in ieder geval eisen aan de toegankelijkheid van het openbaar vervoer ten behoeve van reizigers met een handicap en eisen aan de toegankelijkheid van het openbaar vervoer ten behoeve van reizigers met een fiets.

4. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over de aan een concessie te verbinden voorschriften.

5. Aan een concessie kan het voorschrift worden verbonden dat de concessiehouder, indien hij tekortschiet in het verrichten van bepaalde prestaties, gehouden is een geldsom te voldoen aan de concessieverlener.

6. Indien toepassing is gegeven aan het vijfde lid is de concessieverlener niet bevoegd ten aanzien van het verrichten van de desbetreffende prestaties aan de concessiehouder een last onder dwangsom op te leggen. [Artikel 5:32, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:32) is niet van toepassing.

##### Artikel 33

Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld omtrent een maximum gemiddeld tarief voor het openbaar vervoer, zonodig per concessiegebied.

##### Artikel 34

1. De concessiehouder is verplicht openbaar vervoer te verrichten volgens hetgeen in de concessie is bepaald en is verplicht de daaraan verbonden voorschriften na te leven.

2. Voor zolang reizigers ernstig in hun belang worden geschaad als gevolg van de afwijking van de dienstregeling door werkzaamheden op de in de dienstregeling voorziene trajecten of door bijzondere omstandigheden, draagt de concessiehouder zorg voor vervangend vervoer voor zover dat redelijkerwijs mogelijk is.

##### Artikel 35

Een ieder die enig recht kan doen gelden op bij algemene maatregel van bestuur te bepalen infrastructuur met uitzondering van hoofdspoorweginfrastructuur als bedoeld in de [Spoorwegwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015007), waarover openbaar vervoer per trein plaatsvindt, is verplicht het gebruik daarvan door de concessiehouder redelijkerwijs te gedogen voorzover dit voor de goede uitvoering van de concessie nodig is.

#### § 4. Overgang, beëindiging en overdracht van een concessie

##### Artikel 36

1. Voor de toepassing van deze paragraaf wordt onder overgang van een concessie verstaan: het geheel of gedeeltelijk eindigen van een concessie gevolgd door het ingaan van geheel of gedeeltelijk dezelfde concessie als gevolg van verlening van deze concessie aan een andere vervoerder.

2. De [artikelen 37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=37&z=2005-03-16&g=2005-03-16) en [38](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=38&z=2005-03-16&g=2005-03-16) zijn van toepassing op de overgang van een concessie, tenzij iets anders voortvloeit uit een overeenkomst tussen de voormalige concessiehouder, de nieuwe concessiehouder en de belanghebbende verenigingen van werknemers als bedoeld in [artikel 3, vierde lid, van de Wet melding collectief ontslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003026&artikel=3), welke overeenkomst is tot stand gekomen binnen een maand na het besluit tot verlening van een concessie als bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 37

1. Onverminderd het bepaalde in de [artikelen 662](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=662) en [663 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=663) gaan door de overgang van een concessie van rechtswege over op de nieuwe concessiehouder de rechten en verplichtingen, omschreven in [artikel 38](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=38&z=2005-03-16&g=2005-03-16), die op dat tijdstip voor de voormalige concessiehouder voortvloeien uit de privaatrechtelijke of publiekrechtelijke arbeidsverhouding tussen hem en:

- a. een direct ten behoeve van de verrichting van het openbaar vervoer waarvoor de concessie werd verleend, werkzame persoon, en

- b. een indirect ten behoeve van de verrichting van het openbaar vervoer waarvoor de concessie werd verleend, werkzame persoon, met inachtneming van het tweede lid.

2. Tenzij bij de in [artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=36&z=2005-03-16&g=2005-03-16), bedoelde concessieverlening aan de andere vervoerder anders is bepaald, geschiedt de vaststelling van het aantal personen als bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, op basis van de verhouding tussen de verminderde omzet ten gevolge van de overgang van de concessie en de totale omzet van de voormalige concessiehouder ten aanzien van het openbaar vervoer, berekend over het laatst afgesloten boekjaar voorafgaand aan het jaar waarin de concessieovergang plaatsvindt. [Artikel 10a van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=10a) is van toepassing.

3. De concessieverlener oefent zijn in het tweede lid neergelegde afwijkingsbevoegdheid slechts uit, indien hij voorafgaand aan de toepassing van [artikel 27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=27&z=2005-03-16&g=2005-03-16) dan wel [artikel 44, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=1&artikel=44&z=2005-03-16&g=2005-03-16), ter zake een beleidsregel heeft vastgesteld.

4. Indien toepassing van het eerste lid leidt tot overgang van een arbeidsplaats die niet herleidbaar is tot een individu, gaan naar de nieuwe concessiehouder over de rechten en verplichtingen, omschreven in [artikel 38](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=38&z=2005-03-16&g=2005-03-16), die op dat tijdstip voor de voormalige concessiehouder voortvloeien uit de privaatrechtelijke of publiekrechtelijke arbeidsverhouding tussen hem en de persoon die, ware er sprake van een beëindiging van de arbeidsverhouding waarop het [Buitengewoon Besluit Arbeidsverhoudingen 1945](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002014) van toepassing is wegens bedrijfseconomische redenen, waarbij die arbeidsplaatsen zouden komen te vervallen, voor ontslag in aanmerking zou komen met inachtneming van de daarvoor geldende regels.

5. De voormalige concessiehouder is gedurende een jaar na de overgang naast de nieuwe concessiehouder hoofdelijk verbonden voor de nakoming van de verplichtingen uit de arbeidsverhouding die zijn ontstaan voor dat tijdstip.

##### Artikel 38

1. Indien de voormalige concessiehouder geen vervoerbedrijf is als bedoeld in [artikel 64, tweede lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=64&z=2005-03-16&g=2005-03-16):

- a. zijn op de overgang van een concessie de [artikelen 14a, eerste, tweede en vierde lid, van de Wet op de collectieve arbeidsovereenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001937&artikel=14a) en [2a van de Wet op het algemeen verbindend en het onverbindend verklaren van bepalingen van collectieve arbeidsovereenkomsten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001987&artikel=2a) van overeenkomstige toepassing en

- b. gaan door de overgang van de concessie de rechten en verplichtingen welke op het tijdstip van overgang van concessie voor de voormalige concessiehouder ten aanzien van een persoon als bedoeld in [artikel 37, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=37&z=2005-03-16&g=2005-03-16), voortvloeien uit bedrijfsregelingen, van rechtswege over op de nieuwe concessiehouder.

2. Indien de voormalige concessiehouder een vervoerbedrijf is als bedoeld in [artikel 64, tweede lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=64&z=2005-03-16&g=2005-03-16), handhaaft de nieuwe concessiehouder na de overgang van een concessie ten aanzien van een persoon als bedoeld in [artikel 37, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=37&z=2005-03-16&g=2005-03-16), een samenstel van rechten en verplichtingen gelijkwaardig aan die welke voor het tijdstip van de overgang voor de voormalige concessiehouder uit de privaatrechtelijke of publiekrechtelijke arbeidsverhouding tussen de voormalige concessiehouder en die persoon voortvloeiden, voor zover deze rechten en verplichtingen voortvloeiden uit collectieve regelingen inzake arbeidsvoorwaarden.

3. Op het eindigen van de rechten en verplichtingen, bedoeld in het tweede lid, zijn de [artikelen 14a, tweede en vierde lid, van de Wet op de collectieve arbeidsovereenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001937&artikel=14a) en [2a, tweede en derde lid, van de Wet op het algemeen verbindend en het onverbindend verklaren van bepalingen van collectieve arbeidsovereenkomsten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001987&artikel=2a) van overeenkomstige toepassing.

4. De [artikelen 662](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=662) en [663 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=663) zijn van overeenkomstige toepassing, indien de voormalige concessiehouder een vervoerbedrijf is als bedoeld in [artikel 64, tweede lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=64&z=2005-03-16&g=2005-03-16).

##### Artikel 39

1. Op verzoek van de concessieverlener verstrekt de concessiehouder binnen de bij verzoek te bepalen termijn aan de concessieverlener ten behoeve van het programma van eisen een openbare schriftelijke opgave van de rechten en verplichtingen, bedoeld in [artikel 38](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=38&z=2005-03-16&g=2005-03-16), met betrekking tot de ten behoeve van het verrichte openbaar vervoer werkzame personen, met inbegrip van een gemotiveerde toelichting van de wijze waarop de loonkosten zijn samengesteld, alsmede van de samenstelling en het aantal van het met toepassing van [artikel 37, eerste lid, onderdelen a en b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=37&z=2005-03-16&g=2005-03-16), voor overgang in aanmerking komend personeel.

2. De in het eerste lid bedoelde opgave geschiedt naar de toestand op het tijdstip van de opgave en naar de te verwachten toestand op het tijdstip van het eindigen van de concessie. De opgave gaat vergezeld van een verklaring van één of meer onafhankelijke deskundigen, dat de opgave is opgesteld overeenkomstig het eerste lid.

3. De in het tweede lid bedoelde deskundigen worden aangewezen door de concessieverlener en hun kosten komen voor rekening van de concessieverlener. De concessiehouder is verplicht aan de deskundigen alle door dezen gewenste inlichtingen te verstrekken.

##### Artikel 40

Binnen een maand na het besluit tot verlening van een concessie treden de voormalige en de nieuwe concessiehouder met elkaar en met de belanghebbende verenigingen van werknemers als bedoeld in [artikel 3, vierde lid, van de Wet melding collectief ontslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003026&artikel=3), in overleg teneinde een goede uitvoering van de [artikelen 37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=37&z=2005-03-16&g=2005-03-16) en [38](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=38&z=2005-03-16&g=2005-03-16) dan wel van de overeenkomst, bedoeld in [artikel 36, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=36&z=2005-03-16&g=2005-03-16), te bevorderen.

##### Artikel 41

1. Een concessiehouder kan een concessie, die is verleend door een concessieverlener als bedoeld in [artikel 20, tweede en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=20&z=2005-03-16&g=2005-03-16), geheel of gedeeltelijk overdragen aan een andere vervoerder, indien deze voldoet aan de eisen, die bij of krachtens deze wet aan de concessiehouder zijn gesteld.

2. De andere vervoerder, bedoeld in het eerste lid, is jegens de concessieverlener verplicht tot naleving van de ingevolge deze wet op de concessiehouder rustende verplichtingen.

3. De concessiehouder kan de concessie niet overdragen dan na schriftelijke toestemming van de concessieverlener.

4. Toestemming voor overdracht van een concessie die is verleend na aanbesteding wordt onthouden, indien de andere vervoerder niet beschikt over een verklaring van geen bezwaar inzake de desbetreffende concessie. De [artikelen 52 tot en met 56, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=2&artikel=52&z=2005-03-16&g=2005-03-16), en[57 tot en met 60](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=3&artikel=57&z=2005-03-16&g=2005-03-16) zijn van overeenkomstige toepassing.

5. Toestemming als bedoeld in het derde lid kan voorts slechts worden onthouden, indien redelijkerwijs te verwachten is dat de vervoerder de bij of krachtens deze wet gestelde verplichtingen niet of onvoldoende in acht zal nemen.

6. De concessiehouder is naast de andere vervoerder hoofdelijk verbonden voor de nakoming van de uit de concessie voortvloeiende verplichtingen door de andere vervoerder die zijn ontstaan voor het tijdstip van overdracht.

##### Artikel 42

Onverminderd de [artikelen 62](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=4&artikel=62&z=2005-03-16&g=2005-03-16) en [66](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=66&z=2005-03-16&g=2005-03-16) vervalt een concessie van rechtswege:

- a. op het moment dat de vergunning van de concessiehouder van rechtswege is vervallen;

- b. zodra een besluit tot intrekking van de vergunning van de concessiehouder onherroepelijk is geworden;

- c. zodra een besluit tot intrekking van de verklaring van geen bezwaar inzake de desbetreffende concessie onherroepelijk is geworden.

##### Artikel 43

1. Een concessie kan geheel of gedeeltelijk worden ingetrokken, indien is gebleken dat de concessiehouder de concessie niet naar behoren uitvoert of heeft uitgevoerd.

2. Een beschikking tot gehele of gedeeltelijke intrekking van een concessie treedt niet eerder in werking dan dertien weken na de datum van haar bekendmaking. Zij werkt niet terug.

### Hoofdstuk III. Bepalingen inzake de aanbesteding van concessies

#### § 1. Algemene bepalingen inzake aanbesteding van concessies

##### Artikel 44

1. De concessieverlener stelt ten behoeve van aanbesteding van een concessie een programma van eisen vast.

2. Het programma van eisen heeft in elk geval betrekking op:

- a. de bereikbaarheid in het gebied waarvoor een concessie wordt verleend en op de functie van het openbaar vervoer voor degenen die daarvan afhankelijk zijn;

- b. de algemene eisen die aan het te verrichten openbaar vervoer worden gesteld;

- c. de afstemming met het openbaar vervoer in aangrenzende gebieden, alsmede met andere vormen van personenvervoer;

- d. de afstemming met milieudoelstellingen van de concessieverlener;

- e. de te benutten infrastructurele voorzieningen.

3. Voordat het programma van eisen wordt vastgesteld, vraagt de concessieverlener overeenkomstig [artikel 27, tweede tot en met vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=27&z=2005-03-16&g=2005-03-16), ter zake advies aan consumentenorganisaties die voldoen aan bij algemene maatregel van bestuur gestelde voorwaarden. Bij de verlening van de desbetreffende concessie is [artikel 27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=27&z=2005-03-16&g=2005-03-16) niet van toepassing.

##### Artikel 45

Overleg als bedoeld in [artikel 26](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=26&z=2005-03-16&g=2005-03-16) over het verlenen van een concessie vindt in geval van aanbesteding plaats voordat een concessieverlener het programma van eisen vaststelt.

##### Artikel 46

1. Een concessiehouder verstrekt desgevraagd binnen een door de concessieverlener te bepalen termijn aan de concessieverlener gegevens voor zover deze noodzakelijk zijn voor de voorbereiding van aanbesteding van een concessie.

2. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over de gegevens die worden verstrekt en de wijze waarop controle op die gegevens wordt uitgeoefend.

3. De gegevens kunnen openbaar worden gemaakt in het programma van eisen, voor zover het belang van openbaarmaking opweegt tegen het belang van het voorkomen van een onevenredige benadeling van de concessiehouder. [Artikel 10 van de Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252&artikel=10) is niet van toepassing.

4. Dit artikel is van overeenkomstige toepassing op een vervoerder die openbaar vervoer verricht zonder daartoe verleende concessie, indien de gegevens noodzakelijk zijn voor de voorbereiding van aanbesteding van een concessie voor dat openbaar vervoer.

##### Artikel 47

Het tijdvak waarvoor een concessie is verleend kan eenmaal door de concessieverlener voor een periode van ten hoogste twaalf maanden worden verlengd, indien aanbesteding van een concessie voor een aansluitend tijdvak niet heeft geleid tot een concessieverlening.

##### Artikel 48

Van deelname aan een aanbesteding van een concessie is uitgesloten een instelling, dienst of bedrijf, waarover het openbaar lichaam waarvan een bestuursorgaan als bedoeld in [artikel 20, tweede tot en met vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=20&z=2005-03-16&g=2005-03-16), bevoegd is tot verlening van de concessie, op grond van feitelijke of juridische omstandigheden een beslissende invloed uit kan oefenen op de activiteiten van die vervoerder.

##### Artikel 49

Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over de wijze waarop aanbesteding van concessies plaatsvindt.

##### Artikel 50

De concessieverlener stelt een aanbestedingsreglement vast voor de procedure van aanbesteding van concessies.

#### § 1. Algemene bepalingen inzake aanbesteding van concessies

##### Artikel 51

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 52

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 53

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 54

Onverminderd [artikel 53](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=2&artikel=53&z=2005-03-16&g=2005-03-16) wordt een verklaring van geen bezwaar geweigerd aan:

- a. een vervoerder die gevestigd is in een andere lidstaat van de Europese Unie of een andere staat die partij is bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte, voor zover de wederkerigheid van de toegang tot de desbetreffende markt voor personenvervoer voor vervoerders die in Nederland zijn gevestigd niet gewaarborgd is;

- b. een vervoerder die gevestigd is in een andere staat, niet zijnde een lidstaat van de Europese Unie of een andere staat die partij is bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte, voor zover dit voortvloeit uit een voor Nederland verbindend verdrag of een voor Nederland verbindend besluit van een volkenrechtelijke organisatie dan wel uit een door of vanwege de regering gemaakte internationale afspraak.

##### Artikel 55

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

#### § 3. De procedure tot afgifte van de verklaring van geen bezwaar

##### Artikel 56

1. De directeur-generaal geeft op aanvraag een verklaring van geen bezwaar af, indien de aanvrager voldoet aan de in [artikel 53](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=2&artikel=53&z=2005-03-16&g=2005-03-16) gestelde eisen en er geen omstandigheden aanwezig zijn als bedoeld in [artikel 54](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=2&artikel=54&z=2005-03-16&g=2005-03-16).

2. Een aanvraag om een verklaring van geen bezwaar kan niet eerder worden ingediend dan nadat de kennisgeving van de aanbesteding van de desbetreffende concessie is gepubliceerd.

##### Artikel 57

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 58

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 59

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 60

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

#### § 4. De aanbestedingsplicht

##### Artikel 61

1. Onze Minister kan bepalen dat concessieverleners als bedoeld in [artikel 20, tweede en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=20&z=2005-03-16&g=2005-03-16), voor ten minste 35% van de omzet van het openbaar vervoer anders dan openbaar vervoer per trein, in hun concessiegebieden slechts concessies verlenen nadat daartoe een aanbesteding is gehouden, indien:

- a. op 1 januari 2003 gerekend naar de totale omzet van het openbaar vervoer anders dan openbaar vervoer per trein, in Nederland, minder dan 35% van het openbaar vervoer in Nederland wordt verricht of naar het oordeel van Onze Minister zal worden verricht, op grond van een concessie die is verleend na een procedure van aanbesteding;

- b. aanbesteding van concessies niet voldoende gespreid over Nederland plaatsvindt.

2. Onze Minister kan op aanvraag van een concessieverlener een ontheffing verlenen van de in het eerste lid bedoelde verplichting, indien gebiedsspecifieke omstandigheden naar het oordeel van Onze Minister een aanbesteding vooralsnog belemmeren.

3. Onze Minister en provinciale staten kunnen aan gedeputeerde staten respectievelijk aan het dagelijks bestuur van een regionaal openbaar lichaam of burgemeester en wethouders ontheffing verlenen van de in het eerste lid bedoelde verplichting, indien:

- a. de concessieverlener heeft aangetoond dat het belang van de reiziger daarmee is gediend of

- b. de concessieverlener naar het oordeel van de directeur-generaal heeft aangetoond dat aanbesteding leidt tot een economische machtspositie als bedoeld in [artikel 1, onderdeel i, van de Mededingingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008691&artikel=1).

4. De ontheffing kan onder beperkingen worden verleend en aan de ontheffing kunnen voorschriften worden verbonden.

5. Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over de toepassing van het eerste en derde lid.

##### Artikel 62

Een concessie, anders dan een concessie voor openbaar vervoer per trein, die is verleend zonder dat daartoe een aanbesteding is gehouden, vervalt een jaar nadat door Onze Minister toepassing is gegeven aan [artikel 61, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=4&artikel=61&z=2005-03-16&g=2005-03-16), tenzij binnen dat jaar door de concessieverlener is voldaan aan [artikel 61](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=4&artikel=61&z=2005-03-16&g=2005-03-16).

##### Artikel 63

1. Onverminderd [artikel 62](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=4&artikel=62&z=2005-03-16&g=2005-03-16) vervallen met ingang van 1 januari 2006 alle concessies, anders dan concessies voor openbaar vervoer per trein, die zijn verleend zonder dat daartoe een aanbesteding is gehouden.

2. Met ingang van 1 januari 2006 worden concessies slechts verleend door concessieverleners als bedoeld in [artikel 20, tweede en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=20&z=2005-03-16&g=2005-03-16), nadat daartoe een aanbesteding is gehouden.

#### § 5. De gemeentelijke vervoerbedrijven

##### Artikel 64

1. [Paragraaf 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=4&z=2005-03-16&g=2005-03-16) van dit hoofdstuk is niet van toepassing op concessies die zijn verleend aan gemeentelijke vervoerbedrijven.

2. Onder een gemeentelijk vervoerbedrijf wordt verstaan de vervoerder, voorzover die openbaar vervoer of daarmee rechtstreeks samenhangende activiteiten verricht,:

- a. die een dienst of een bedrijf is van een gemeente,

- b. waarvan een gemeente meer dan de helft van de aandelen in het geplaatst kapitaal van het bedrijf bezit, onderscheidenlijk bezat op of na 1 januari 1996,

- c. waarvan een gemeente over meer dan de helft van het aantal stemmen verbonden aan de aandelen in het geplaatst kapitaal van het bedrijf beschikt, onderscheidenlijk beschikte op of na 1 januari 1996,

- d. waarvan een gemeente meer dan de helft van de leden van de raad van commissarissen of van de raad van bestuur van het bedrijf kan aanstellen, onderscheidenlijk kon aanstellen op of na 1 januari 1996, of

- e. ten aanzien waarvan een of meer vervoerders als bedoeld in de onderdelen a, b, c, of d, al dan niet gezamenlijk beschikken over de rechten, bedoeld in de onderdelen b, c of d.

3. Onder gemeentelijk vervoerbedrijf wordt tevens verstaan de rechtsopvolger van de in het tweede lid bedoelde vervoerder voorzover het betreft een concessie verleend aan deze rechtsopvolger voor het verrichten van openbaar vervoer dat op 1 januari 1999 door die vervoerder werd verricht.

##### Artikel 65

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 66

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 67

1. Onze Minister kan op aanvraag een ontheffing verlenen van de verplichting tot aanbesteding van concessies als bedoeld in [artikel 65, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=65&z=2005-03-16&g=2005-03-16), en [artikel 66, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=66&z=2005-03-16&g=2005-03-16), voor zover het gaat om openbaar vervoer per tram of metro.

2. Een ontheffing wordt verleend voor een bepaalde tijd.

3. Een ontheffing kan onder beperkingen worden verleend. Aan een ontheffing kunnen voorschriften worden verbonden.

4. De aanvraag gaat vergezeld van in ieder geval een ondernemingsplan en een plan tot aanbesteding van het openbaar vervoer dat wordt verricht door het gemeentelijk vervoerbedrijf.

5. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over de aan de plannen, bedoeld in het vijfde lid, te stellen eisen en over de procedure betreffende de indiening en behandeling van de aanvragen.

6. In afwijking van [artikel 65, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=65&z=2005-03-16&g=2005-03-16), of [artikel 66, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=66&z=2005-03-16&g=2005-03-16), vervalt een concessie waarvoor een ontheffing is verleend na afloop van het tijdvak waarvoor die ontheffing is verleend.

##### Artikel 68

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 69

1. Een gemeentelijk vervoerbedrijf als bedoeld in [artikel 64, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=64&z=2005-03-16&g=2005-03-16), verricht geen andere werkzaamheden dan openbaar vervoer, vervoer waarop bij algemene maatregel van bestuur als bedoeld in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=I&paragraaf=2&artikel=2&z=2005-03-16&g=2005-03-16), dit artikel van toepassing is verklaard, alsmede de werkzaamheden die rechtstreeks samenhangen met het verrichten van dat vervoer.

2. Een gemeentelijk vervoerbedrijf mag vervoerders als bedoeld in [artikel 64, tweede lid, onderdeel e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=64&z=2005-03-16&g=2005-03-16), of andere vervoerders waarin een rechtspersoon die ten aanzien van het vervoerbedrijf beschikt over rechten als bedoeld in [artikel 64, tweede lid, onderdelen b, c of d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=64&z=2005-03-16&g=2005-03-16), over in de in [artikel 64, tweede lid, onderdelen b, c, of d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=64&z=2005-03-16&g=2005-03-16), bedoelde rechten beschikt en die openbaar vervoer, besloten busvervoer of taxivervoer verrichten dan wel werkzaamheden verrichten die daarmee rechtstreeks samenhangen, niet bevoordelen boven anderen waarmee die vervoerders in concurrentie treden of anderszins voordelen toekennen die verder gaan dan in het normaal handelsverkeer gebruikelijk is.

3. Als toekenning van voordelen die verder gaan dan in het normaal handelsverkeer gebruikelijk is als bedoeld in het tweede lid wordt in ieder geval aangemerkt:

- a. het leveren van goederen of diensten tegen een vergoeding die lager is dan de redelijkerwijs daaraan toe te rekenen kosten;

- b. het ter beschikking stellen van financiële middelen anders dan ten laste van het eigen vermogen dan wel ten laste van het eigen vermogen anders dan tegen een in het handelsverkeer gebruikelijke vergoeding;

- c. het verstrekken van gegevens over individuele gebruikers van openbaar vervoer, tenzij deze onder gelijke voorwaarden ook ter beschikking worden gesteld aan derden die met de betrokken onderneming in concurrentie treden;

- d. het toestaan van het gebruik van de naam en het beeldmerk van het openbaar vervoerbedrijf op een wijze waardoor verwarring bij het publiek is te duchten over de herkomst van goederen en diensten.

4. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen andere vormen van toekenning van voordelen dan die, bedoeld in het derde lid, worden aangemerkt als vormen die verder gaan dan in het normaal handelsverkeer gebruikelijk is.

5. Het gemeentelijk vervoerbedrijf doet jaarlijks over het voorafgaande boekjaar een verklaring van een onafhankelijke deskundige opmaken, waaruit blijkt of de financiële verhouding tussen het gemeentelijk vervoerbedrijf en de in het tweede lid bedoelde vervoerders voldoet aan de in dat lid gestelde eisen. Deze verklaring ligt voor een ieder ter inzage op alle kantoren van het gemeentelijk vervoerbedrijf.

6. Dit artikel is niet van toepassing ten aanzien van een gemeentelijk vervoerbedrijf zodra het openbaar vervoer, bedoeld in [artikel 53, tweede lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=2&artikel=53&z=2005-03-16&g=2005-03-16), voor ten minste een gedeelte dat naar omzet berekend ten minste twee derde beloopt, wordt verricht krachtens een concessie welke is verleend na een procedure van aanbesteding.

### Hoofdstuk IV. Bepalingen voor de reiziger

##### Artikel 70

1. Het is verboden zonder hiervoor geldig vervoerbewijs gebruik te maken van het openbaar vervoer, alsmede, voor zover de vervoerder zulks duidelijk kenbaar heeft gemaakt, van de daartoe behorende voorzieningen.

2. Het verbod, bedoeld in het eerste lid, is niet van toepassing in de bij algemene maatregel van bestuur bepaalde gevallen.

##### Artikel 71

Het is verboden een onbevoegd gewijzigd of anderszins bewerkt vervoerbewijs te gebruiken, een vervoerbewijs te misbruiken of de controle van vervoerbewijzen te belemmeren of te verhinderen.

##### Artikel 72

Het is een ieder verboden zich in een auto, bus, trein, metro, tram of een via een geleidesysteem voortbewogen voertuig dan wel in of in de onmiddellijke nabijheid van een station, halteplaats, of een andere bij het openbaar vervoer behorende voorziening en de daarbij behorende perrons, trappen, tunnels en liften zodanig te gedragen dat orde, rust, veiligheid of een goede bedrijfsgang wordt of kan worden verstoord.

##### Artikel 73

Een ieder is verplicht de aanwijzingen betreffende de orde, rust, veiligheid of een goede bedrijfsgang op te volgen die door of vanwege de vervoerder duidelijk kenbaar zijn gemaakt.

##### Artikel 74

1. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld over:

- a. hetgeen onder verstoring van orde, rust, veiligheid of een goede bedrijfsgang wordt verstaan;

- b. de wijze waarop de in [artikel 73](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=IV&artikel=73&z=2005-03-16&g=2005-03-16) bedoelde aanwijzingen onder meer kunnen worden gegeven.

2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen voorts regels worden gesteld over onder meer:

- a. het gebruik van vervoerbewijzen;

- b. de verplichting tot betaling en het recht op terugbetaling.

### Hoofdstuk V. De rijksbijdrage voor exploitatie van openbaar vervoer

##### Artikel 75

Vervallen

##### Artikel 76

Vervallen

##### Artikel 77

Vervallen

##### Artikel 78

Vervallen

##### Artikel 79

Vervallen

##### Artikel 80

Vervallen

##### Artikel 81

Vervallen

##### Artikel 82

Vervallen

### Hoofdstuk IV. Bepalingen voor de reiziger

#### § 1. Internationaal vervoer

##### Artikel 83

1. Ter uitvoering van verdragen of besluiten van volkenrechtelijke organisaties dan wel om redenen van internationaal vervoerbeleid kunnen bij of krachtens algemene maatregel van bestuur regels worden gesteld over:

- a. openbaar vervoer, besloten busvervoer en taxivervoer dat de Nederlandse grens overschrijdt;

- b. openbaar vervoer, besloten busvervoer en taxivervoer dat door een in Nederland gevestigde vervoerder geheel buiten Nederland of door een buiten Nederland gevestigde vervoerder geheel in Nederland wordt verricht;

- c. het rijden met een lege bus of auto over voor het openbaar verkeer openstaande wegen in Nederland of het rijden met een lege bus of auto door een in Nederland gevestigde vervoerder geheel of ten dele buiten Nederland of door een buiten Nederland gevestigde vervoerder geheel of ten dele in Nederland, voor zover dat verband houdt met het verrichten van openbaar vervoer, besloten busvervoer of taxivervoer.

2. De regels, bedoeld in het eerste lid, kunnen mede betrekking hebben op de vergoeding die de aanvrager is verschuldigd voor de behandeling van de aanvraag om verlening of wijziging van de voor dat vervoer benodigde documenten.

#### § 2. Taxivervoer

##### Artikel 84

1. Onze Minister kan een maximumtarief voor taxivervoer vaststellen.

2. Het maximumtarief geldt niet indien schriftelijk een tarief wordt overeengekomen voor het gedurende een bepaalde periode meermalen verrichten van taxivervoer.

##### Artikel 85

Het is verboden taxivervoer te verrichten tegen een hoger tarief dan het tarief, bedoeld in [artikel 84, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VI&paragraaf=2&artikel=84&z=2005-03-16&g=2005-03-16), tenzij een overeenkomst als bedoeld in [artikel 84, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VI&paragraaf=2&artikel=84&z=2005-03-16&g=2005-03-16), is gesloten.

##### Artikel 86

Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld betreffende:

- a. de minimale beschikbaarheid van het taxivervoer;

- b. het kenbaar maken van de tarieven aan de reiziger;

- c. de administratie die de vervoerder dient te voeren ten behoeve van een doelmatig toezicht op de naleving van het bij of krachtens deze wet bepaalde.

### Hoofdstuk V. De rijksbijdrage voor exploitatie van openbaar vervoer

#### § 1. Toezicht en opsporing

##### Artikel 87

1. Met het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens deze wet zijn belast de bij besluit van Onze Minister aangewezen personen en, voor zover het betreft het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens de [artikelen 19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=19&z=2005-03-16&g=2005-03-16) en [30 tot en met 40](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=3&artikel=30&z=2005-03-16&g=2005-03-16), de bij besluit van de bestuursorganen, bedoeld in [artikel 20, tweede tot en met vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=20&z=2005-03-16&g=2005-03-16), aangewezen personen.

2. Met het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens deze wet zijn voorts belast de in [artikel 141 van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=141) bedoelde ambtenaren en de met betrekking tot deze wet krachtens [artikel 17, eerste lid, onder 2°, van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=17) aangewezen ambtenaren.

3. Onverminderd het bepaalde in het eerste en tweede lid zijn met het toezicht op de naleving van het bij of krachtens de [artikelen 70 tot en met 74](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=IV&artikel=70&z=2005-03-16&g=2005-03-16) bepaalde mede belast personen die daartoe door de vervoerder zijn aangewezen.

4. Met het toezicht op de naleving van het bepaalde in [artikel 69, eerste en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=6&artikel=69&z=2005-03-16&g=2005-03-16), zijn belast de bij besluit van de directeur-generaal aangewezen ambtenaren van de Nederlandse mededingingsautoriteit.

5. Van een besluit als bedoeld in het eerste lid of vierde lid wordt mededeling gedaan door plaatsing in de Staatscourant.

##### Artikel 88

1. Onze Minister kan met betrekking tot het toezicht op de naleving beleidsregels vaststellen.

2. Beleidsregels die betrekking hebben op het toezicht door ambtenaren als bedoeld in [artikel 87, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VII&paragraaf=1&artikel=87&z=2005-03-16&g=2005-03-16), worden vastgesteld in overeenstemming met Onze Minister van Economische Zaken.

##### Artikel 89

1. Met het opsporen van de bij of krachtens deze wet strafbaar gestelde feiten zijn, onverminderd [artikel 141 van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=141), belast de met betrekking tot deze wet krachtens [artikel 17, eerste lid, onder 2°, van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=17) aangewezen ambtenaren. Deze ambtenaren zijn tevens belast met de opsporing van de feiten, strafbaar gesteld in de [artikelen 179 tot en met 182](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=179) en [184 van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=184), voor zover deze feiten betrekking hebben op een bevel, vordering of handeling, gedaan of ondernomen door henzelf.

2. Met de opsporing van de bij of krachtens deze wet strafbaar gestelde feiten zijn voorts belast de bij besluit van Onze Minister en Onze Minister van Justitie gezamenlijk aangewezen personen.

3. Van een besluit als bedoeld in het tweede lid wordt mededeling gedaan door plaatsing in de Staatscourant.

##### Artikel 90

De in [artikel 87](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VII&paragraaf=1&artikel=87&z=2005-03-16&g=2005-03-16) bedoelde ambtenaren en personen beschikken niet over de bevoegdheden, bedoeld in [artikel 5:18 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:18).

##### Artikel 91

De [artikelen 5:12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:12), [5:13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:13), [5:15 tot en met 5:17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:15), [5:19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:19) en [5:20 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:20) zijn van overeenkomstige toepassing ten aanzien van de in [artikel 89](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VII&paragraaf=1&artikel=89&z=2005-03-16&g=2005-03-16) bedoelde ambtenaren en personen.

##### Artikel 92

De reiziger die de leeftijd van veertien jaar nog niet heeft bereikt, is verplicht op de eerste vordering van de [artikelen 87](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VII&paragraaf=1&artikel=87&z=2005-03-16&g=2005-03-16) en [89](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VII&paragraaf=1&artikel=89&z=2005-03-16&g=2005-03-16) bedoelde ambtenaren en personen die hebben vastgesteld dat de reiziger heeft gehandeld in strijd met de [artikelen 70](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=IV&artikel=70&z=2005-03-16&g=2005-03-16) of [71](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=IV&artikel=71&z=2005-03-16&g=2005-03-16), een identiteitsbewijs als bedoeld in [artikel 1 van de Wet op de identificatieplicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006297&artikel=1) ter inzage aan te bieden.

#### § 2. Dwang- en strafbepalingen

##### Artikel 93

Onze Minister is bevoegd tot toepassing van bestuursdwang ter handhaving van de bij of krachtens deze wet gestelde verplichtingen.

##### Artikel 94

1. Ingeval van overtreding van [artikel 69, eerste of vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=6&artikel=69&z=2005-03-16&g=2005-03-16), kan de directeur-generaal de rechtspersoon aan wie het gemeentelijk vervoerbedrijf toebehoort dan wel de desbetreffende concessiehouder, een last onder dwangsom opleggen.

2. De in het eerste lid bedoelde last strekt ertoe de overtreding ongedaan te maken dan wel herhaling van de overtreding te voorkomen. Aan een last kunnen voorschriften worden verbonden inzake het verstrekken van gegevens aan de directeur-generaal.

3. Een last geldt voor een door de directeur-generaal te bepalen termijn van ten hoogste twee jaar.

4. De [artikelen 5:32, vierde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:32), [5:33](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:33), [5:34, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:34), en [5:35 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:35) zijn van toepassing.

##### Artikel 95

1. De directeur-generaal deelt zijn voornemen een beschikking te geven als bedoeld in [artikel 94, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VII&paragraaf=2&artikel=94&z=2005-03-16&g=2005-03-16), schriftelijk en met redenen omkleed mee aan belanghebbenden.

2. In afwijking van [afdeling 4.1.2 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=4.1.2) stelt de directeur-generaal, alvorens te besluiten omtrent toepassing van [artikel 94, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VII&paragraaf=2&artikel=94&z=2005-03-16&g=2005-03-16), belanghebbenden in de gelegenheid schriftelijk of mondeling hun zienswijze kenbaar te maken.

##### Artikel 96

1. De directeur-generaal kan een last onder dwangsom wijzigen of intrekken.

2. In afwijking van [afdeling 4.1.2 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=4.1.2) stelt de directeur-generaal, alvorens toepassing te geven aan het eerste lid, belanghebbenden in de gelegenheid mondeling of schriftelijk hun zienswijze kenbaar te maken.

##### Artikel 97

Indien naar het oordeel van de in de [artikelen 87](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VII&paragraaf=1&artikel=87&z=2005-03-16&g=2005-03-16) of [89](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VII&paragraaf=1&artikel=89&z=2005-03-16&g=2005-03-16) bedoelde ambtenaren en personen in onvoldoende mate medewerking wordt verleend bij de uitvoering van de hun opgedragen taak, treffen zij zo nodig met behulp van de sterke arm de nodige maatregelen.

##### Artikel 98

1. Indien de reiziger handelt in strijd met de [artikelen 70 tot en met 74](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=IV&artikel=70&z=2005-03-16&g=2005-03-16) zijn de in de [artikelen 87 en 89](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VII&paragraaf=1&artikel=87&z=2005-03-16&g=2005-03-16) bedoelde ambtenaren en personen bevoegd zijn vervoerbewijs in te trekken en hem zo nodig met behulp van de sterke arm het gebruik van het openbaar vervoer te ontzeggen.

2. De in de [artikelen 87](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VII&paragraaf=1&artikel=87&z=2005-03-16&g=2005-03-16) en [89](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VII&paragraaf=1&artikel=89&z=2005-03-16&g=2005-03-16) bedoelde ambtenaren en personen zijn bevoegd bij vermoeden van een ten aanzien van handbagage gepleegde overtreding van het in [artikel 72](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=IV&artikel=72&z=2005-03-16&g=2005-03-16) bepaalde, zich in tegenwoordigheid van de reiziger van aard en inhoud daarvan te overtuigen en onbevoegd meegenomen handbagage uit de vervoermiddelen te weren of verwijderen.

##### Artikel 99

1. Onze Minister kan een vergunning volgens bij algemene maatregel van bestuur vast te stellen regels, wijzigen, schorsen of intrekken:

- a. indien is gehandeld in strijd met het bij of krachtens deze wet bepaalde;

- b. indien niet langer wordt voldaan aan een van de in [artikel 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=I&paragraaf=3&artikel=9&z=2005-03-16&g=2005-03-16), bedoelde eisen, tenzij een ontheffing als bedoeld in het tweede lid van dat artikel is verleend;

- c. in het geval en onder de voorwaarden, bedoeld in [artikel 3 van de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013798&artikel=3).

2. Voordat toepassing wordt gegeven aan het eerste lid, kan het Bureau bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur, bedoeld in [artikel 8 van de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013798&artikel=8), om een advies als bedoeld in [artikel 9 van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013798&artikel=9) worden gevraagd.

##### Artikel 100

1. Onverminderd [artikel 43, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=43&z=2005-03-16&g=2005-03-16), kan een concessie worden ingetrokken, indien aan de concessiehouder ter zake van overtreding van het bepaalde bij of krachtens deze wet een sanctie is opgelegd. [Artikel 43, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=43&z=2005-03-16&g=2005-03-16), is van toepassing.

2. Dit lid is nog niet in werking getreden.

3. De concessieverlener kan een ontheffing als bedoeld in [artikel 29](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=29&z=2005-03-16&g=2005-03-16) intrekken, indien de vervoerder in strijd handelt met het bij of krachtens deze wet ten aanzien van de vervoerder bepaalde dan wel met de ontheffing of de aan de ontheffing verbonden beperkingen of voorschriften.

##### Artikel 101

1. Niet naleving van de [artikelen 70 tot en met 73](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=IV&artikel=70&z=2005-03-16&g=2005-03-16), alsmede – voor zover aangeduid als strafbare feiten – het bepaalde krachtens de [artikelen 74, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=IV&artikel=74&z=2005-03-16&g=2005-03-16), en [104, aanhef en onderdelen a en b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=1&artikel=104&z=2005-03-16&g=2005-03-16), is een overtreding en wordt gestraft met een hechtenis van ten hoogste twee maanden of een geldboete van de tweede categorie.

2. Indien de reiziger ten aanzien van wie door een ambtenaar of persoon, bedoeld in de [artikelen 87](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VII&paragraaf=1&artikel=87&z=2005-03-16&g=2005-03-16) en [89](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VII&paragraaf=1&artikel=89&z=2005-03-16&g=2005-03-16), is vastgesteld dat hij in strijd handelt met de [artikelen 70](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=IV&artikel=70&z=2005-03-16&g=2005-03-16) of [71](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=IV&artikel=71&z=2005-03-16&g=2005-03-16), niet voldoet aan de verplichting, bedoeld in [artikel 92](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VII&paragraaf=1&artikel=92&z=2005-03-16&g=2005-03-16), worden de in het eerste lid bedoelde straffen verhoogd tot een hechtenis van ten hoogste vier maanden, onderscheidenlijk een geldboete van de derde categorie.

##### Artikel 102

Bij algemene maatregel van bestuur kan worden bepaald dat het recht tot strafvordering wegens overtreding van de [artikelen 70](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=IV&artikel=70&z=2005-03-16&g=2005-03-16) of [71](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=IV&artikel=71&z=2005-03-16&g=2005-03-16) vervalt door voldoening op een daarbij aan te geven wijze van een bij of krachtens die maatregel vast te stellen geldsom aan de vervoerder.

##### Artikel 103

Overtreding van [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=I&paragraaf=3&artikel=4&z=2005-03-16&g=2005-03-16) is een misdrijf.

### Hoofdstuk VIII. Overige bepalingen

#### § 1. Bepalingen van verschillende aard

##### Artikel 104

1. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen met het oog op het verrichten van openbaar vervoer anders dan openbaar vervoer per trein, besloten busvervoer en taxivervoer regels worden gesteld over:

- a. inrichting en uitrusting van een auto, bus, metro, tram of een via een geleidesysteem voortbewogen voertuig;

- b. keuring van bussen en auto's;

- c. eisen te stellen aan bestuurders van auto, bus, metro, tram of een via een geleidesysteem voortbewogen voertuig;

- d. de wijze waarop wordt aangetoond dat aan de ingevolge de onderdelen a, b en c, gestelde regels wordt voldaan;

- e. de vergoedingen die zijn verschuldigd voor de met de ingevolge de onderdelen a tot en met d gestelde regels samenhangende werkzaamheden en af te geven documenten.

2. Voor zover dit noodzakelijk is ter toetsing van de geschiktheid van bestuurders, kunnen in het kader van de in het eerste lid, onder c, bedoelde eisen, onder meer gegevens betreffende de gezondheid en het gedrag van bestuurders worden verwerkt. Het bestuursorgaan dat bevoegd is tot toetsing aan deze eisen, is verantwoordelijke voor de verwerking van de gegevens als bedoeld in de [Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468).

##### Artikel 105

1. Tegen een op grond van deze wet genomen besluit kan een belanghebbende beroep instellen bij het College van Beroep voor het bedrijfsleven.

2. In afwijking van het eerste lid is voor beroepen tegen besluiten op grond van de [artikelen 56, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=3&artikel=56&z=2005-03-16&g=2005-03-16), [59, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=3&artikel=59&z=2005-03-16&g=2005-03-16), [94, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VII&paragraaf=2&artikel=94&z=2005-03-16&g=2005-03-16), en [96, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VII&paragraaf=2&artikel=96&z=2005-03-16&g=2005-03-16), de rechtbank te Rotterdam bevoegd.

##### Artikel 106

Onze Minister voert overleg over voorgenomen voorstellen van wet, ontwerpen van algemene maatregel van bestuur en ontwerpen van ministeriële regelingen op het terrein van het openbaar vervoer, het besloten busvervoer en het taxivervoer met ten minste vertegenwoordigers van:

- a. representatieve organisaties van werkgevers en werknemers in het openbaar vervoer, het besloten busvervoer en het taxivervoer;

- b. provincies, regionaal openbare lichamen en gemeenten;

- c. representatieve organisaties die de belangen van gebruikers van het openbaar vervoer, het besloten busvervoer en het taxivervoer behartigen.

##### Artikel 107

De voordracht voor een eerste vaststelling van een algemene maatregel van bestuur op grond van deze wet wordt niet eerder gedaan dan vier weken nadat het ontwerp daarvoor aan beide kamers der Staten-Generaal is overgelegd.

##### Artikel 108

1. Onze Minister zendt in overeenstemming met Onze Minister van Economische Zaken binnen vijf jaar na inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet, voorzover het betreft het openbaar vervoer en het besloten busvervoer, in de praktijk.

2. Onverminderd het eerste lid zendt Onze Minister voor 1 december 2004 aan de Staten-Generaal een verslag over de effecten in de praktijk van aanbesteding van concessies als bedoeld in deze wet.

3. Met het oog op de besluitvorming inzake de invoering van een plicht tot aanbesteding van concessies met ingang van 1 januari 2006 zendt Onze Minister voor 1 december 2004 aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en effecten in de praktijk van aanbesteding van concessies.

4. Onze Minister kan onderzoek doen naar de ontwikkeling van de concurrentieverhoudingen op de Nederlandse markt voor openbaar vervoer.

5. De concessieverleners en de concessiehouders verstrekken ten behoeve van de verslagen, bedoeld in het eerste, tweede en derde lid, of het onderzoek, bedoeld in het vierde lid, desgevraagd de informatie die Onze Minister nodig acht.

##### Artikel 109

1. Tot het moment van inwerkingtreding van de [artikelen 15 tot en met 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=I&paragraaf=5&artikel=15&z=2005-03-16&g=2005-03-16) en [51 tot en met 60](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=2&artikel=51&z=2005-03-16&g=2005-03-16) wordt van deelname aan aanbesteding van een concessie uitgesloten:

- a. een gemeentelijk vervoerbedrijf als bedoeld in [artikel 64](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=64&z=2005-03-16&g=2005-03-16), voor zolang het openbaar vervoer dat op de dag voor de inwerkingtreding van deze wet door het vervoerbedrijf werd verricht, niet of niet in voldoende mate is aanbesteed;

- b. een vervoerder die is gevestigd in een andere lidstaat van de Europese Unie of een andere staat die partij is bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte, voorzover de wederkerigheid van de toegang tot de desbetreffende markt voor personenvervoer voor vervoerders die in Nederland zijn gevestigd niet gewaarborgd is;

- c. een vervoerder die is gevestigd in een andere staat, niet zijnde een lidstaat van de Europese Unie of een andere staat die partij is bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte, voor zover dit voortvloeit uit een voor Nederland verbindend besluit van een volkenrechtelijke organisatie dan wel uit een door of vanwege de regering gemaakte internationale afspraak.

2. Het openbaar vervoer, bedoeld in het eerste lid, onderdeel a, is in voldoende mate aanbesteed indien de omvang van dat aanbestede gedeelte tenminste tweederde van de omvang bedraagt van de concessie als bedoeld in de aanhef van het eerste lid.

3. Met aanbesteding als bedoeld in het eerste lid, onderdeel a, en het tweede lid, wordt gelijkgesteld een kennisgeving tot de opdracht van aanbesteding van een concessie is gepubliceerd mits de in de kennisgeving vermelde ingangsdatum van de concessie is gelegen binnen een redelijke termijn na de datum van die kennisgeving.

##### Artikel 110

Bij ministeriële regeling kan worden bepaald dat [artikel 53, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=2&artikel=53&z=2005-03-16&g=2005-03-16), buiten toepassing blijft. Na het tot stand komen van die regeling wordt zo spoedig mogelijk maar uiterlijk binnen acht weken een voorstel van wet tot goedkeuring van de ministeriële regeling aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal gezonden. Indien het voorstel wordt ingetrokken of indien een van de beide kamers der Staten-Generaal besluit het voorstel niet aan te nemen, wordt de ministeriële regeling onverwijld ingetrokken. Wordt het voorstel tot wet verheven, dan wordt de ministeriële regeling ingetrokken op het tijdstip van inwerkingtreding van die wet.

#### § 2. Overgangsbepalingen

##### Artikel 111

1. Een jaar na inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16) vervallen de overeenkomsten ter uitvoering van de artikelen 12 en 17 van de Wet personenvervoer, zoals die artikelen luidden voor de inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16), die bestaan tussen een overheid die op grond van de Wet personenvervoer bevoegd was tot het vaststellen van dienstregelingen en een vervoerder.

2. De overheid, bedoeld in het eerste lid, kan de overeenkomst op een eerder tijdstip beëindigen ten behoeve van het verlenen van een concessie aan de vervoerder, bedoeld in het eerste lid, dan wel een andere vervoerder.

##### Artikel 112

1. Onverminderd wijziging, intrekking of het van rechtswege vervallen, blijven de vergunningen die zijn verleend voor het verrichten van openbaar vervoer en besloten busvervoer op grond van de Wet personenvervoer gelden tot vijf jaar na inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16), met dien verstande dat buiten toepassing blijft:

- a. de vermelding van het aantal bussen, bedoeld in artikel 50, derde lid, van de Wet personenvervoer, zoals die bepaling luidde voor de inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16);

- b. de vermelding van een periode van twee jaren, bedoeld in artikel 53, eerste lid, van de Wet personenvervoer zoals die bepaling luidde voor de inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16).

2. De onderdelen a en b van het eerste lid zijn niet van toepassing op vergunningen die zijn verleend op grond van de artikelen 9 of 51 van de Wet personenvervoer zoals die bepalingen luidden voor de inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16).

3. Onverminderd het eerste lid vervalt een vergunning als bedoeld in het eerste lid op het tijdstip waarop aan de houder van die vergunning op zijn aanvraag een vergunning voor collectief personenvervoer wordt verleend.

4. In afwijking van het eerste lid geldt een vergunning voor het verrichten van openbaar vervoer per trein met ingang van de dag van inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16) als een vergunning verleend op grond van [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=I&paragraaf=3&artikel=4&z=2005-03-16&g=2005-03-16).

##### Artikel 113

Een vergunning voor het verrichten van taxivervoer die voor de datum van inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16) is verleend ingevolge artikel 57 van de Wet personenvervoer, zoals dit artikel luidde voor de datum van inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16), geldt, onverminderd mogelijke wijziging, schorsing, intrekking of het van rechtswege vervallen, met ingang van de datum van inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16), als een vergunning verleend ingevolge [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=I&paragraaf=3&artikel=4&z=2005-03-16&g=2005-03-16).

##### Artikel 114

1. Een aanvraag voor een vergunning voor het verrichten van openbaar vervoer of besloten busvervoer die voor de inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16) is ingediend op grond van de artikelen 11, 16 of 50 van de Wet personenvervoer en waarop nog geen beslissing is genomen op de dag van inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16), geldt met ingang van die dag als een aanvraag voor een vergunning voor collectief personenvervoer die is ingediend bij Onze Minister.

2. Een aanvraag voor een vergunning voor het verrichten van openbaar vervoer per trein die voor de inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16) is ingediend op grond van artikel 16a van de Wet personenvervoer en waarop nog geen beslissing is genomen op de dag van inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16), geldt met ingang van die dag als een aanvraag voor een vergunning voor het verrichten van openbaar vervoer per trein op grond van [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=I&paragraaf=3&artikel=4&z=2005-03-16&g=2005-03-16).

##### Artikel 115

Een aanvraag voor een vergunning voor het verrichten van taxivervoer die voor de datum van inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16) is ingediend ingevolge artikel 57 van de Wet personenvervoer, zoals dit artikel luidde voor de datum van inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16), en waarop op de datum van de inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16) nog geen beslissing is genomen, geldt met ingang van die datum als een aanvraag voor een vergunning voor het verrichten van taxivervoer ingevolge [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=I&paragraaf=3&artikel=5&z=2005-03-16&g=2005-03-16).

##### Artikel 116

1. Een ontheffing van de eis van vakbekwaamheid die voor 1 januari 1988 is verleend op grond van artikel 56a, eerste lid, van de Wet Autovervoer Personen, en die met ingang van die dag is aangemerkt als een ontheffing als bedoeld in artikel 9, tweede lid, van de Wet personenvervoer, geldt met ingang van de dag van inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16) als een ontheffing als bedoeld in [artikel 9, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=I&paragraaf=3&artikel=9&z=2005-03-16&g=2005-03-16).

2. Degene die op grond van artikel 68 van de Wet Autovervoer Personen werd geacht te voldoen aan de eis van vakbekwaamheid, bedoeld in artikel 56a, eerste lid, van die wet, en op grond van artikel 105 van de Wet personenvervoer werd geacht te voldoen aan de eis van vakbekwaamheid, bedoeld in artikel 9, eerste lid, van die wet, voldoet aan de eis van vakbekwaamheid, bedoeld in [artikel 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=I&paragraaf=3&artikel=9&z=2005-03-16&g=2005-03-16).

3. Een ontheffing van de eis van vakbekwaamheid die is verleend op grond van artikel 9, tweede lid, van de Wet personenvervoer, geldt met ingang van de dag van inwerkingtreding van [artikel 113](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=2&artikel=113&z=2005-03-16&g=2005-03-16) als een ontheffing als bedoeld in [artikel 9, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=I&paragraaf=3&artikel=9&z=2005-03-16&g=2005-03-16).

##### Artikel 117

Vervallen

##### Artikel 118

1. Een dienstregeling voor het lokaal of interlokaal openbaar vervoer zoals deze gold op de dag voor de inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16), blijft geldig tot uiterlijk een jaar na die dag. Het recht inzake de vaststelling, wijziging en uitvoering van de dienstregeling zoals dat gold op de dag voor de inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16) blijft van toepassing.

2. Een dienstregeling waarvoor op grond van de Wet personenvervoer door de vervoerder een voorstel is ingediend, en waarop door het ingevolge die wet tot vaststellen bevoegde bestuursorgaan op de dag van inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16) nog niet is beslist, wordt voor een tijdvak van ten hoogste zes maanden vastgesteld volgens het recht zoals dat gold voor die dag. Het recht inzake de vaststelling, wijziging en uitvoering van de dienstregeling zoals dat gold op de dag voor de inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16) blijft van toepassing.

3. [Artikel 19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=19&z=2005-03-16&g=2005-03-16) is niet van toepassing op het verrichten van openbaar vervoer op grond van een dienstregeling die is vastgesteld overeenkomstig het eerste of tweede lid.

4. De [artikelen 30, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=3&artikel=30&z=2005-03-16&g=2005-03-16), [46](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=1&artikel=46&z=2005-03-16&g=2005-03-16) en [78](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=V&artikel=78&z=2005-03-16&g=2005-03-16) zijn van overeenkomstige toepassing op het verrichten van openbaar vervoer op grond van een dienstregeling die is vastgesteld overeenkomstig het eerste of tweede lid. Artikel 19 is niet van toepassing op het verrichten van openbaar vervoer op grond van een dienstregeling die is vastgesteld overeenkomstig het eerste of tweede lid.

5. De [artikelen 36 tot en met 40](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=36&z=2005-03-16&g=2005-03-16) zijn van overeenkomstige toepassing op het eindigen van het verrichten van openbaar vervoer op grond van een dienstregeling als bedoeld in het eerste of tweede lid, voor zover deze beëindiging wordt gevolgd door het ingaan van een concessie, verleend aan een andere vervoerder, voor het verrichten van een geheel of gedeeltelijk dezelfde voorziening van openbaar vervoer als dat werd verricht op grond van die dienstregeling.

##### Artikel 119

Indien een gemeentelijk vervoerbedrijf op de dag van inwerkingtreding van [artikel 69](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=6&artikel=69&z=2005-03-16&g=2005-03-16) werkzaamheden verricht die op grond van [artikel 69, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=6&artikel=69&z=2005-03-16&g=2005-03-16), niet zijn toegestaan, worden die werkzaamheden binnen twaalf maanden na dat tijdstip overgedragen aan een privaatrechtelijke rechtspersoon. Artikel 69, eerste lid, geldt in die periode niet ten aanzien van die werkzaamheden.

##### Artikel 120

1. Een besluit tot aanwijzing van een gemeente als bedoeld in artikel 39 van de Wet personenvervoer zoals dit luidde voor de inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16) behoudt zijn geldigheid tot het moment waarop Onze Minister het besluit intrekt.

2. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over de wijze waarop Onze Minister toepassing geeft aan de bevoegdheid tot intrekken van een besluit als bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 121

1. Indien een samenwerkingsgebied als bedoeld in [artikel 2 van de Kaderwet bestuur in verandering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006620&artikel=2) wordt opgeheven, zijn colleges van burgemeester en wethouders van een gemeente van een samenwerkingsgebied bevoegd voor het verlenen, wijzigen of intrekken van concessies voor openbaar vervoer ten behoeve van die gemeenten, voor zover zij daartoe door Onze Minister zijn aangewezen.

2. Een aanwijzing als bedoeld in het eerste lid wordt gedaan indien Onze Minister dit doelmatig acht.

3. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over de wijze waarop Onze Minister toepassing geeft aan het eerste en tweede lid.

4. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op de bevoegdheid tot het verlenen van concessies voor openbaar vervoer per trein.

##### Artikel 122

Keuringsbewijzen, duplicaten van keuringsbewijzen en andere bewijzen die zijn afgegeven op basis van artikel 69 van de Wet personenvervoer zoals dit artikel luidde voor de inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16) behouden hun geldigheid voor de duur van de termijn waarvoor zij zijn afgegeven.

##### Artikel 123

1. Ten aanzien van de mogelijkheid om bezwaar te maken of beroep in te stellen tegen een besluit dat voor de dag van inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16) is bekendgemaakt, blijft het recht zoals het gold voor die dag van toepassing.

2. Ten aanzien van een bezwaar- of beroepschrift dat voor de dag van inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16) is ingediend en voor zover daarop bij de inwerkingtreding van deze wet nog niet is beslist, blijft het recht zoals het gold voor die dag van toepassing.

3. Ten aanzien van een bezwaar- of beroepschrift dat op of na de dag van inwerkingtreding van deze wet is ingediend en dat is gericht tegen een besluit waartegen voor die dag eveneens bezwaar is gemaakt of beroep is ingesteld, blijft het recht zoals het gold voor de dag van inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16) van toepassing.

##### Artikel 124

In afwijking van [artikel 123](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=2&artikel=123&z=2005-03-16&g=2005-03-16) wordt een bezwaar- of beroepschrift, gericht tegen een besluit omtrent het verrichten van taxivervoer, dat op of na 1 januari 2000 op grond van de Wet personenvervoer is ingediend en voor zover daarop bij de inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16) nog niet is beslist, afgehandeld volgens deze wet.

#### § 2. Overgangsbepalingen

##### Artikel 125

Vervallen

##### Artikel 126

Wijzigt de Wegenverkeerswet 1994.

##### Artikel 127

De Wet personenvervoer wordt ingetrokken.

##### Artikel 128

Wijzigt de wet van 9 december 1999 tot wijziging van de Wet personenvervoer voor het taxivervoer (deregulering taxivervoer) (Stb. 535).

##### Artikel 129

De wet van 13 november 1997 tot wijziging van de Wet personenvervoer (Stb. 1997, 559) wordt ingetrokken.

##### Artikel 130

Wijzigt de Kaderwet bestuur in verandering.

##### Artikel 131

Wijzigt de Vervoersnoodwet.

##### Artikel 132

Wijzigt de Wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen.

##### Artikel 133

Wijzigt de Wet bestuursrechtspraak bedrijfsorganisatie.

##### Artikel 134

Wijzigt de Mededingingswet.

##### Artikel 135

Wijzigt de Vestigingswet bedrijven 1954.

##### Artikel 136

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel 137

Wijzigt de Wet op de belasting van personenauto's en motorrijwielen 1992.

##### Artikel 138

Wijzigt de Wet op de accijns.

##### Artikel 139

Wijzigt de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994.:

##### Artikel 140

Wijzigt de Wet op de omzetbelasting 1968.

##### Artikel 141

[Artikel 16, tweede lid, van de Wet op de omzetbelasting 1968](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629&artikel=16) vindt geen toepassing met betrekking tot het na de totstandkoming van deze wet krachtens het eerste lid van dat artikel te nemen koninklijk besluit, dat ertoe strekt de in [artikel 1, derde lid, onderdeel b, van het Besluit uitsluiting aftrek omzetbelasting 1968](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002636&artikel=1) vermelde verwijzing inzake besloten busvervoer naar de Wet personenvervoer, aan te passen in verband met de wijzigingen in deze wet.

#### § 4. Slotbepalingen

##### Artikel 142

Na de inwerkingtreding van [artikel 127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=3&artikel=127&z=2005-03-16&g=2005-03-16) berust de Regeling maximumtarief en bekendmaking tarieven taxivervoer, op [artikel 84](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VI&paragraaf=2&artikel=84&z=2005-03-16&g=2005-03-16) van deze wet.

##### Artikel 143

1. De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld, met dien verstande dat de [artikelen 63](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=4&artikel=63&z=2005-03-16&g=2005-03-16), [65](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=65&z=2005-03-16&g=2005-03-16), [66](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=66&z=2005-03-16&g=2005-03-16) en [67](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=67&z=2005-03-16&g=2005-03-16) niet eerder in werking treden dan 1 januari 2005.

2. Indien naar het oordeel van Onze Minister redenen aanwezig zijn voor de inwerkingtreding van de [artikelen 63](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=4&artikel=63&z=2005-03-16&g=2005-03-16), [65](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=65&z=2005-03-16&g=2005-03-16), [66](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=66&z=2005-03-16&g=2005-03-16) en [67](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=5&artikel=67&z=2005-03-16&g=2005-03-16), mede gelet op de naar zijn oordeel uit het in [artikel 108, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=1&artikel=108&z=2005-03-16&g=2005-03-16), bedoelde verslag gebleken doeltreffendheid en de effecten in de praktijk van aanbesteding van concessies als bedoeld in deze wet en het met een of beide kamers der Staten-Generaal ter zake gevoerde overleg, wordt een ontwerp van een koninklijk besluit tot inwerkingtreding van die artikelen zo spoedig mogelijk aan beide kamers der Staten-Generaal overgelegd.

3. Redenen als bedoeld in het tweede lid zijn in ieder geval aanwezig, indien naar het oordeel van Onze Minister aanbesteding van concessies als bedoeld in deze wet, heeft geleid tot:

- a. toename van het aantal reizigerskilometers;

- b. betere dienstverlening;

- c. gelijkblijvende of lagere tarieven;

- d. gelijkblijvende of lagere kosten voor de overheid;

- e. verbetering van de veiligheid van het openbaar vervoer of van de arbeidsomstandigheden van de ten behoeve van het openbaar vervoer werkzame personen;

- f. behoud van werkgelegenheid in het openbaar vervoer;

- g. garanties voor bereikbaarheid en toegankelijkheid.

4. De [artikelen 15 tot en met 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=I&paragraaf=5&artikel=15&z=2005-03-16&g=2005-03-16) en [51 tot en met 60](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=2&artikel=51&z=2005-03-16&g=2005-03-16) treden niet eerder in werking dan met ingang van 1 januari 2002.

5. Indien naar het oordeel van Onze Minister redenen aanwezig zijn voor de inwerkingtreding van de [artikelen 15 tot en met 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=I&paragraaf=5&artikel=15&z=2005-03-16&g=2005-03-16) en [51 tot en met 60](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=2&artikel=51&z=2005-03-16&g=2005-03-16), mede gelet op de naar zijn oordeel uit het in [artikel 108, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=VIII&paragraaf=1&artikel=108&z=2005-03-16&g=2005-03-16), bedoelde onderzoek gebleken ontwikkelingen ter zake van de concurrentieverhoudingen op de Nederlandse markt voor openbaar vervoer en het met een of beide kamers der Staten-Generaal ter zake gevoerd overleg, wordt een ontwerp van een koninklijk besluit tot inwerkingtreding van die artikelen zo spoedig mogelijk aan beide kamers der Staten-Generaal overgelegd.

6. De [artikelen 36, tweede lid, tot en met 40](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=36&z=2005-03-16&g=2005-03-16) vervallen met ingang van 1 januari 2010.

##### Artikel 144

Deze wet wordt aangehaald als: Wet personenvervoer 2000.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 3a

Deze paragraaf is van toepassing op openbaar vervoer, anders dan per trein, en besloten busvervoer.

#### § 4. Algemene verplichtingen

#### § 5. Taken van de Nederlandse mededingingsautoriteit

### Hoofdstuk II. Concessies voor openbaar vervoer

#### § 1. Concessieplicht

#### § 2. Concessieverlening

##### Artikel 27a

1. Voordat een concessie voor spoorvervoer per trein over de hoofdspoorweginfrastructuur wordt verleend, vraagt Onze Minister advies aan de betrokken beheerder, bedoeld in [artikel 1 van de Spoorwegwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015007&artikel=1).

2. [Artikel 27, tweede tot en met vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=27&z=2005-03-16&g=2005-03-16), is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 29a

Een besluit tot verlening of wijziging van een concessie zonder dat daartoe een aanbesteding is gehouden, kan worden genomen indien de vervoerder niet binnen vier dagen na de dag waarop het voorgenomen besluit aan hem is bekendgemaakt aan de concessieverlener heeft doen blijken dat hij de concessie niet zonder voorbehoud aanvaardt.

#### § 3. Uitvoering van een concessie

##### Artikel 32a

Onverminderd [artikel 32](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=3&artikel=32&z=2005-03-16&g=2005-03-16) bevat een concessie voor openbaar vervoer voorschriften tot regeling van de integratie van vervoerbewijzen in het openbaar vervoer.

##### Artikel 32b

Een concessie voor openbaar vervoer per trein kan het voorschrift bevatten dat de in de concessie aan te duiden natuurlijke personen die de feitelijke leiding zullen uitoefenen over de uitvoering van de concessie, niet als zodanig krachtens een arbeidsovereenkomst met de concessiehouder werkzaam zijn.

#### § 4. Overgang, beëindiging en overdracht van een concessie

##### Artikel 43a

1. Tenzij de voormalige concessiehouder en de nieuwe concessiehouder anders overeenkomen, is de voormalige concessiehouder gehouden bij overgang van een concessie voor openbaar vervoer per trein de in de concessie omschreven rechten en verplichtingen ten aanzien van productiemiddelen alsmede de daarbij behorende bedrijfsinformatie over te dragen aan die concessiehouder of ten behoeve van die concessiehouder te vestigen. Indien de overgang van de concessie het gedeeltelijk eindigen gevolgd door het gedeeltelijk ingaan van dezelfde concessie betreft, vormen de overgedragen of gevestigde rechten en verplichtingen een dienovereenkomstig deel van de concessie.

2. In een concessie voor openbaar vervoer per trein is opgenomen:

- a. een omschrijving van de rechten en verplichtingen, bedoeld in het eerste lid, en

- b. een methode waarmee de waarde op het moment van overgang van de concessie wordt bepaald van de rechten en verplichtingen, bedoeld in het eerste lid, zodanig dat op evenwichtige wijze wordt recht gedaan aan de belangen van zowel de voormalige als de nieuwe concessiehouder.

3. Op verzoek van de concessieverlener verstrekt de concessiehouder met het oog op de verlening van een concessie binnen de bij het verzoek te bepalen termijn een gemotiveerde schatting van de waarde van de rechten en verplichtingen die worden overgedragen of gevestigd, volgens de methode, bedoeld in het tweede lid, onderdeel b. [Artikel 39, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=39&z=2005-03-16&g=2005-03-16), is van overeenkomstige toepassing.

4. De concessieverlener stelt ten behoeve van de voormalige concessiehouder de betaling van de waarde van de rechten en verplichtingen, bedoeld in [artikel 43b, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=43b&z=2005-03-16&g=2005-03-16), zeker.

5. De concessieverlener stelt ten behoeve van de nieuwe concessiehouder de ongestoorde uitoefening van gebruiksrechten van productiemiddelen zeker, voor zover de voormalige concessiehouder rechten of verplichtingen ten aanzien van die productiemiddelen heeft behouden.

6. Het verlenen van een concessie voor openbaar vervoer per trein aan de nieuwe concessiehouder kan door de concessieverlener afhankelijk worden gesteld van een bankgarantie of een andere zekerheid:

- a. ten behoeve van de voormalige concessiehouder voor de betaling van de waarde van de rechten en verplichtingen, bedoeld in [artikel 43b, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=43b&z=2005-03-16&g=2005-03-16), of

- b. ten behoeve van de opvolgende concessiehouder voor de ongestoorde uitoefening van gebruiksrechten van productiemiddelen, voor zover de nieuwe concessiehouder rechten of verplichtingen ten aanzien van die productiemiddelen zal behouden.

##### Artikel 43b

1. De overdracht en vestiging van rechten en verplichtingen ten aanzien van de productiemiddelen ingevolge [artikel 43a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=43a&z=2005-03-16&g=2005-03-16) vindt plaats op het tijdstip van overgang van de concessie.

2. De nieuwe concessiehouder is de voormalige concessiehouder de waarde verschuldigd van de overgedragen en gevestigde rechten verminderd met de waarde van de overgedragen en gevestigde verplichtingen overeenkomstig hetgeen ter zake in de voormalige concessie is bepaald.

3. Onverminderd [artikel 43a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=43a&z=2005-03-16&g=2005-03-16) verschaft de voormalige concessiehouder voor zover hij daartoe rechtens bevoegd is, de nieuwe concessiehouder op het tijdstip van overgang van de concessie de feitelijke macht over de over te dragen en te vestigen rechten en verplichtingen.

4. De nieuwe concessiehouder is gehouden aan de overdracht en vestiging mee te werken.

5. De kosten van de overdracht en vestiging zijn voor rekening van de nieuwe concessiehouder.

6. Indien als gevolg van de overdracht van rechten en verplichtingen sprake is van overgang van een onderneming waarop [titel 10, afdeling 8, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&afdeling=8) van toepassing is en dientengevolge rechten en verplichtingen ten aanzien van personen als bedoeld in [artikel 32b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=3&artikel=32b&z=2005-03-16&g=2005-03-16) overgaan op de nieuwe concessiehouder, is de voormalige concessiehouder jegens de nieuwe concessiehouder ter zake gehouden hem de kosten te vergoeden die gemaakt zijn om de desbetreffende arbeidsovereenkomst te beëindigen. Daarenboven is de voormalige concessiehouder jegens de nieuwe concessiehouder per geval een direct opeisbare geldsom verschuldigd van € 100 000.

7. In afwijking van het vierde lid is de nieuwe concessiehouder niet gehouden aan de overdracht van materieel mee te werken, indien het de eerste aanbesteding van een concessie voor regionaal openbaar vervoer op een gedecentraliseerde lijn betreft na de inwerkingtreding van dit artikel.

##### Artikel 43c

1. Aan een concessie kunnen nadere voorschriften worden verbonden ten aanzien van de toepassing van de [artikelen 43a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=43a&z=2005-03-16&g=2005-03-16) en [43b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=43b&z=2005-03-16&g=2005-03-16).

2. In een concessie voor openbaar vervoer per trein kan de toepasselijkheid van [artikel 43a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=43a&z=2005-03-16&g=2005-03-16) worden uitgesloten.

### Hoofdstuk III. Bepalingen inzake de aanbesteding en verlening van concessies

#### § 2. De verklaring van geen bezwaar

#### § 3. De procedure tot afgifte van de verklaring van geen bezwaar

#### § 4. De aanbestedingsplicht

##### Artikel 60a

1. Concessies als bedoeld in [artikel 20, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=20&z=2005-03-16&g=2005-03-16), worden slechts verleend nadat daartoe een aanbesteding is gehouden.

2. In bij of krachtens algemene maatregel van bestuur omschreven gevallen kan het eerste lid buiten toepassing worden gelaten.

#### § 5. De gemeentelijke vervoerbedrijven

### Hoofdstuk IV. Bepalingen voor de reiziger

### Hoofdstuk VI. Internationaal vervoer en taxivervoer

#### § 1. Internationaal vervoer

#### § 2. Taxivervoer

### Hoofdstuk VI. Internationaal vervoer en taxivervoer

#### § 1. Internationaal vervoer

#### § 1. Toezicht en opsporing

### Hoofdstuk VIII. Overige bepalingen

#### § 1. Bepalingen van verschillende aard

#### § 2. Overgangsbepalingen

##### Artikel 121a

[Artikel 51](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=2&artikel=51&z=2005-03-16&g=2005-03-16) is niet van toepassing op openbaar vervoer dat wordt verricht op grond van een concessie die is verleend na aanbesteding, indien de aanbesteding heeft plaatsgevonden voor de inwerkingtreding van [artikel 51](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=2&artikel=51&z=2005-03-16&g=2005-03-16).

#### § 3. Wijziging van andere wetten

#### § 4. Slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

#### § 6. Bepalingen inzake marktactiviteiten van gemeentelijke vervoerbedrijven en houders van langdurige concessies

#### § 7. Bijzondere bepalingen inzake door Onze Minister te verlenen concessies

##### Artikel 69a

1. Onze Minister is bevoegd een concessie als bedoeld in [artikel 20, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=20&z=2005-03-16&g=2005-03-16), te verlenen zonder dat daartoe de procedure van de [paragrafen 1 tot en met 3 van dit hoofdstuk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=1&z=2005-03-16&g=2005-03-16) wordt toegepast.

2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over de wijze waarop een concessie door Onze Minister wordt verleend, indien daartoe niet de procedure van de [paragrafen 1 tot en met 3 van dit hoofdstuk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=1&z=2005-03-16&g=2005-03-16) wordt toegepast.

3. Bij of krachtens de algemene maatregel van bestuur, bedoeld in het tweede lid, kunnen onder meer regels worden gesteld over:

- a. de keuze van de voor het verlenen van een concessie te volgen procedures;

- b. de criteria voor toelating van ondernemingen tot de procedure voor het verlenen van een concessie, waaronder de uitsluiting van ondernemingen die door hun marktmacht of concurrentiepositie een eerlijke competitie belemmeren;

- c. de criteria voor het verlenen van een concessie.

4. Een concessie voor het hoofdrailnet wordt door Onze Minister niet eerder verleend, dan vier weken nadat het ontwerp aan beide kamers der Staten-Generaal is overgelegd.

##### Artikel 69b

1. In deze paragraaf wordt verstaan onder het hoofdrailnet: de spoorvervoerdiensten die als zodanig bij koninklijk besluit zijn aangewezen.

2. Onze Minister kan bepalen dat een door hem verleende concessie voor het hoofdrailnet geheel of voor een door Onze Minister daarbij te bepalen aanmerkelijk gedeelte door de concessiehouder zal worden uitgevoerd met gebruikmaking van een of meer door Onze Minister aan te wijzen rechtspersonen.

3. Een in het eerste lid bedoeld koninklijk besluit wordt niet eerder vastgesteld dan vier weken nadat het ontwerp aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is overlegd.

##### Artikel 69c

1. Dit artikel is van toepassing, indien Onze Minister voornemens is een concessie te verlenen voor het hoofdrailnet.

2. Onze Minister stelt een beleidsvoornemen tot concessieverlening vast, waarin is opgenomen of vermeld:

- a. een beschrijving van de betrokken markt;

- b. een beschrijving van de maatregelen die ertoe strekken dat de continuïteit van het betrokken personenvervoer wordt gewaarborgd;

- c. een schatting van de kosten die met de concessieverlening zijn gemoeid en van de waarde van de concessie;

- d. een beschrijving van de te volgen procedure van concessieverlening; en

- e. of Onze Minister voornemens is artikel 69b, tweede lid, toe te passen.

3. Voordat Onze Minister het beleidsvoornemen vaststelt, legt hij dit voornemen ter advisering voor aan de in artikel 27 bedoelde consumentenorganisaties. Artikel 27 is van overeenkomstige toepassing.

4. Onze Minister legt het vastgestelde beleidsvoornemen voor aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Indien binnen 30 dagen na deze voorlegging ten minste 30 leden te kennen geven nadere inlichtingen te willen ontvangen over de voorgenomen concessieverlening, zal de aanvang van procedure tot concessieverlening niet eerder plaatsvinden dan dat veertien dagen zijn verstreken na het verstrekken van die inlichtingen.

5. Indien binnen 30 dagen na de voorlegging of binnen 14 dagen na de verstrekking van de inlichtingen, bedoeld in het vierde lid, de Kamer als haar oordeel uitspreekt dat de concessieverlening machtiging bij wet behoeft, wordt de concessie eerst verleend nadat die machtiging is verleend.

##### Artikel 69d

1. Dit artikel is van toepassing op de verlening van de eerste concessie voor het hoofdrailnet na de inwerkingtreding van de [Concessiewet personenvervoer per trein](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015008).

2. Onze Minister verleent de in het eerste lid bedoelde concessie aan de N.V. Nederlandse Spoorwegen of aan een bij koninklijk besluit te bepalen onderdeel van de N.V. Nederlandse Spoorwegen zonder dat daartoe de procedure van de [paragrafen 1 tot en met 3 van dit hoofdstuk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=1&z=2005-03-16&g=2005-03-16) of [artikel 69c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=7&artikel=69c&z=2005-03-16&g=2005-03-16) wordt toegepast. Deze concessie vangt aan op een bij koninklijk besluit te bepalen datum en eindigt op 1 januari 2015.

3. Onze Minister kan van het tweede lid afwijken; alsdan wordt [artikel 69c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&hoofdstuk=III&paragraaf=7&artikel=69c&z=2005-03-16&g=2005-03-16) toegepast.

### Hoofdstuk V. De rijksbijdrage voor exploitatie van openbaar vervoer

### Hoofdstuk VI. Internationaal vervoer en taxivervoer

#### § 1. Internationaal vervoer

#### § 2. Taxivervoer

### Hoofdstuk VII. Handhaving

#### § 1. Toezicht en opsporing

#### § 2. Dwang- en strafbepalingen

### Hoofdstuk VIII. Overige bepalingen

#### § 1. Bepalingen van verschillende aard

#### § 3. Wijziging van andere wetten

#### § 4. Slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 5a

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

#### § 4. Algemene verplichtingen

#### § 5. Taken van de Nederlandse mededingingsautoriteit

### Hoofdstuk II. Concessies voor openbaar vervoer

#### § 2. Concessieverlening

#### § 3. Uitvoering van een concessie

#### § 4. Overgang, beëindiging en overdracht van een concessie

### Hoofdstuk III. Bepalingen inzake de aanbesteding en verlening van concessies

#### § 1. Algemene bepalingen inzake aanbesteding van concessies

#### § 2. De verklaring van geen bezwaar

#### § 3. De procedure tot afgifte van de verklaring van geen bezwaar

#### § 4. De aanbestedingsplicht

#### § 5. De gemeentelijke vervoerbedrijven

#### § 6. Bepalingen inzake marktactiviteiten van gemeentelijke vervoerbedrijven en houders van langdurige concessies

#### § 7. Bijzondere bepalingen inzake door Onze Minister te verlenen concessies

### Hoofdstuk IV. Bepalingen voor de reiziger

#### § 2. Taxivervoer

### Hoofdstuk VII. Handhaving

#### § 2. Dwang- en strafbepalingen

### Hoofdstuk VIII. Overige bepalingen

#### § 1. Bepalingen van verschillende aard

#### § 2. Overgangsbepalingen

#### § 3. Wijziging van andere wetten

#### § 4. Slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
