---
title: "Besluit vervanging personeelsdossiers Immigratie- en Naturalisatiedienst"
identifier: "BWBR0036552"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2015-06-01"
last_updated: "2015-06-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0036552"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13144593"
version_id: "22403222"
internal_id: "C32092061"
label_id: "13113304"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-06-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0036552/2015-06-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2015-11904"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-03-24"
intitule_published: "2015-04-29"
intitule_in_force: "2015-04-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2015-11904"
original_signed_date: "2015-03-24"
original_published_date: "2015-04-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2015-11904"
entry_into_force_date: "2015-06-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0036552&z=2015-06-01&g=2015-06-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0036552&g=2015-06-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2015-03-24"
entry_into_force: "2015-06-01"
---
# Besluit vervanging personeelsdossiers Immigratie- en Naturalisatiedienst

Gelet op [artikel 7 van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=7);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **selectielijst:** de selectielijst die op 16 augustus 2007 namens de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en de Minister van Justitie, kenmerk C/S&A/07/1516 is vastgesteld naar [artikel 5, tweede lid onder b van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=5) (Stcr. 2007, 225);

- b. **P-Direkt:** de baten-lastendienst, ingesteld bij besluit van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de minister van Financiën van 11 februari 2009 (Stcrt. 2009, 43);

- c. **regeling:** de [Regeling digitale vervanging personeelsdossiers Ministerie van Justitie 2010](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027775) (Stcrt. 2010, 9361, gewijzigd bij besluit Stcrt.2011, nr.22848, art.69).

##### Artikel 2

De archiefbescheiden van de Immigratie- en Naturalisatiedienst met betrekking tot de personeelsdossiers, zoals beschreven in de selectielijst, zijn en worden vervangen door reproducties met inachtneming van de regeling.

##### Artikel 3

De selectielijst en de regeling bevat waarborgen met betrekking tot [artikel 2, eerste lid onder c en d van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=2).

##### Artikel 4

De digitale reproductie berust bij P-Direkt en is duurzaam opgeslagen.

Hierbij geldt, dat indien door voortschrijding van de technologie, dan wel vervanging van de gebruikte technologie, dan wel door achteruitgang van de gegevensdrager, dan wel vermindering van de kwaliteit van de digitaal opgeslagen archiefbescheiden, conversie naar een nieuw bestandsformaat of migratie zal plaatsvinden.

##### Artikel 5

Het document Logistiek Proces Centrale Archiefvoorziening Personeelsdossiers bij de IND (Handboek) is als bijlage bij dit besluit gevoegd en wordt met dit besluit tevens vastgesteld.

## Bijlage

Logistiek Proces Centrale Archiefvoorziening Personeelsdossiers bij de IND (Handboek).

Dit besluit wordt in de Staatscourant gepubliceerd; de bijlage ligt voor de belanghebbenden ter inzage op het hoofdkantoor van de Immigratie- en Naturalisatiedienst.
