---
title: "Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 12 december 2005, nr. VGP/VL 2642635, houdende aanwijzing van personen in dienst van het COKZ en het CPE als toezichthouder op de bij of krachtens de Warenwet gestelde regels (Warenwetregeling aanwijzing en werkwijze toezichthouders COKZ en CPE)"
identifier: "BWBR0019227"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-12-09"
last_updated: "2019-12-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0019227"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "7777163"
version_id: "26281112"
internal_id: "C37351851"
label_id: "7764824"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-11-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0019227/2020-12-09/0"
intitule_bron: "Stcrt.2006-1"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2005-12-12"
intitule_published: "2006-01-02"
intitule_in_force: "2006-01-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-65033"
original_signed_date: "2019-11-21"
original_published_date: "2019-11-29"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2019-65033"
entry_into_force_date: "2019-11-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0019227&z=2020-12-09&g=2020-12-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0019227&g=2020-12-09"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Warenwetregeling aanwijzing en werkwijze toezichthouders COKZ"
signed_date: "2019-11-21"
entry_into_force: "2019-11-21"
---
# Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 12 december 2005, nr. VGP/VL 2642635, houdende aanwijzing van personen in dienst van het COKZ en het CPE als toezichthouder op de bij of krachtens de Warenwet gestelde regels (Warenwetregeling aanwijzing en werkwijze toezichthouders COKZ en CPE)

Gelet op [artikel 25a, eerste en derde lid, van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=25a);

Besluit:

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. het COKZ: de stichting Centraal Orgaan voor Kwaliteitsaangelegenheden in de Zuivel;

- b. IG-NVWA: de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit;

- c. [verordening (EG) 853/2004](32004R0853): [Verordening (EG) nr. 853/2004](32004R0853) van het Europees parlement en de Raad van 29 april 2004 houdende vaststelling van specifieke hygiënevoorschriften voor levensmiddelen van dierlijke oorsprong (PbEU 2004, L 139);

- d. verordening (EU) 2017/625: verordening (EU) 2017/625 van het Europees parlement en de Raad van 15 maart 2017 betreffende officiële controles en andere officiële activiteiten die worden uitgevoerd om de toepassing van de levensmiddelen- en diervoederwetgeving en van de voorschriften inzake diergezondheid, dierenwelzijn, plantgezondheid en gewasbeschermingsmiddelen te waarborgen, tot wijziging van de [Verordeningen (EG) nr. 999/2001](32001R0999), [(EG) nr. 396/2005](32005R0396), [(EG) nr. 1069/2009](32009R1069), [(EG) nr. 1107/2009](32009R1107), (EU) [nr. 1151/2012](32012R1151), (EU) [nr. 652/2014](32014R0652), (EU) [2016/429](32329R2016) en (EU) [2016/2031](32031R2016) van het Europees parlement en de Raad, de Verordeningen (EG) nr. [1/2005](32005R0001) en (EG) nr. [1099/2009](32009R1099) van de Raad en de Richtlijnen [98/58/EG](31958R0098), [1999/74/EG](31974R1999), [2007/43/EG](31943R2007), [2008/119/EG](32019R2008) en [2008/120/EG](32020R2008) van de Raad, en tot intrekking van de Verordeningen (EG) nr. [854/2004](32004R0854) en (EG) nr. [882/2004](32004R0882) van het Europees parlement en de Raad, de Richtlijnen [89/608/EEG](32508R0089), [89/662/EEG](32562R0089), [90/425/EEG](32325R0090), [91/496/EEG](32396R0091), [96/23/EG](31923R0096), [96/93/EG](31993R0096) en [97/78/EG](31978R0097) van de Raad en Besluit [92/438/EEG](32338R0092) van de Raad (verordening officiële controles) (PbEU 2017, L 95).

##### Artikel 2

1. De controleurs van het COKZ zijn belast met het toezicht op de naleving van de bij of krachtens de [Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969) gestelde regels.

2. Het COKZ zorgt ervoor dat het in het eerste lid bedoelde toezicht wordt georganiseerd en uitgeoefend met inachtneming van de artikelen 4, eerste en tweede lid, 5, eerste, vierde en vijfde lid, 6, eerste lid, 8, eerste en derde lid, 9, eerste, vierde, zesde en zevende lid, 10, 11, eerste lid, eerste en tweede alinea, 12, eerste, tweede en derde lid, 13, eerste en tweede lid, 14, 34, eerste, tweede, vierde, vijfde en zesde lid, en 35, eerste en tweede lid, van verordening (EU) 2017/625.

##### Artikel 3

1. De directeur van het COKZ dient jaarlijks voor 1 oktober na overleg met de Directeur Handhaven van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit een werkprogramma in bij de IG-NVWA, waarin zijn opgenomen de activiteiten van het COKZ met betrekking tot [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019227&artikel=2&z=2019-12-14&g=2019-12-14) voor het eerstkomende volle kalenderjaar.

2. Het werkprogramma behoeft binnen twee maanden na indiening de goedkeuring van de IG-NVWA.

##### Artikel 4

De IG-NVWA is bevoegd aan de directeur van het COKZ algemene of bijzondere aanwijzingen te geven over de uitvoering van de werkzaamheden van het COKZ.

##### Artikel 5

De directeur van het COKZ zendt jaarlijks voor 1 juni een verslag van de werkzaamheden van het COKZ in het afgelopen jaar aan de IG-NVWA.

##### Artikel 6

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2006.

##### Artikel 7

Deze regeling wordt aangehaald als: Warenwetregeling aanwijzing en werkwijze toezichthouders COKZ.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 5a

1. De IG-NVWA is toegestaan ter zake van het verlenen van erkenningen, bedoeld in artikel 4 van [verordening (EG) 853/2004](32004R0853), ondermandaat te verlenen aan de directeur van het COKZ, wat betreft inrichtingen waar handelingen worden verricht waarvoor bijlage III, sectie XI of X, van [verordening (EG) 853/2004](32004R0853) voorschriften bevat.

2. De in het eerste lid bedoelde besluiten worden als volgt ondertekend:

‘De Minister voor Medische Zorg,

namens deze,

de directeur van het Centraal Orgaan voor Kwaliteitsaangelegenheden in de Zuivel,’.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
