---
title: "Wet van 26 juni 2024 tot vaststelling van regels voor het Nederlands kwalificatieraamwerk voor een leven lang leren (Wet NLQF)"
identifier: "BWBR0050058"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050058"
soort: "wet"
stam_id: "17188193"
version_id: "30259372"
internal_id: "C43570831"
label_id: "17096344"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050058/2025-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2024-223"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-06-26"
intitule_published: "2024-07-24"
intitule_in_force: "2024-10-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-223"
original_signed_date: "2024-06-26"
original_published_date: "2024-07-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36341"
original_url_id: "stb-2024-223"
entry_into_force_date: "2025-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050058&z=2025-01-01&g=2025-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050058&g=2025-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet NLQF"
signed_date: "2024-06-26"
entry_into_force: "2025-01-01"
---
# Wet van 26 juni 2024 tot vaststelling van regels voor het Nederlands kwalificatieraamwerk voor een leven lang leren (Wet NLQF)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben dat het, in verband met het Europees kwalificatieraamwerk voor een leven lang leren (EQF), wenselijk is regels te geven voor het daaraan te koppelen Nederlands kwalificatieraamwerk (NLQF) met oog op het bevorderen van transparantie over kwalificatieniveaus in het onderwijs en op de arbeidsmarkt;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1.1. Begripsbepalingen

In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- **EQF:** Europees kwalificatieraamwerk voor een leven lang leren als bedoeld in de Aanbeveling van de Raad van 22 mei 2017 inzake het Europees kwalificatiekader voor een leven lang leren en tot intrekking van de aanbeveling van het Europees Parlement en de Raad van 23 april 2008 tot vaststelling van een Europees kwalificatiekader voor een leven lang leren (PbEU 2017, C 189/15);

- **EQF-niveau:** kwalificatieniveau binnen het EQF;

- **formele opleiding:**

- –. voortgezet onderwijs als bedoeld in de [Wet voortgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212);

- –. uitstroomprofiel vervolgonderwijs als bedoeld in [artikel 14a, eerste lid, van de Wet op de expertisecentra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=14a);

- –. beroepsopleiding of opleiding educatie als bedoeld in de [Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625) of de [Wet educatie en beroepsonderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028395); of

- –. opleiding of promotie als bedoeld in de [Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682);

- **kwalificatie:** beoogde leeruitkomsten, zijnde wat men kent en kan doen na de voltooiing van een opleiding;

- **kwalificatieniveau:** niveau van de kwalificatie die wordt beschreven in termen van kennis, vaardigheden, zelfstandigheid en verantwoordelijkheid;

- **Nationaal coördinatiepunt NLQF:** op grond van [artikel 1.4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050058&hoofdstuk=1&artikel=1.4&z=2025-01-01&g=2025-01-01), aangewezen rechtspersoon;

- **non-formele opleiding:** leertraject niet zijnde een formele opleiding;

- **NLQF:** Nederlands kwalificatieraamwerk als bedoeld in [artikel 1.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050058&hoofdstuk=1&artikel=1.3&z=2025-01-01&g=2025-01-01);

- **NLQF-niveau:** kwalificatieniveau binnen het NLQF;

- **onderwijsinstelling:** instelling die bij of krachtens de wet bevoegd is om een waardedocument te verstrekken voor een formele opleiding waarvoor op grond van [artikel 2.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050058&hoofdstuk=2&artikel=2.1&z=2025-01-01&g=2025-01-01) een NLQF-niveau is vastgesteld;

- **Onze Minister:** Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- **opleiding:** formele opleiding of non-formele opleiding;

- **waardedocument:** diploma, diplomasupplement, getuigschrift, certificaat of ander document waarin wordt vermeld dat een opleiding met succes is afgerond.

##### Artikel 1.2. Reikwijdte

Deze wet is mede van toepassing op de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

##### Artikel 1.3. NLQF

1. Het NLQF is een samenhangend geheel van kwalificatieniveaus die corresponderen met die van het EQF.

2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden de NLQF-niveaus en hun relatie met de EQF-niveaus vastgesteld.

##### Artikel 1.4. Nationaal coördinatiepunt NLQF

1. Bij algemene maatregel van bestuur wordt een rechtspersoon aangewezen als Nationaal coördinatiepunt NLQF.

2. Het Nationaal coördinatiepunt NLQF heeft tot taak:

- a. het op aanvraag vaststellen van het NLQF-niveau van een non-formele opleiding;

- b. het beheren van een openbaar register van non-formele opleidingen waarvoor op grond van [artikel 3.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050058&hoofdstuk=3&artikel=3.1&z=2025-01-01&g=2025-01-01) een NLQF-niveau is vastgesteld;

- c. het verstrekken van informatie over het NLQF en het EQF; en

- d. het onderhoud en het beheer van het NLQF en het bijdragen aan de ontwikkeling van het EQF.

3. Indien het Nationaal coördinatiepunt NLQF vaststelt dat niet langer wordt voldaan aan de voorwaarden op grond waarvan het NLQF-niveau van een non-formele opleiding is vastgesteld, kan het Nationaal coördinatiepunt NLQF het besluit tot vaststelling van het NLQF-niveau van die non-formele opleiding intrekken.

4. Wijzigingen in de statuten van het Nationaal coördinatiepunt NLQF behoeven de goedkeuring van Onze Minister.

5. Onze Minister verstrekt het Nationaal coördinatiepunt NLQF subsidie voor de taken, genoemd in dit artikel. Bij ministeriële regeling worden nadere regels gesteld voor die verstrekking.

6. De voordracht voor een krachtens het eerste lid vast te stellen algemene maatregel van bestuur wordt niet eerder gedaan dan vier weken nadat het ontwerp aan beide Kamers der Staten-Generaal is overgelegd.

### Hoofdstuk 2. NLQF-en EQF-niveaus formele opleidingen

##### Artikel 2.1. Vaststelling NLQF-niveaus formele opleidingen

Bij ministeriële regeling worden voor bij die regeling te bepalen formele opleidingen, de NLQF-niveaus vastgesteld.

##### Artikel 2.2. Vermelding niveau op waardedocumenten formele opleidingen

1. Indien voor een formele opleiding op grond van [artikel 2.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050058&hoofdstuk=2&artikel=2.1&z=2025-01-01&g=2025-01-01) een NLQF-niveau is vastgesteld, wordt op een waardedocument dat door een onderwijsinstelling voor die formele opleiding wordt afgegeven, het NLQF-niveau en het daarmee corresponderende EQF-niveau vermeld.

2. Indien een onderwijsinstelling voor een deel van een formele opleiding een waardedocument verstrekt waarop die formele opleiding wordt vermeld, dan worden ook het NLQF-niveau en het daarmee corresponderende EQF-niveau van die formele opleiding vermeld.

3. Het eerste lid is niet van toepassing op een getuigschrift als bedoeld in [artikel 7.11, tweede lid, van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.11).

### Hoofdstuk 3. NLQF-en EQF-niveaus non-formele opleidingen

##### Artikel 3.1. Inschalen non-formele opleidingen

1. De natuurlijke persoon of rechtspersoon die een non-formele opleiding verzorgt, kan bij het Nationaal coördinatiepunt NLQF een aanvraag indienen om het NLQF-niveau vast te stellen van die non-formele opleiding.

2. Indien van een non-formele opleiding het NLQF-niveau is vastgesteld, vermeldt het Nationaal coördinatiepunt NLQF de betreffende opleiding en de natuurlijke persoon of rechtspersoon die deze opleiding verzorgt in een openbaar register.

3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld in verband met:

- a. de vaststelling van het NLQF-niveau van non-formele opleidingen, waaronder in ieder geval voorwaarden aan de aanvraag, de geldigheidsduur van de vaststelling en informatieverplichtingen van de aanbieder; en

- b. het register.

##### Artikel 3.2. Leges inschalen non-formele opleidingen

1. Het Nationaal coördinatiepunt NLQF heft voor het vaststellen van een NLQF-niveau van een non-formele opleiding leges bij de natuurlijke persoon of rechtspersoon die de betreffende non-formele opleiding verzorgt.

2. De hoogte van de leges wordt vastgesteld bij ministeriële regeling.

##### Artikel 3.3. Vermelding op waardedocumenten non-formele opleidingen

Indien voor een non-formele opleiding het NLQF-niveau is vastgesteld door het Nationaal coördinatiepunt NLQF kan dit niveau of het daarmee correspondeerde EQF-niveau worden vermeld op het waardedocument dat wordt afgegeven voor die non-formele opleiding.

### Hoofdstuk 4. Sanctiebepalingen

##### Artikel 4.1. Verbod niet-gerechtigde aanduiding NLQF-niveau

Het is verboden op een waardedocument of op een ander document met gegevens over een opleiding een NLQF-niveau te vermelden of een waardedocument of ander document met NLQF-niveau in het vooruitzicht te stellen, tenzij het NLQF-niveau voor de betreffende opleiding is vastgesteld op grond van de voorschriften bij of krachtens deze wet.

##### Artikel 4.2. Verbod niet-gerechtigde aanduiding EQF-niveau

1. Het is verboden op een waardedocument of op een ander document met gegevens over een opleiding een EQF-niveau te vermelden of een waardedocument of ander document met EQF-niveau in het vooruitzicht te stellen, tenzij:

- a. het EQF-niveau correspondeert met een NLQF-niveau dat voor de betreffende opleiding is vastgesteld op grond van de voorschriften bij of krachtens deze wet; of

- b. het EQF-niveau behoort bij een opleiding waar bij of krachtens de wet van een ander land dat participeert in het EQF, een EQF-niveau aan verbonden is.

2. De bewijslast dat aan de voorwaarden van het eerste lid, onderdeel b, is voldaan, rust op degene die een EQF-niveau vermeldt of in het vooruitzicht stelt.

##### Artikel 4.3. Bestuurlijke boete

Onze Minister kan een bestuurlijke boete opleggen aan de natuurlijke persoon of rechtspersoon die in strijd met [artikel 4.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050058&hoofdstuk=4&artikel=4.1&z=2025-01-01&g=2025-01-01) of [4.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050058&hoofdstuk=4&artikel=4.2&z=2025-01-01&g=2025-01-01) handelt. Deze boete bedraagt ten hoogste het bedrag dat is vastgesteld voor de zesde categorie, bedoeld in [artikel 23, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=23), respectievelijk [artikel 27, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028570&artikel=27) of, indien dat passender is, ten hoogste 10% van de omzet van de onderneming, onderscheidenlijk, indien de overtreding door een ondernemersvereniging is begaan, van de gezamenlijke omzet van de ondernemingen die van de vereniging deel uitmaken, in het boekjaar voorafgaande aan de beschikking waarin de bestuurlijke boete wordt opgelegd.

### Hoofdstuk 5. Toezicht op het Nationaal coördinatiepunt NLQF

##### Artikel 5.1. Toezicht op het Nationaal coördinatiepunt NLQF

1. Onze Minister kan bij besluit personen aanwijzen die belast worden met het toezicht op de naleving van de bij of krachtens deze wet aan het Nationaal coördinatiepunt NLQF opgelegde verplichtingen.

2. Van een besluit als bedoeld in het eerst lid wordt mededeling gedaan door plaatsing in de Staatscourant.

3. De toezichthouder beschikt niet over de bevoegdheden, bedoeld in de [artikelen 5:18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:18) en [5:19 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:19).

### Hoofdstuk 6. Wijziging andere wetten

##### Artikel 6.1. Wijziging [Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625)

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs.

##### Artikel 6.2. Wijziging [Wet educatie en beroepsonderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028395)

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs BES.

##### Artikel 6.3. Wijziging [Wet op de expertisecentra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549)

Wijzigt de Wet op de expertisecentra.

##### Artikel 6.4. Wijziging [Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682)

Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### Artikel 6.5. Wijziging [Wet op het onderwijstoezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013800)

Wijzigt de Wet op het onderwijstoezicht.

##### Artikel 6.6. Wijziging [Wet voortgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212)

Wijzigt de Wet voortgezet onderwijs 2020.

### Hoofdstuk 7. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 7.1. Evaluatie

Onze Minister zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel 7.2. Overgangsbepalingen

1. De NLQF-niveaus die voor de inwerkingtreding van deze wet zijn vermeld op waardedocumenten van formele opleidingen, worden geacht te zijn vastgesteld op grond van [artikel 2.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050058&hoofdstuk=2&artikel=2.1&z=2025-01-01&g=2025-01-01).

2. Indien voor de inwerkingtreding van deze wet voor een non-formele opleiding een NLQF-niveau is vastgesteld door Stichting CINOP dan wel Stichting CINOP – ecbo, wordt die vaststelling gelijkgesteld met een vaststelling op grond van [artikel 3.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050058&hoofdstuk=3&artikel=3.1&z=2025-01-01&g=2025-01-01).

3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld in verband met de gelijkgestelde vaststelling bedoeld in het tweede lid.

##### Artikel 7.3. Samenloop Wet taal en toegankelijkheid

Wijzigt deze wet.

##### Artikel 7.4. Inwerkingtreding

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel 7.5. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Wet NLQF.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
