---
title: "Besluit van 20 oktober 2008, houdende regels over de aard van de feiten en omstandigheden die aanleiding kunnen geven om een huisverbod op te leggen (Besluit tijdelijk huisverbod)"
identifier: "BWBR0024658"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2009-01-01"
last_updated: "2009-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0024658"
soort: "AMvB"
stam_id: "9759273"
version_id: "15822282"
internal_id: "C21747901"
label_id: "9736064"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2009-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0024658/2009-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2008-422"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2008-10-20"
intitule_published: "2008-11-04"
intitule_in_force: "2008-11-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2008-422"
original_signed_date: "2008-10-20"
original_published_date: "2008-11-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2008-422"
entry_into_force_date: "2009-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0024658&z=2009-01-01&g=2009-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0024658&g=2009-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit tijdelijk huisverbod"
signed_date: "2008-10-20"
entry_into_force: "2009-01-01"
---
# Besluit van 20 oktober 2008, houdende regels over de aard van de feiten en omstandigheden die aanleiding kunnen geven om een huisverbod op te leggen (Besluit tijdelijk huisverbod)

Op de voordracht van Onze Minister van Justitie van 8 april 2008, Directie Wetgeving, nr. 5539022/08/6, gedaan mede namens Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;

Gelet op [artikel 2, eerste lid, van de Wet tijdelijk huisverbod](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024649&artikel=2);

De Raad van State gehoord (advies van 9 mei 2008, nr. W03.08.0130/II);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Justitie van 13 oktober 2008, nr. 5559357/08/6, uitgebracht mede namens Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;

Hebben goedgevonden en verstaan:

Treedt in werking op het tijdstip waarop de Wet tijdelijk huisverbod in werking treedt.

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder huisverbod: huisverbod als bedoeld in [artikel 1, onderdeel b, van de Wet tijdelijk huisverbod](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024649&artikel=1).

##### Artikel 2

1. Bij de afweging of een huisverbod wordt opgelegd, betrekt de burgemeester uitsluitend de in de bijlage bij dit besluit opgenomen feiten en omstandigheden.

2. De in het eerste lid bedoelde feiten en omstandigheden hebben betrekking op:

- a. de persoon ten aanzien van wie wordt overwogen een huisverbod op te leggen;

- b. het verloop van het incident dat de aanleiding is te overwegen een huisverbod op te leggen; en

- c. de leefomstandigheden van de persoon, bedoeld onder a, en degenen die met deze persoon in dezelfde woning wonen of daarin anders dan incidenteel verblijven.

3. Onder de feiten en omstandigheden, bedoeld in het tweede lid, onder a, worden mede begrepen de politiegegevens met betrekking tot de persoon ten aanzien van wie wordt overwogen een huisverbod op te leggen, voor zover de burgemeester deze gegevens behoeft in het kader van de afweging, bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking op het tijdstip waarop de [Wet tijdelijk huisverbod](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024649) in werking treedt.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit tijdelijk huisverbod.

## Bijlage. als bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024658&artikel=2&z=2009-01-01&g=2009-01-01)

### 1. Feiten en omstandigheden die de persoon betreffen ten aanzien van wie wordt overwogen om een huisverbod op te leggen ([artikel 2, tweede lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024658&artikel=2&z=2009-01-01&g=2009-01-01)):

### 2. Feiten en omstandigheden die het verloop van het incident betreffen ([artikel 2, tweede lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024658&artikel=2&z=2009-01-01&g=2009-01-01)):

### 3. Feiten en omstandigheden die de leefomstandigheden van de betrokkene of zijn huisgenoten betreffen ([artikel 2, tweede lid, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024658&artikel=2&z=2009-01-01&g=2009-01-01)):

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
