---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 22 maart 2024, kenmerk, 3793684 – 1063413-J houdende instelling van de Commissie van Deskundigen ten behoeve van de uitvoering van de Hervormingsagenda Jeugd (Instellingsbesluit Commissie van Deskundigen Rijk|VNG Hervormingsagenda Jeugd)"
identifier: "BWBR0049523"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-04-03"
last_updated: "2024-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049523"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17063503"
version_id: "30027152"
internal_id: "C43039851"
label_id: "16972274"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-04-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049523/2024-04-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-10636"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-03-22"
intitule_published: "2024-04-02"
intitule_in_force: "2024-04-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-10636"
original_signed_date: "2024-03-22"
original_published_date: "2024-04-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-10636"
entry_into_force_date: "2024-04-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049523&z=2024-04-03&g=2024-04-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049523&g=2024-04-03"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Commissie van Deskundigen Rijk|VNG Hervormingsagenda Jeugd"
signed_date: "2024-03-22"
entry_into_force: "2024-04-03"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 22 maart 2024, kenmerk, 3793684 – 1063413-J houdende instelling van de Commissie van Deskundigen ten behoeve van de uitvoering van de Hervormingsagenda Jeugd (Instellingsbesluit Commissie van Deskundigen Rijk|VNG Hervormingsagenda Jeugd)

Gelet op [artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Commissie:** de Commissie van Deskundigen, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049523&artikel=2&z=2024-04-03&g=2024-04-01);

- b. **Ministerie:** het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- c. **Partijen:** het Rijk, vertegenwoordigd door de Staatssecretaris, en gemeenten, vertegenwoordigd door de VNG;

- d. **Staatssecretaris:** Staatsecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- e. **VNG:** de Vereniging Nederlandse Gemeenten.

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een Commissie van Deskundigen.

2. De Commissie heeft tot taak onafhankelijk zwaarwegend advies uit te brengen aan Partijen over de uitvoering van de maatregelen en de gepleegde inspanningen uit de Hervormingsagenda Jeugd, mede in relatie tot de uitgavenontwikkeling. Het advies ziet op:

- a. de beweging in het stelsel die de bij de Hervormingsagenda Jeugd betrokken Partijen met zowel elkaar, als met aanbieders, professionals en cliënten willen maken en die door de uitvoering van de voornemens en maatregelen dient te worden gerealiseerd;

- b. een beoordeling op basis van de afspraken in de Hervormingsagenda Jeugd, de bijbehorende implementatieplannen, de inspanningen van Rijk en gemeenten en de bijbehorende opbrengsten, waarbij ook aandacht wordt besteed aan mogelijke knelpunten en de inspanningen van de andere partijen uit de vijfhoek, alsmede andere partijen die van belang zijn voor de uitvoering van de Hervormingsagenda Jeugd;

- c. signalen en relevante ontwikkelingen die van belang zijn voor de ontwikkeling van de uitvoering en kosten van het jeugdzorgstelsel;

- d. omgang met een uitgavenontwikkeling die afwijkt van het overeengekomen meerjarig financieel kader.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming en ontslag

1. De Commissie bestaat uit een voorzitter en vier andere leden.

2. De voorzitter en de andere leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie uit zonder last of ruggespraak.

3. De voorzitter en de andere leden worden door de Staatssecretaris benoemd.

4. De benoeming geschiedt voor de instellingsduur van de Commissie.

5. De voorzitter en de andere leden kunnen op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden worden geschorst en ontslagen door de Staatssecretaris.

6. Met ingang van de datum van inwerkingtreding van dit besluit worden tot leden van de Commissie benoemd:

- a. Mw. Tamara van Ark, tevens voorzitter;

- b. Dhr. Onno de Zwart;

- c. Dhr. Han Polman;

- d. Mw. José Lazeroms;

- e. Dhr. Bernard ter Haar.

7. Indien een lid niet, of niet meer, in staat is deel te nemen aan de Commissie, wordt een kandidaat ter benoeming voorgedragen door de Partij die het vertrekkende lid heeft aangedragen.

##### Artikel 4. Instellingsduur

1. De Commissie wordt ingesteld per 1 april 2024 en brengt advies uit voor 1 februari 2025.

2. De Commissie wordt opgeheven met ingang van 28 februari 2025.

##### Artikel 5. Secretariaat

1. De Commissie wordt ondersteund door een onafhankelijk secretariaat.

2. De Staatssecretaris voorziet in het secretariaat van de Commissie.

3. Het secretariaat is voor de uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de Commissie.

4. Indien ambtenaren, in dienst van het ministerie, tot secretaris of medewerker van het secretariaat worden benoemd, zijn zij tegenover anderen dan de Commissie verplicht tot geheimhouding van hetgeen hen in verband van de werkzaamheden van de Commissie bekend is geworden.

##### Artikel 6. Werkwijze Commissie

1. De Commissie stelt haar eigen werkwijze vast, met inachtneming van de bepalingen van dit besluit en hetgeen Partijen zijn overeengekomen.

2. De Commissie publiceert na haar instelling een toetsingskader waarin de door Partijen afgesproken principes ten aanzien van hun onderlinge rolverdeling verder zijn uitgewerkt.

3. De Commissie verstrekt desgevraagd aan de Staatssecretaris de voor de uitoefening van zijn taak benodigde inlichtingen. De Staatssecretaris kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van zijn taak redelijkerwijs nodig is.

4. De Commissie kan zich door andere personen doen bijstaan voor zover dat voor de vervulling van haar taak nodig is.

##### Artikel 7. Inwinnen van inlichtingen

1. Aan de Commissie worden alle relevante stukken in het kader van haar taak ter hand gesteld waar Partijen over beschikken, tenzij een wettelijk voorschrift zich daartegen verzet.

2. De Commissie kan tevens uit eigen beweging stukken en mondelinge of schriftelijke inlichtingen bij Partijen en relevante derden opvragen of verzoeken om aanvullende informatie, voor zover openbaar beschikbare informatie onvoldoende blijkt.

3. De Commissie kan tevens uit eigen beweging onderzoek doen, voor zover dit past binnen haar taak.

##### Artikel 8. Vergoeding voorzitter en andere leden

1. Aan de voorzitter wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 18 zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor rijksambtenaren en de arbeidsduurfactor op 0,2 fte per maand.

2. Aan de andere leden wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 17 zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor rijksambtenaren en de arbeidsduurfactor op respectievelijk 0,1 fte per maand of 0,2 fte per maand.

##### Artikel 9. Kosten

De kosten van de Commissie komen, voor zover op basis van een door de Staatssecretaris goedgekeurde raming, voor rekening van de Staatssecretaris. Onder kosten worden in ieder geval verstaan:

- a. de kosten voor de faciliteiten van vergaderingen en voor secretariële ondersteuning;

- b. de kosten van uit eigen beweging gedane tussentijdse advisering en onderzoek; en

- c. de kosten voor oplevering van het rapport.

##### Artikel 10. Openbaarmaking en archivering

1. Onverminderd verplichtingen tot openbaarmaking bij wet, worden rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de Commissie worden vervaardigd of vergaard, niet door de Commissie openbaar gemaakt en uitsluitend aan Partijen uitgebracht of overgedragen,

2. Rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de Commissie worden vervaardigd of vergaard, worden in afwijking van het eerste lid niet aan partijen overgedragen indien deze persoonsgegevens bevatten en de Algemene Verordening Gegevensbescherming geen grondslag biedt voor verstrekking van deze producten dan wel op andere gronden vertrouwelijk dienen te blijven.

3. Onverminderd verplichtingen tot openbaarmaking bij wet, wordt het advies van de Commissie door Partijen gezamenlijk openbaar gemaakt door toezending aan de Tweede Kamer.

4. De archiefbescheiden van de Commissie worden bij opheffing van de Commissie of, zo de omstandigheden daartoe eerder aanleiding geven, zoveel eerder, overgebracht naar het archief van het ministerie.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 april 2024.

2. Dit besluit vervalt met ingang van 28 februari 2025.

##### Artikel 12. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Commissie van Deskundigen Rijk|VNG Hervormingsagenda Jeugd.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
