---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 9 september 2019, nr. 2019-0000149369, houdende instelling van de Adviescommissie belastingheffing van multinationals"
identifier: "BWBR0042538"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-09-13"
last_updated: "2019-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042538"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15162683"
version_id: "25995372"
internal_id: "C37024601"
label_id: "15110304"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-09-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042538/2019-09-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-50781"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-09-09"
intitule_published: "2019-09-12"
intitule_in_force: "2019-09-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-50781"
original_signed_date: "2019-09-09"
original_published_date: "2019-09-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-50781"
entry_into_force_date: "2019-09-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042538&z=2019-09-13&g=2019-09-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042538&g=2019-09-13"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Adviescommissie belastingheffing van multinationals"
signed_date: "2019-09-09"
entry_into_force: "2019-09-13"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 9 september 2019, nr. 2019-0000149369, houdende instelling van de Adviescommissie belastingheffing van multinationals

Gelet op [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **ministerie:** het Ministerie van Financiën;

- b. **Staatssecretaris:** de Staatssecretaris van Financiën;

- c. **Adviescommissie:** de adviescommissie, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042538&artikel=2&z=2019-09-13&g=2019-08-01).

##### Artikel 2. Instelling

Er is een Adviescommissie belastingheffing van multinationals.

##### Artikel 3. Taak

1. De Adviescommissie heeft tot taak om vanuit haar deskundigheid te adviseren over maatregelen die leiden tot een grondslagverbreding van de vennootschapsbelasting, waarbij tegelijkertijd oog wordt gehouden voor het behoud van hoofdkantooractiviteiten in Nederland.

2. Naar aanleiding van de bevindingen en conclusies is de commissie bevoegd aanbevelingen te doen.

3. De commissie rapporteert over haar bevindingen (gepland eind 2019).

##### Artikel 4. Samenstelling, benoeming

1. De Adviescommissie bestaat uit zowel externe als interne bij het Rijk werkzaam zijnde deskundigen. De voorzitter van de Adviescommissie is de heer dr. B. ter Haar. Verder bestaat de Adviescommissie uit elf leden. De heer prof. mr. J. Bellingwout (extern), mevrouw drs. M. de Jong, de heer drs. G. de Keizer, mevrouw dr. S. Kok, de heer prof. mr. dr. J. Langer, de heer prof. dr. A. Lejour, mevrouw drs. E. van Rijswijk (extern), de heer prof. dr. J. van de Streek (extern), de heer dr. H. Vrijburg (extern), de heer prof. dr. M. de Wilde (extern), de heer drs. J. Wouters.

2. De benoeming geschiedt voor de duur van de Adviescommissie.

3. Bij tussentijds vertrek van de voorzitter of een lid kan de Staatssecretaris een andere voorzitter of lid benoemen.

##### Artikel 5. Instellingsduur

De Adviescommissie wordt ingesteld met ingang van 1 augustus 2019 en wordt opgeheven na oplevering van het eindrapport (gepland eind 2019).

##### Artikel 6. Secretariaat

1. De Staatssecretaris voorziet in het secretariaat van de Adviescommissie.

2. Het secretariaat is voor de uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan (de voorzitter van) de commissie.

3. Aan het secretariaat kunnen medewerkers worden toegevoegd.

##### Artikel 7. Werkwijze

1. De Adviescommissie stelt haar eigen werkwijze vast.

2. De Adviescommissie kan zich op onderdelen laten bijstaan door personen van zowel binnen als buiten de overheid, van wie de deskundige bijdrage van belang kan zijn voor het onderzoek.

3. De Adviescommissie verantwoordt haar werkwijze in het eindrapport.

##### Artikel 8. Vergoeding

De leden van de commissie, voor zover niet vallend onder de uitzondering van [artikel 2, derde lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2), dan wel werkzaam voor het Rijk, ontvangen een vaste vergoeding per maand, gebaseerd op salarisschaal 18, trede 10 van [bijlage B van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&bijlage=B). De arbeidsduurfactor is 4/36.

##### Artikel 9. Openbaarmaking onderzoekscommissie

Rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de commissie worden vervaardigd of vergaard, worden niet door de Adviescommissie openbaar gemaakt, maar uitsluitend aan de Staatssecretaris uitgebracht of overgedragen.

##### Artikel 10. Archiefbescheiden

De Adviescommissie draagt zo spoedig mogelijk na afloop van haar werkzaamheden de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan het archief van het ministerie.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 augustus 2019. Dit besluit vervalt met ingang van de dag na de datum waarop de Adviescommissie haar eindrapport heeft opgeleverd.

##### Artikel 12. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als; Instellingsbesluit Adviescommissie belastingheffing van multinationals.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
