---
title: "Beleidsregel opsporing tuberculose"
identifier: "BWBR0047950"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2023-03-11"
last_updated: "2023-03-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047950"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16690973"
version_id: "29277922"
internal_id: "C41702111"
label_id: "16608274"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-03-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047950/2023-03-11/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-7475"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-02-28"
intitule_published: "2023-03-10"
intitule_in_force: "2023-03-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-7475"
original_signed_date: "2023-02-28"
original_published_date: "2023-03-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-7475"
entry_into_force_date: "2023-03-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047950&z=2023-03-11&g=2023-03-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047950&g=2023-03-11"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2023-02-28"
entry_into_force: "2023-03-11"
---
# Beleidsregel opsporing tuberculose

Gelet op [artikel 92 van het Algemeen militair ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=92);

Besluit:

##### Artikel 1. Onderzoek naar de reactie van Mantoux

1. De militair in werkelijke dienst of de dienstplichtige die in de directe omgeving heeft verbleven van een lijder aan een besmettelijke vorm van tuberculose wordt zo spoedig mogelijk onderworpen aan een onderzoek naar de reactie van Mantoux.

2. De militair in werkelijke dienst of de dienstplichtige waarbij een tuberculose-infectie wordt vermoed wordt zo spoedig mogelijk onderworpen aan een onderzoek naar de reactie van Mantoux.

3. Het in de vorige leden bepaalde vindt geen toepassing indien het gaat om een militair of dienstplichtige, die:

- a. ooit een BCG-vaccinatie heeft ondergaan, ofwel

- b. ooit een tuberculose-infectie heeft doorgemaakt.

##### Artikel 2. Specialistisch onderzoek

1. De militair in werkelijke dienst of de dienstplichtige die een positieve reactie van Mantoux vertoont wordt onderworpen aan een specialistisch onderzoek.

2. De militair in werkelijke dienst of de dienstplichtige, die ingevolge het bepaalde in het [derde lid van het vorige artikel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047950&artikel=1&z=2023-03-11&g=2023-03-11) niet wordt onderworpen aan een onderzoek naar een reactie van Mantoux, wordt aan een specialistisch onderzoek onderworpen, indien:

- a. hij in de directe omgeving heeft verbleven van een lijder aan een besmettelijke vorm van tuberculose, ofwel

- b. bij hem een tuberculose-infectie wordt vermoed.

3. Van het in de vorige leden bedoelde specialistisch onderzoek kan onder andere deel uit maken een röntgenologisch onderzoek.

##### Artikel 3. Inwerkingtreding

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin hij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2023.

##### Artikel 4. Citeertitel

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel opsporing tuberculose.

Deze beleidsregel zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
