---
title: "Instellingbesluit Audit Committee ambtelijke organisatie Tweede Kamer 2025"
identifier: "BWBR0051210"
country: "nl"
rank: "reglement"
publication_date: "2025-07-10"
last_updated: "2025-07-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051210"
soort: "reglement"
stam_id: "17466263"
version_id: "30804952"
internal_id: "C44150311"
label_id: "17368684"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-07-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051210/2025-07-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-23412"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-07-01"
intitule_published: "2025-07-10"
intitule_in_force: "2025-07-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-23412"
original_signed_date: "2025-07-01"
original_published_date: "2025-07-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-23412"
entry_into_force_date: "2025-07-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051210&z=2025-07-10&g=2025-07-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051210&g=2025-07-10"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-07-01"
entry_into_force: "2025-07-10"
---
# Instellingbesluit Audit Committee ambtelijke organisatie Tweede Kamer 2025

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1. Begrippen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Audit Committee:** het adviesorgaan van de Tweede Kamer met betrekking tot audit- en bedrijfsvoering aangelegenheden;

- b. **Auditdienst Rijk:** het dienstonderdeel van het Ministerie van Financiën dat belast is met de uitoefening van de auditfunctie bij het Rijk;

- c. **Algemene Rekenkamer;** het Hoge College van Staat dat belast is met het onderzoek van de inkomsten en uitgaven van het Rijk;

- d. **bedrijfsvoering:** het inzetten van personeel en materieel ter ondersteuning van het beleid of de taak;

- e. **directeur Concernstaf:** de persoon die binnen de Tweede Kamer leiding geeft aan de stafdiensten Communicatie, Financieel Economische Zaken, HR en Juridische Zaken;

- f. **directeur Huisvesting en Facilitair:** de persoon die binnen de Tweede Kamer leiding geeft aan de Beveiligingsdienst, de Bodedienst, de Facilitaire Dienst, het Restaurantbedrijf en de dienst Programma Renovatie Binnenhof;

- g. **directeur Informatisering:** de persoon die binnen de Tweede Kamer leiding geeft aan Bureau CISO, CIO Office, de Dienst Automatisering, de Dienst Informatie en Archief en de Dienst Verslag en Redactie;

- h. **hoofd van de Stafdienst FEZ:** de persoon die binnen de Tweede Kamer leiding geeft aan de Stafdienst Financieel Economische Zaken.

### Hoofdstuk 2. Instelling en samenstelling

##### Artikel 2. instelling

De Griffier, belast met de ambtelijke leiding van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, stelt een Audit Committee in.

##### Artikel 3. samenstelling, benoeming en ontslag

1. Het Audit Committee bestaat uit:

- a. de Griffier,

- b. de directeur Concernstaf,

- c. de directeur Huisvesting en Facilitair,

- d. de directeur Informatisering,

- e. hoofd van de Stafdienst FEZ,

- f. ten minste twee externe onafhankelijke deskundigen,

- g. vertegenwoordiging Algemene Rekenkamer en Auditdienst Rijk.

2. Het Audit Committee wordt voorgezeten door de Griffier.

3. De Griffier benoemt, op voordracht van het Audit Committee, de externe onafhankelijke leden.

4. De benoeming van de externe leden geschiedt voor een periode van drie jaar. De externe leden kunnen eenmaal worden herbenoemd voor eenzelfde periode.

5. De benoeming kan op eigen verzoek van het externe onafhankelijke lid door de Griffier worden beëindigd, indien de ontslagdatum afwijkt van de duur van de benoeming.

##### Artikel 4. werving en selectie externe onafhankelijke leden

1. Voor het werven en selecteren van de externe onafhankelijke leden stelt het Audit Committee een profielschets op, waarbij rekening wordt gehouden met de taken en de gewenste deskundigheid, ervaring en achtergrond van de leden.

2. Een door het Audit Committee samengestelde selectiecommissie selecteert de externe onafhankelijke leden op basis van de profielschets. Het Audit Committee legt de uitkomsten van de selectieprocedure schriftelijk vast.

##### Artikel 5. secretaris

Het hoofd van de Stafdienst FEZ wijst een secretaris aan vanuit zijn dienst. De secretaris stelt in overleg met de voorzitter de agenda van de vergadering op. De secretaris stelt van elke vergadering een verslag op en beheert het archief van het Audit Committee.

### Hoofdstuk 3. Werkwijze

##### Artikel 6. vergaderingen

1. Het Audit Committee vergadert ten minste vier keer per jaar, waarbij aansluiting wordt gezocht bij de planning- en control cyclus van de ambtelijke organisatie en de auditcyclus van de controlerende instanties.

2. De Griffier, als voorzitter, kan aanvullende vergaderingen bijeenroepen of de externe leden om advies vragen voor zover hij dat nodig acht.

3. De Griffier, als voorzitter, kan ook andere personen dan de leden genoemd in [artikel 2 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051210&hoofdstuk=2&artikel=2&z=2025-07-10&g=2025-07-10) uitnodigen om voor een specifiek onderwerp aan de vergadering deel te nemen.

4. De leden kunnen onderwerpen aandragen ter bespreking in de vergaderingen.

### Hoofdstuk 4. Taak en uitvoering

##### Artikel 7. taken

1. Het Audit Committee heeft in ieder geval tot taak het adviseren over:

- a. het borgen van de kwaliteit van de bedrijfsvoering en de financiële verslaglegging;

- b. de regie op het (interne) audit- en controlbeleid;

- c. het risicomanagementbeleid en de uitkomsten daarvan.

2. Het Audit Committee kan een specifiek audit- of controleplan opstellen gericht op financiële, operationele of IT-aspecten. Het opstellen van een dergelijk plan wordt gecoördineerd door het hoofd van de Stafdienst FEZ. In dit plan wordt rekening gehouden met door FEZ opgestelde risicoanalyses en de bevindingen en aanbevelingen in eerdere onderzoeken uitgevoerd door de Auditdienst Rijk en de Algemene Rekenkamer.

3. De uitkomsten van uitgevoerde audits, controles en andere onderzoeken, als bedoeld in lid 2, worden in het Audit Committee besproken.

### Hoofdstuk 5. Geheimhouding

##### Artikel 8. geheimhouding

De externe onafhankelijke leden zijn tot geheimhouding gehouden van de informatie waarvan zij als lid van het Audit Committee kennis hebben genomen.

### Hoofdstuk 6. Vergoeding

##### Artikel 9. vergoeding

1. De leden ontvangen een vergoeding per bijeenkomst van 3% van het maximum van salarisschaal 18 zoals overeengekomen in de actueel geldende collectieve arbeidsovereenkomst voor ambtenaren in dienst van de Staat der Nederlanden.

2. Reiskosten en eventuele noodzakelijke verblijfkosten die leden maken, worden vergoed met overeenkomstige toepassing van de regelingen die gelden voor ambtenaren in dienst van de Staat der Nederlanden.

### Hoofdstuk 7. Evaluatie

##### Artikel 10. evaluatie

1. Het Audit Committee evalueert ten minste een keer in de drie jaar zelf zijn functioneren. Het Audit Committee legt de uitkomsten van de evaluatie schriftelijk vast.

2. De evaluatie, bedoeld in het eerste lid, heeft in elk geval betrekking op de uitoefening van de taken, bedoeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051210&hoofdstuk=4&artikel=7&z=2025-07-10&g=2025-07-10).

### Hoofdstuk 8. Slotbepalingen

##### Artikel 11. inwerkingtreding

Dit besluit vervangt het Instellingsbesluit Audit Committee TK 2009 en treedt in werking na publicatie in de Staatscourant met terugwerkende kracht tot 1 juli 2025.

##### Artikel 12. citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingbesluit Audit Committee ambtelijke organisatie Tweede Kamer 2025
