---
title: "Wet van 29 september 2011 tot wijziging van onder meer de Wet op het onderwijstoezicht in verband met de instelling van het diplomaregister hoger onderwijs, beroepsonderwijs, voortgezet (algemeen volwassenen)onderwijs, NT2 en inburgering"
identifier: "BWBR0030601"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2020-07-01"
last_updated: "2020-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0030601"
soort: "wet"
stam_id: "11489303"
version_id: "18897532"
internal_id: "C27686991"
label_id: "11462674"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-11-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0030601/2020-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2011-497"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2011-09-29"
intitule_published: "2011-11-04"
intitule_in_force: "2012-10-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2011-497"
original_signed_date: "2011-09-29"
original_published_date: "2011-11-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "32587"
original_url_id: "stb-2011-497"
entry_into_force_date: "2012-11-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0030601&z=2020-07-01&g=2020-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0030601&g=2020-07-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wet op het onderwijstoezicht, enz. (instelling diplomaregister)"
signed_date: "2011-09-29"
entry_into_force: "2012-11-01"
---
# Wet van 29 september 2011 tot wijziging van onder meer de Wet op het onderwijstoezicht in verband met de instelling van het diplomaregister hoger onderwijs, beroepsonderwijs, voortgezet (algemeen volwassenen)onderwijs, NT2 en inburgering

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het ter bestrijding van diplomafraude en vermindering van administratieve lasten van onderwijsinstellingen en burgers wenselijk is om een diplomaregister in te richten en daarmee zekerheid te verschaffen over het al dan niet bezitten van een getuigschrift hoger onderwijs of een diploma beroepsonderwijs, voortgezet (algemeen volwassenen)onderwijs, Nederlands als tweede taal of inburgering; dat daartoe onder meer de [Wet op het onderwijstoezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013800) dient te worden gewijzigd;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I. Wijziging [Wet op het onderwijstoezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013800)

Wijzigt de Wet op het onderwijstoezicht.

##### Artikel II. Wijziging [Wet op het voortgezet onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399)

Wijzigt de Wet op het voortgezet onderwijs.

##### Artikel III. Wijziging [Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625)

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs.

##### Artikel IV. Wijziging [Wet inburgering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020611)

Wijzigt de Wet inburgering.

##### Artikel V. Wijziging [Leerplichtwet 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628)

Wijzigt de Leerplichtwet 1969.

##### Artikel Va. Wijziging [Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682)

Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### Artikel VI. Overgangsbepaling CRIHO, BRON, EOS en Informatiesysteem Inburgering

Vervallen

##### Artikel VII. Samenloop met [Wet invoering persoonsgebonden nummers in het onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013105) (Stb. 2001, 681)

A. Wijzigt de Wet op het onderwijstoezicht.

B. Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### Artikel VIII. Samenloop met wetsvoorstel geïntegreerd toezicht (kamerstukken II 2009/10, 32 193)

Wijzigt deze wet.

##### Artikel IX

[Vervallen]

##### Artikel X. Inwerkingtreding

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen en onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
