---
title: "Wet van 22 maart 2007, houdende regels omtrent een basisregister van ondernemingen en rechtspersonen (Handelsregisterwet 2007)"
identifier: "BWBR0021777"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-07-16"
last_updated: "2023-06-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0021777"
soort: "wet"
stam_id: "9058733"
version_id: "14443982"
internal_id: "C20359711"
label_id: "9038684"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2008-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0021777/2025-07-16/0"
intitule_bron: "Stb.2007-153"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2007-03-22"
intitule_published: "2007-05-01"
intitule_in_force: "2007-12-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2007-153"
original_signed_date: "2007-03-22"
original_published_date: "2007-05-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "30656"
original_url_id: "stb-2007-153"
entry_into_force_date: "2008-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0021777&z=2025-07-16&g=2025-07-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0021777&g=2025-07-16"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Handelsregisterwet 2007"
signed_date: "2007-03-22"
entry_into_force: "2008-01-01"
---
# Wet van 22 maart 2007, houdende regels omtrent een basisregister van ondernemingen en rechtspersonen (Handelsregisterwet 2007)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het ter bevordering van een goede vervulling van publiekrechtelijke taken wenselijk is om het handelsregister uit te breiden en om te vormen tot een basisregister van ondernemingen en rechtspersonen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### Hoofdstuk 1. Begripsbepalingen

### Hoofdstuk 2. Het handelsregister

### Hoofdstuk 2. Het handelsregister

### Hoofdstuk 4. De verstrekking en het gebruik van gegevens

### Hoofdstuk 5. Verstrekking van gegevens aan bestuursorganen en gebruik van gegevens door bestuursorganen

### Hoofdstuk 6. Wijziging van de in het handelsregister opgenomen gegevens

### Hoofdstuk 7. Kwaliteitscontrole van het handelsregister

### Hoofdstuk 8. Toezicht en handhaving

### Hoofdstuk 9. Financiën

### Hoofdstuk 10. Overige bepalingen

### Hoofdstuk 11. Wijziging andere wetten

##### Artikel 53

Wijzigt de Wet op de kamers van koophandel en fabrieken 1997.

##### Artikel 54

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel 55

Wijzigt de Wet op de bedrijfsorganisatie.

##### Artikel 55a

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 2 en de Wet op de formeel buitenlandse vennootschappen.

##### Artikel 55b

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 6.

##### Artikel 55c

Wijzigt het Wetboek van Koophandel.

##### Artikel 55d

Wijzigt de Wet documentatie vennootschappen.

##### Artikel 55e

Wijzigt de Uitvoeringswet verordening Europese coöperatieve vennootschap, de Uitvoeringswet verordening Europese vennootschap en de Uitvoeringswet Verordening tot instelling van Europese economische samenwerkingsverbanden.

##### Artikel 55f

Wijzigt de Kieswet.

##### Artikel 55g

Wijzigt de Wet nationaliteit zeeschepen in rompbevrachting.

##### Artikel 55h

Wijzigt de Uitvoeringswet Visserijverdrag 1967.

##### Artikel 55i

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen, de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers, de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen, de Wet werk en bijstand en de Wet werk en inkomen kunstenaars.

### Hoofdstuk 3. De inschrijving in het handelsregister

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 1

1. In deze wet en de daarop rustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. Onze Minister: Onze Minister van Economische Zaken en Klimaat;

- b. onderneming: een onderneming als bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=5&z=2023-06-01&g=2023-06-01);

- c. rechtspersoon: een rechtspersoon als bedoeld in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=6&z=2023-06-01&g=2023-06-01);

- d. publiekrechtelijke rechtspersoon: een publiekrechtelijke rechtspersoon als bedoeld in [artikel 1 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=1);

- e. kerkgenootschap: een kerkgenootschap als bedoeld in [artikel 2 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=2);

- f. basisregister: een verzameling gegevens waarvan bij wet is bepaald dat deze authentieke gegevens bevat;

- g. authentiek gegeven: een in een basisregister opgenomen gegeven dat bij of krachtens wet als authentiek wordt aangemerkt;

- h. handelsregister: het register, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2&z=2023-06-01&g=2023-06-01);

- i. Kamer: de Kamer van Koophandel, genoemd in [artikel 2 van de Wet op de Kamer van Koophandel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034331&artikel=2);

- j. vestiging: een gebouw of complex van gebouwen waar duurzame uitoefening van de activiteiten van een onderneming of rechtspersoon plaatsvindt;

- k. hoofdvestiging: een door een onderneming of een rechtspersoon als zodanig aangemerkte vestiging;

- l. nevenvestiging: een vestiging niet zijnde de hoofdvestiging;

- m. hoofdnederzetting: een in Nederland gelegen nevenvestiging van een buiten Nederland gevestigde onderneming of rechtspersoon of, indien er meer nevenvestigingen zijn, de door een onderneming of rechtspersoon als hoofdnederzetting aangemerkte nevenvestiging;

- n. [verordening 2137/85](31985R2137): [verordening (EEG) nr. 2137/85](31985R2137) van de Raad van de Europese Gemeenschappen van 25 juli 1985 tot instelling van Europese economische samenwerkingsverbanden (EESV) (PbEG L 199);

- o. [verordening 2157/2001](32001R2157): [verordening (EG) nr. 2157/2001](32001R2157) van de Raad van de Europese Unie van 8 oktober 2001 betreffende het statuut van de Europese vennootschap (SE) (PbEG L 294);

- p. uiteindelijk belanghebbende: uiteindelijk belanghebbende als bedoeld in [artikel 10a, eerste lid, van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme](onbekend);

- q. Financiële inlichtingen eenheid: de Financiële inlichtingen eenheid, bedoeld in [artikel 12, eerste lid, van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024282&artikel=12).

2. Onder publiekrechtelijke rechtspersoon wordt mede verstaan een Europese groepering voor territoriale samenwerking als bedoeld in artikel 1 van verordening (EG) nr. 1082/2006 van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 5 juli 2006 betreffende een Europese groepering voor territoriale samenwerking (EGTS) (PbEU L 210).

#### § 2.1. Instellen handelsregister

##### Artikel 2

Er is een handelsregister van ondernemingen en rechtspersonen:

- a. ter bevordering van de rechtszekerheid in het economisch verkeer;

- b. voor de verstrekking van gegevens van algemene, feitelijke aard omtrent de samenstelling van ondernemingen en rechtspersonen ter bevordering van de economische belangen van handel, industrie, ambacht en dienstverlening;

- c. voor het registreren van alle ondernemingen en rechtspersonen als onderdeel van de gegevenshuishouding die bijdraagt aan het efficiënt functioneren van en de rechtshandhaving door de overheid;

- d. voor het registreren van uiteindelijk belanghebbenden ter voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld en terrorismefinanciering.

##### Artikel 3

1. Het handelsregister wordt gehouden door de Kamer.

2. Ten aanzien van verwerkingen ten behoeve van het handelsregister is de Kamer verwerkingsverantwoordelijke.

3. De Kamer kan met machtiging van Onze Minister werkzaamheden laten verrichten door een verwerker.

##### Artikel 4

1. Onze Minister stelt bij ministeriële regeling een systeembeschrijving vast. De systeembeschrijving geeft de inrichting en werking van het handelsregister aan.

2. De Kamer draagt zorg voor een goede beschikbaarheid, werking en beveiliging van het handelsregister.

#### § 2.2. Inhoud handelsregister

##### Artikel 5

In het handelsregister worden de volgende ondernemingen ingeschreven:

- a. een onderneming die in Nederland is gevestigd en die toebehoort aan een naamloze vennootschap, een besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid, een vennootschap onder firma, een commanditaire vennootschap, een maatschap, een rederij, een coöperatie, een onderlinge waarborgmaatschappij, een vereniging, een stichting, een kerkgenootschap of een publiekrechtelijke rechtspersoon;

- b. een onderneming die in Nederland gevestigd is en die toebehoort aan een natuurlijke persoon;

- c. een onderneming die toebehoort aan een Europese naamloze vennootschap, een Europese coöperatieve vennootschap of een Europees economisch samenwerkingverband die volgens haar statuten haar zetel in Nederland heeft;

- d. een onderneming die toebehoort aan een buitenlandse rechtspersoon die een hoofd- of een nevenvestiging in Nederland heeft;

- e. een onderneming die in Nederland is gevestigd en die toebehoort aan een ander dan genoemd in onderdeel a tot en met d;

- f. een onderneming die niet in Nederland is gevestigd en die toebehoort aan een in Nederland opgerichte maatschap, vennootschap onder firma, commanditaire vennootschap of rederij.

##### Artikel 6

1. In het handelsregister worden de volgende rechtspersonen die volgens hun statuten hun zetel in Nederland hebben ingeschreven:

- a. een naamloze vennootschap, een besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid, een Europese naamloze vennootschap, een Europees economisch samenwerkingsverband, een Europese coöperatieve vennootschap, een coöperatie en een onderlinge waarborgmaatschappij;

- b. een vereniging met volledige rechtsbevoegdheid, een vereniging van eigenaars, een stichting en overige privaatrechtelijke rechtspersonen;

- c. een publiekrechtelijke rechtspersoon, met dien verstande dat in plaats van de Staat de ministeries, bedoeld in [artikel 2.1, eerste lid, van de Comptabiliteitswet 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039429&artikel=2.1) en de dienstonderdelen van een ministerie die overeenkomstig [artikel 2.20 van de Comptabiliteitswet 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039429&artikel=2.20) zijn aangewezen worden ingeschreven.

2. Een vereniging zonder volledige rechtsbevoegdheid kan worden ingeschreven.

3. Bij algemene maatregel van bestuur wordt bepaald op welke wijze de organisatie waarvan een of meer kerkgenootschappen deel uitmaken, wordt ingeschreven in het handelsregister en tevens kan worden bepaald of en in hoeverre zelfstandige onderdelen of lichamen waarin zij zijn verenigd moeten worden ingeschreven in het handelsregister.

4. De voordracht voor een krachtens het derde lid vast te stellen algemene maatregel van bestuur wordt niet eerder gedaan dan vier weken nadat het ontwerp aan beide kamers der Staten-Generaal is overgelegd.

5. Bij algemene maatregel van bestuur kan worden bepaald dat, in aanvulling op het eerste lid, onderdeel c, onderdelen van een publiekrechtelijke rechtspersoon kunnen worden ingeschreven in het handelsregister.

##### Artikel 7

Indien aan een rechtspersoon als bedoeld in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=6&z=2023-06-01&g=2023-06-01) een onderneming toebehoort die als zodanig overeenkomstig [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=5&z=2023-06-01&g=2023-06-01) moet worden ingeschreven, geldt de inschrijving van de onderneming tevens als inschrijving van de rechtspersoon.

##### Artikel 8

Bij algemene maatregel van bestuur:

- a. kunnen andere rechtspersonen worden aangewezen die worden ingeschreven in het handelsregister indien dit noodzakelijk is voor het toereikend functioneren van het handelsregister;

- b. kan nader worden bepaald wanneer sprake is van een onderneming.

##### Artikel 9

In het handelsregister worden over een onderneming opgenomen:

- a. een door de Kamer toegekend uniek nummer;

- b. de handelsnaam of de handelsnamen;

- c. de datum van aanvang, voortzetting of beëindiging;

- d. degene aan wie de onderneming toebehoort;

- e. de vestigingen;

- f. de identificatiecode voor juridische entiteiten (Legal Entity Identifier) volgens een door Onze Minister aangewezen norm van het Nederlands Normalisatie-Instituut, die de Kamer of een andere tot uitgifte van de LEI geaccrediteerde instantie uitgeeft aan een in het handelsregister ingeschreven onderneming.

##### Artikel 10

1. In het handelsregister worden over degene aan wie een onderneming toebehoort, indien deze een rechtspersoon is, de in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=12&z=2023-06-01&g=2023-06-01) genoemde gegevens opgenomen.

2. In het handelsregister worden over degene aan wie een onderneming toebehoort, indien deze een natuurlijke persoon is, opgenomen:

- a. het burgerservicenummer, bedoeld in [artikel 1, onderdeel b, van de Wet algemene bepalingen burgerservicenummer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022428&artikel=1), het geslacht, de geboorteplaats en het geboorteland;

- b. de naam;

- c. het adres;

- d. de geboortedatum;

- e. de datum van overlijden.

3. In het handelsregister worden over degene aan wie een onderneming toebehoort, die geen rechtspersoon en geen natuurlijke persoon is, opgenomen:

- a. een door de Kamer toegekend uniek nummer;

- b. de naam;

- c. de datum van aanvang, voortzetting of beëindiging;

- d. de rechtsvorm;

- e. de leden, maten of vennoten, met uitzondering van de commanditaire vennoten, en:

- 1°. indien deze natuurlijke personen zijn,

- –. het burgerservicenummer, bedoeld in [artikel 1, onderdeel b, van de Wet algemene bepalingen burgerservicenummer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022428&artikel=1), het geslacht, de geboorteplaats en het geboorteland,

- –. de naam,

- –. het adres,

- –. de geboortedatum,

- –. de datum van overlijden;

- 2°. indien deze geen natuurlijke personen zijn,

- –. een door een kamer toegekend uniek nummer;

- –. de naam;

- –. de rechtsvorm en de statutaire zetel,

- –. de datum van aanvang of beëindiging.

##### Artikel 11

1. In het handelsregister worden over een vestiging van een onderneming opgenomen:

- a. een door de Kamer toegekend uniek nummer;

- b. de handelsnaam of handelsnamen;

- c. het post- en bezoekadres;

- d. de datum van ingebruikname en beëindiging.

2. Indien een onderneming meerdere vestigingen heeft, wordt in het handelsregister opgenomen welke vestiging de hoofdvestiging of de hoofdnederzetting is.

##### Artikel 12

In het handelsregister worden over een rechtspersoon opgenomen:

- a. een door de Kamer toegekend uniek nummer;

- b. de naam;

- c. de rechtsvorm en de statutaire zetel;

- d. de datum van aanvang of beëindiging;

- e. de identificatiecode voor juridische entiteiten (Legal Entity Identifier) volgens een door Onze Minister aangewezen norm van het Nederlands Normalisatie-Instituut, die de Kamer of een andere tot uitgifte van de LEI geaccrediteerde instantie uitgeeft aan een in het handelsregister ingeschreven rechtspersoon.

##### Artikel 13

In het handelsregister worden over een activiteit van een rechtspersoon waaraan geen onderneming toebehoort opgenomen:

- a. een door de Kamer toegekend uniek nummer voor de activiteiten van de rechtspersoon, tenzij er sprake is van een publiekrechtelijke rechtspersoon;

- b. de datum van aanvang, voortzetting of beëindiging;

- c. de vestigingen.

##### Artikel 14

1. In het handelsregister worden over een vestiging van een rechtspersoon waaraan geen onderneming toebehoort opgenomen:

- a. een door de Kamer toegekend uniek nummer;

- b. de naam;

- c. het post- en bezoekadres;

- d. de datum van ingebruikname of beëindiging.

2. Indien een rechtspersoon meerdere vestigingen heeft, wordt in het handelsregister opgenomen welke vestiging de hoofdvestiging of de hoofdnederzetting is.

##### Artikel 15

De in [artikel 9 tot en met 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=9&z=2023-06-01&g=2023-06-01) genoemde gegevens zijn authentieke gegevens.

##### Artikel 16

1. In het handelsregister worden gegevens opgenomen die noodzakelijk zijn voor een goede vastlegging en verstrekking van de in [artikel 9 tot en met 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=9&z=2023-06-01&g=2023-06-01) bedoelde gegevens en gegevens omtrent de herkomst van die gegevens.

2. In het handelsregister wordt indien een gegeven in onderzoek is, een aantekening opgenomen dat het gegeven in onderzoek is.

##### Artikel 16a

1. In het handelsregister wordt de door een publiekrechtelijke rechtspersoon verleende volmacht tot het verrichten van privaatrechtelijke rechtshandelingen opgenomen.

2. [Artikel 25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=4&paragraaf=4.3&artikel=25&z=2023-06-01&g=2023-06-01) is niet van toepassing op de in het eerste lid bedoelde gegevens.

##### Artikel 17

1. Bij algemene maatregel van bestuur kan worden bepaald:

- a. dat andere gegevens dan de in [artikel 9 tot en met 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=9&z=2023-06-01&g=2023-06-01) genoemde gegevens in het handelsregister worden opgenomen of dat bescheiden bij het handelsregister worden gedeponeerd voor zover dit van belang is voor de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2&z=2023-06-01&g=2023-06-01) genoemde doelen en er geen gewichtige redenen zijn die zich daartegen verzetten;

- b. dat in het handelsregister opgenomen gegevens worden overgenomen uit een ander basisregister;

- c. dat voor de in [artikel 6, eerste lid, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=6&z=2023-06-01&g=2023-06-01), en [artikel 6, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=6&z=2023-06-01&g=2023-06-01), bedoelde rechtspersonen bepaalde in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=12&z=2023-06-01&g=2023-06-01), [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=13&z=2023-06-01&g=2023-06-01) en [14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=14&z=2023-06-01&g=2023-06-01) bedoelde gegevens niet behoeven te worden ingeschreven.

2. De voordracht voor een krachtens het eerste lid vast te stellen algemene maatregel van bestuur wordt niet eerder gedaan dan vier weken nadat het ontwerp aan beide kamers der Staten-Generaal is overgelegd.

### Hoofdstuk 3. De inschrijving in het handelsregister

##### Artikel 18

1. Tot het doen van opgave ter inschrijving in het handelsregister is verplicht degene aan wie een onderneming toebehoort, of, indien het de inschrijving betreft van een rechtspersoon als bedoeld in [artikel 6, eerste lid, onderdeel a en b, het tweede lid en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=6&z=2023-06-01&g=2023-06-01), ieder der bestuurders van de rechtspersoon.

2. Indien het eerste lid niet van toepassing is, is tot het doen van opgave ter inschrijving in het handelsregister verplicht degene die belast is met de dagelijkse leiding van een onderneming of rechtspersoon.

3. Indien geen van de in het eerste lid bedoelde personen in Nederland is gevestigd, is tot het doen van de opgave tevens verplicht degene die in Nederland belast is met de dagelijkse leiding van een onderneming of rechtspersoon.

4. Indien een onderneming of rechtspersoon buiten Nederland is gevestigd, is tot het doen van de opgave tevens verplicht degene die belast is met de dagelijkse leiding van de hoofdnederzetting of, indien die er niet is, de door de onderneming of rechtspersoon aangewezen gevolmachtigde handelsagent.

5. Tot het doen van opgave ter inschrijving in het handelsregister is een publiekrechtelijke rechtspersoon verplicht.

6. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen andere personen worden aangewezen die verplicht of bevoegd zijn tot het doen van daarbij aangewezen opgaven.

##### Artikel 19

1. De daartoe verplichte personen doen, met inachtneming van het bij algemene maatregel van bestuur bepaalde, de opgaven die de Kamer nodig heeft om ervoor te zorgen dat de in [artikel 9 tot en met 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=9&z=2023-06-01&g=2023-06-01), [15a, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=15a&z=2023-06-01&g=2023-06-01), en [16a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=16a&z=2023-06-01&g=2023-06-01), genoemde en de in [artikel 17, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=17&z=2023-06-01&g=2023-06-01), bedoelde gegevens te allen tijde juist en volledig in het handelsregister ingeschreven zijn.

2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op het deponeren van bescheiden.

3. Op berichtenverkeer met betrekking tot enige inschrijving of doorhaling in het handelsregister tussen de Kamer en een onderneming, niet zijnde een dienstverrichter als bedoeld in [artikel 1 van de Dienstenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026759&artikel=1) die onder de reikwijdte van [die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026759) valt, zijn de [paragrafen 3.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026759&paragraaf=3.3), [3.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026759&paragraaf=3.4) en [artikel 5, tweede lid, van de Dienstenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026759&artikel=5) van overeenkomstige toepassing.

4. Regels die op grond van [artikel 5, derde lid, van de Dienstenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026759&artikel=5) bij of krachtens algemene maatregel van bestuur zijn gesteld, zijn van overeenkomstige toepassing op berichtenverkeer als bedoeld in het derde lid.

5. Het derde en vierde lid zijn niet van toepassing op:

- a. uitwisseling van gegevens of bescheiden die betrekking hebben op procedures van bezwaar, beroep of andere rechterlijke procedures of vormen van geschilbeslechting;

- b. het verrichten van betalingen.

##### Artikel 20

1. De opgave voor de eerste inschrijving van een onderneming wordt gedaan binnen een periode van twee weken, die begint een week vóór en eindigt een week ná de aanvang van de bedrijfsuitoefening. De opgave voor de eerste inschrijving van een rechtspersoon wordt gedaan binnen één week na het plaatsvinden van het feit ten gevolge waarvan de verplichting tot inschrijving ontstaat.

2. De andere voorgeschreven opgaven worden gedaan uiterlijk een week na het plaatsvinden van het feit ten gevolge waarvan de verplichting tot de opgave ontstaat.

3. De verplichting tot het doen van een opgave eindigt zodra die opgave is gedaan door iemand anders die daartoe verplicht of bevoegd was of, voor zover de Kamer bevoegd is tot het wijzigen van gegevens, zodra de Kamer de desbetreffende wijziging heeft ingeschreven.

4. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over:

- a. de wijze waarop gegevens in het handelsregister worden opgenomen;

- b. de termijnen voor het opnemen van gegevens in het handelsregister;

- c. de actualiteit van het overnemen van een gegeven uit een ander basisregister.

5. Met toepassing van [artikel 28, eerste lid, laatste zinsnede, van de Dienstenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026759&artikel=28) is [paragraaf 4.1.3.3. van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&paragraaf=4.1.3.3) niet van toepassing op een opgave ter inschrijving in het handelsregister.

### Hoofdstuk 4. De verstrekking en het gebruik van gegevens

#### § 4.1. De verstrekking van gegevens, algemeen

##### Artikel 21

1. De in de [artikelen 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=9&z=2023-06-01&g=2023-06-01), [10, met uitzondering van het tweede lid, onderdeel a en het derde lid, onderdeel e, onder 1°, eerste gedachtestreepje](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=10&z=2023-06-01&g=2023-06-01), [11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=11&z=2023-06-01&g=2023-06-01), [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=12&z=2023-06-01&g=2023-06-01), [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=13&z=2023-06-01&g=2023-06-01), [14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=14&z=2023-06-01&g=2023-06-01), [15a, tweede lid, met uitzondering van de onderdelen a, b en d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=15a&z=2023-06-01&g=2023-06-01), [16, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=16&z=2023-06-01&g=2023-06-01), en [16a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=16a&z=2023-06-01&g=2023-06-01), genoemde gegevens, de in [artikel 17, eerste lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=17&z=2023-06-01&g=2023-06-01), bedoelde gegevens, en de krachtens wettelijk voorschrift gedeponeerde bescheiden, met uitzondering van de bescheiden, bedoeld in [artikel 15a, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=15a&z=2023-06-01&g=2023-06-01), kunnen door een ieder worden ingezien.

2. Een handtekening kan niet in elektronische vorm worden ingezien.

##### Artikel 22

1. De Kamer verstrekt op elektronisch verzoek, indien gewenst in elektronische vorm, een afschrift van of uittreksel uit de gegevens en bescheiden, bedoeld in [artikel 21](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=4&paragraaf=4.1&artikel=21&z=2023-06-01&g=2023-06-01).

2. De Kamer verstrekt op elektronisch verzoek gegevens van algemene, feitelijke aard omtrent de samenstelling van ondernemingen en rechtspersonen uit het handelsregister ter bevordering van de economische belangen van handel, industrie, ambacht en dienstverlening. Bij het verstrekken van gegevens omtrent de samenstelling van ondernemingen en rechtspersonen worden deze gegevens niet gerangschikt naar natuurlijke personen.

3. Een verzoek als bedoeld in het eerste of tweede lid wordt mede door de Kamer in behandeling genomen indien het op andere dan elektronische wijze is gedaan.

4. In afwijking van het eerste lid verstrekt de Kamer een handtekening niet in elektronische vorm.

5. Dit lid is nog niet in werking getreden.

6. De Kamer geeft een uiteindelijk belanghebbende op verzoek inzicht in het aantal keer dat zijn gegevens, bedoeld in [artikel 15a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=15a&z=2023-06-01&g=2023-06-01), zijn verstrekt, met uitzondering van verstrekkingen aan de Financiële inlichtingen eenheid en aan bevoegde autoriteiten als bedoeld in [artikel 28, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=5&paragraaf=5.1&artikel=28&z=2023-06-01&g=2023-06-01). Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over de wijze waarop de uiteindelijk belanghebbende inzicht kan krijgen.

7. Dit lid is nog niet in werking getreden.

##### Artikel 23

Bij algemene maatregel van bestuur kunnen ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer van de personen die in het handelsregister staan ingeschreven voor daarbij aangewezen gegevens of bescheiden of categorieën van gegevens of bescheiden, beperkingen worden vastgesteld ten aanzien van het bepaalde in de [artikelen 21](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=4&paragraaf=4.1&artikel=21&z=2023-06-01&g=2023-06-01), [22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=4&paragraaf=4.1&artikel=22&z=2023-06-01&g=2023-06-01) en [28](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=5&paragraaf=5.1&artikel=28&z=2023-06-01&g=2023-06-01).

#### § 4.2. Publicatie inschrijvingen

##### Artikel 24

1. Heeft de opgave van een gegeven ter inschrijving in het handelsregister betrekking op een naamloze vennootschap, een besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid, een Europese naamloze vennootschap, een Europees economisch samenwerkingsverband, een Europese coöperatieve vennootschap of een andere bij algemene maatregel van bestuur aangewezen rechtspersoon of vennootschap, dan draagt de Kamer er zorg voor dat daarvan zo spoedig mogelijk mededeling wordt gedaan in een door Onze Minister aangewezen publicatieblad of een ander, even doeltreffend instrument, dat ten minste het gebruik van een systeem omvat dat in chronologische volgorde via een centraal elektronisch platform toegang tot de openbaar gemaakte informatie biedt.

2. Het eerste lid is mede van toepassing op een wijziging van het ingeschrevene en op een deponering van bescheiden.

3. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen gegevens en bescheiden worden aangewezen waarvoor het eerste of tweede lid niet geldt.

#### § 4.2. Publicatie inschrijvingen

##### Artikel 25

1. Op een feit dat door inschrijving of deponering moet worden bekendgemaakt, kan tegenover derden die daarvan onkundig waren geen beroep worden gedaan zolang de inschrijving of deponering en, voor zover van toepassing, de in [artikel 24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=4&paragraaf=4.2&artikel=24&z=2023-06-01&g=2023-06-01) bedoelde mededeling niet hebben plaatsgevonden.

2. Indien de derde aantoont dat hij onmogelijk kennis heeft kunnen nemen van een mededeling als bedoeld in [artikel 24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=4&paragraaf=4.2&artikel=24&z=2023-06-01&g=2023-06-01) kan hij zich erop beroepen dat hij van het bekendgemaakte feit onkundig was, mits dit beroep betrekking heeft op hetgeen heeft plaatsgevonden binnen vijftien dagen nadat de mededeling was geschied. De [Algemene Termijnenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002448) is op deze termijn niet van toepassing.

3. Degene aan wie een onderneming toebehoort, de ingeschreven rechtspersoon of degene die enig feit heeft opgegeven of verplicht is enig feit op te geven, kan aan derden die daarvan onkundig waren niet de onjuistheid of onvolledigheid van de inschrijving of van de in [artikel 24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=4&paragraaf=4.2&artikel=24&z=2023-06-01&g=2023-06-01) bedoelde mededeling tegenwerpen. Met de inschrijving wordt de deponering van bescheiden gelijkgesteld.

4. Dit artikel is niet van toepassing ten aanzien van:

- a. artikel 811, tweede lid, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek;

- b. opgaven betreffende aangelegenheden die ingevolge enig wettelijk voorschrift – niet zijnde [Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045), [verordening 2137/85](31985R2137) of [verordening 2157/2001](32001R2157) – ook op andere wijze worden bekend gemaakt;

- c. de bij algemene maatregel van bestuur aangewezen gegevens;

- d. de gegevens, bedoeld in [artikel 15a, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=15a&z=2023-06-01&g=2023-06-01), en de bescheiden, bedoeld in artikel 15a, derde lid.

##### Artikel 26

De Kamer draagt zorg voor mededeling aan het Bureau voor officiële publicaties der Europese Gemeenschappen als bedoeld in artikel 39, tweede lid, van [verordening 2137/85](31985R2137) en artikel 14, derde lid, van [verordening 2157/2001](32001R2157).

#### § 4.3. Derdenwerking

##### Artikel 27

1. De volgende in het handelsregister ingeschreven ondernemingen of rechtspersonen zorgen ervoor dat op alle van die onderneming of die rechtspersoon uitgaande brieven, orders, facturen, offertes en andere aankondigingen, met uitzondering van reclames, is vermeld onder welk nummer deze in het handelsregister is ingeschreven:

- a. de in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=5&z=2023-06-01&g=2023-06-01) en [6, eerste lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=6&z=2023-06-01&g=2023-06-01), genoemde ondernemingen en rechtspersonen;

- b. de in [artikel 6, eerste lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=6&z=2023-06-01&g=2023-06-01), genoemde rechtspersonen, tenzij stukken uitgaan van een rechtspersoon waaraan geen onderneming toebehoort.

2. Het in het eerste lid bedoelde nummer is het nummer, bedoeld in [artikel 9, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=9&z=2023-06-01&g=2023-06-01), of in [artikel 13, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=13&z=2023-06-01&g=2023-06-01).

3. Bij ministeriële regeling kan vrijstelling worden verleend van het in het eerste lid bepaalde. Een vrijstelling kan niet worden verleend:

- a. aan Europese economische samenwerkingsverbanden;

- b. voor zover het betreft brieven en orders, aan naamloze vennootschappen, besloten vennootschappen met beperkte aansprakelijkheid en Europese naamloze vennootschappen.

### Hoofdstuk 5. Verstrekking van gegevens aan bestuursorganen en gebruik van gegevens door bestuursorganen

#### § 4.4. Verplichte vermelding nummer

##### Artikel 28

1. De in [artikel 10, tweede lid, onderdeel a, en derde lid, onderdeel e, onder 1°, eerste gedachtestreepje](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=10&z=2023-06-01&g=2023-06-01), en [artikel 16, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=16&z=2023-06-01&g=2023-06-01), bedoelde gegevens kunnen worden ingezien door een bestuursorgaan in het kader van de uitoefening van zijn wettelijke taak of bevoegdheid of een rechtspersoon met een overheidstaak als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel a, van de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013798&artikel=1) in het kader van de uitoefening van zijn wettelijke bevoegdheid.

2. De in [artikel 15a, tweede lid, onderdelen a, b en d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=15a&z=2023-06-01&g=2023-06-01), genoemde gegevens en de in artikel 15a, derde lid, genoemde bescheiden kunnen door de Financiële inlichtingen eenheid of een bij algemene maatregel van bestuur aangewezen bevoegde autoriteit worden ingezien.

3. [Artikel 22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=4&paragraaf=4.1&artikel=22&z=2023-06-01&g=2023-06-01) is van overeenkomstige toepassing op verstrekking van gegevens als bedoeld in het eerste of tweede lid.

4. Bij het verstrekken van gegevens omtrent de samenstelling van ondernemingen en rechtspersonen aan een bestuursorgaan als bedoeld in [artikel 1:1, eerste lid, onderdeel a, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=1:1) of rechtspersoon met een overheidstaak als bedoeld in [artikel 1, onder a, van de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013798&artikel=1) worden deze gegevens uitsluitend gerangschikt naar natuurlijke personen indien het verzoek daartoe wordt gedaan door:

- a. Onze Minister van Veiligheid en Justitie ten behoeve van de taak, bedoeld in [artikel 2, eerste lid, van de Wet controle op rechtspersonen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015049&artikel=2) of ten behoeve van de uitvoering van de [Vreemdelingenwet 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011823);

- b. een officier van justitie ten behoeve van de opsporing van strafbare feiten;

- c. de rijksbelastingdienst voor de uitvoering van zijn taken;

- d. het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen of de Sociale verzekeringsbank, bedoeld in de [Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013060), of Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor de uitvoering van hun bij of krachtens wet opgedragen taken;

- e. burgemeesters en wethouders voor de uitvoering van de [Wet gemeentelijke schulphulpverlening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031331), [Participatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703), de [Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004044) en de [Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004163);

- f. het Bureau bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur ten behoeve van het geven van een advies als bedoeld in [artikel 9 van de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013798&artikel=9) en een bestuursorgaan als bedoeld in [artikel 1:1, eerste lid, onderdeel a, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=1:1) of rechtspersoon met een overheidstaak als bedoeld in [artikel 1, onder a, van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013798&artikel=1), in het geval waarin hij bevoegd is tot toepassing van de [Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013798);

- g. de Autoriteit Consument en Markt voor de uitvoering van haar taken;

- h. de raad van bestuur van de Autoriteit Financiële Markten voor de uitvoering van zijn taken;

- i. vervallen;

- j. Onze verantwoordelijke Minister als bedoeld in de [Uitvoeringswet screeningsverordening buitenlandse directe investeringen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044449), indien deze op grond van [artikel 4, tweede lid, onderdeel a, van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044449&artikel=4) gebruik maakt van gegevens uit het handelsregister;

- k. Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en de colleges van burgemeester en wethouders voor hun taak, bedoeld in [artikel 1.47a van de Wet kinderopvang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=1.47a);

- l. dit onderdeel is nog niet in werking getreden;

- m. dit onderdeel is nog niet in werking getreden;

- n. Onze Minister van Economische Zaken en Klimaat, voor de uitvoering van de [Wet veiligheidstoets investeringen, fusies en overnames](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046747).

5. Bij het verstrekken van gegevens en bescheiden omtrent de uiteindelijk belanghebbenden worden deze gegevens uitsluitend gerangschikt naar natuurlijke personen, indien het verzoek daartoe wordt gedaan door de Financiële inlichtingen eenheid of een krachtens het tweede lid aangewezen bevoegde autoriteit, voor zover de Financiële inlichtingen eenheid of die bevoegde autoriteit handelt in het kader van de uitoefening van haar wettelijke taak of bevoegdheid.

6. De Kamer verstrekt de gegevens en bescheiden omtrent een uiteindelijk belanghebbende aan de Financiële inlichtingen eenheid of aan een krachtens het tweede lid aangewezen bevoegde autoriteit op een zodanige wijze dat de vennootschap of andere juridische entiteit, bedoeld in [artikel 15a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=15a&z=2023-06-01&g=2023-06-01), geen weet heeft van de verstrekking.

##### Artikel 29

Vervallen

#### § 5.1. Verstrekking aan bestuursorganen en andere bevoegde autoriteiten

##### Artikel 30

1. Een bestuursorgaan als bedoeld in [artikel 1:1, eerste lid, onderdeel a, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=1:1) dat bij de vervulling van zijn taak informatie over een onderneming of rechtspersoon nodig heeft die in de vorm van een authentiek gegeven beschikbaar is in het handelsregister, gebruikt voor die informatie dat gegeven.

2. Het eerste lid is niet van toepassing indien:

- a. in het handelsregister is opgenomen dat een gegeven in onderzoek is;

- b. het bestuursorgaan een melding doet als bedoeld in [artikel 32, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=32&z=2023-06-01&g=2023-06-01);

- c. bij wettelijk voorschrift anders is bepaald;

- d. een goede vervulling van de taak van het bestuursorgaan door de onverkorte toepassing van het eerste lid wordt belet.

#### § 5.2. Gebruik door bestuursorganen

##### Artikel 31

Een onderneming of rechtspersoon aan wie door een bestuursorgaan als bedoeld in [artikel 1:1, eerste lid, onderdeel a, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=1:1) een gegeven wordt gevraagd, waarop [artikel 30, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=5&paragraaf=5.2&artikel=30&z=2023-06-01&g=2023-06-01), van toepassing is, behoeft dat gegeven niet mede te delen, behoudens voor zover het gegeven noodzakelijk wordt geacht voor een deugdelijke vaststelling van de identiteit van de onderneming of rechtspersoon.

### Hoofdstuk 6. Wijziging van de in het handelsregister opgenomen gegevens

##### Artikel 32

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 33

Indien de melding betrekking heeft op een gegeven dat ingevolge [artikel 17, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=17&z=2023-06-01&g=2023-06-01), uit een ander register is overgenomen, zendt de Kamer deze melding aan de beheerder van het register waaruit dit gegeven afkomstig is.

##### Artikel 34

1. Indien een melding als bedoeld in [artikel 32, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=32&z=2023-06-01&g=2023-06-01), niet is doorgezonden naar de beheerder van een ander register, tekent de Kamer binnen een bij ministeriële regeling vastgestelde termijn aan dat het gegeven in onderzoek is, tenzij de Kamer binnen deze termijn beslist over de wijziging van dat gegeven.

2. Indien een gegeven in onderzoek is, beslist de Kamer over wijziging van dat gegeven.

3. Indien een beslissing, bedoeld in het eerste of tweede lid, leidt tot wijziging van de gegevens, doet de Kamer onverwijld schriftelijk mededeling aan een tot opgave verplichte persoon.

4. De Kamer verwijdert de aantekening dat een gegeven in onderzoek is indien een besluit als bedoeld in het tweede lid niet tot wijziging van gegevens leidt.

##### Artikel 35

De beslissing, bedoeld in [artikel 34, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=34&z=2023-06-01&g=2023-06-01), geldt als een besluit in de zin van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537).

##### Artikel 36

1. Indien tegen een beslissing, bedoeld in [artikel 34, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=34&z=2023-06-01&g=2023-06-01), bezwaar wordt gemaakt of beroep wordt ingesteld, tekent, voor zover dit nog niet het geval is, de Kamer in het handelsregister aan dat een gegeven in onderzoek is.

2. Nadat op het bezwaar of beroep onherroepelijk is beslist, schrijft de Kamer indien nodig een wijziging in het handelsregister in en verwijdert de Kamer de aantekening dat een gegeven in onderzoek is.

##### Artikel 37

Op een melding als bedoeld in [artikel 32, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=32&z=2023-06-01&g=2023-06-01), zijn de [artikelen 33](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=33&z=2023-06-01&g=2023-06-01), [34, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=34&z=2023-06-01&g=2023-06-01), [35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=35&z=2023-06-01&g=2023-06-01) en [36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=36&z=2023-06-01&g=2023-06-01) van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 38

1. Indien de Kamer gerede twijfel heeft over de juistheid van authentieke gegevens, zijn de [artikelen 33 tot en met 36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=33&z=2023-06-01&g=2023-06-01) van overeenkomstige toepassing.

2. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen niet-authentieke gegevens worden aangewezen waarop het eerste lid van overeenkomstige toepassing is.

3. Op een verzoek als bedoeld in de artikelen 16 en 17 van de Algemene verordening gegevensbescherming, zijn de [artikelen 33 tot en met 36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=33&z=2023-06-01&g=2023-06-01) van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 39

Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld met betrekking tot:

- a. de melding, bedoeld in [artikel 32](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=32&z=2023-06-01&g=2023-06-01);

- b. de doorzending van de melding, bedoeld in [artikel 33](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=33&z=2023-06-01&g=2023-06-01);

- c. het plaatsen van de aantekening in onderzoek, bedoeld in [artikel 34, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=34&z=2023-06-01&g=2023-06-01);

- d. het besluit over de melding, bedoeld in [artikel 34, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=34&z=2023-06-01&g=2023-06-01);

- e. de gegevens die over de terugmelding en het onderzoek in het register worden opgenomen ingevolge [artikel 16, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=16&z=2023-06-01&g=2023-06-01);

- f. de criteria om een inschrijving te weigeren.

### Hoofdstuk 7. Kwaliteitscontrole van het handelsregister

##### Artikel 40

De Kamer treft maatregelen die ertoe strekken te waarborgen dat het handelsregister juist, actueel en volledig is.

##### Artikel 41

1. De Kamer laat eens per drie jaar de uitvoering van deze wet alsmede de juistheid van de in het handelsregister opgenomen gegevens controleren door een accountant als bedoeld in [artikel 393 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=393).

2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels betreffende de controle worden gesteld, waaronder regels omtrent de elementen die de controle moet bevatten.

3. De Kamer zendt aan Onze Minister een afschrift van de controleresultaten en maakt deze controleresultaten openbaar. Onze Minister zendt een uittreksel van deze controleresultaten aan de Autoriteit persoonsgegevens.

4. Indien uit de controle, bedoeld in het eerste lid, blijkt dat niet voldaan wordt aan bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te stellen voorwaarden, laat de Kamer binnen een jaar een hercontrole uitvoeren op die onderdelen die bij de eerdere controle niet voldeden aan de gestelde voorwaarden. Het tweede lid is van overeenkomstige toepassing.

5. De in het eerste lid bedoelde accountant heeft ten behoeve van een controle als bedoeld in het eerste of derde lid inzage in het handelsregister. De Kamer verleent hiertoe de nodige medewerking.

6. Eenieder die is betrokken bij een controle als bedoeld in het eerste of vierde lid is verplicht tot geheimhouding van de gegevens waarover hij de beschikking heeft gekregen, behoudens voor zover enig wettelijk voorschrift hem tot mededeling verplicht of uit zijn taak de noodzaak tot mededeling voortvloeit.

7. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld over de vergoeding van de kosten van de controle. Een hercontrole als bedoeld in het vierde lid wordt niet vergoed.

##### Artikel 41a

1. De Kamer stelt een protocol op, dat betrekking heeft op:

- a. de beschikbaarheid, werking en beveiliging van het handelsregister, bedoeld in [artikel 4, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=4&z=2023-06-01&g=2023-06-01);

- b. de juistheid, actualiteit en volledigheid van het handelsregister, bedoeld in [artikel 40, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=7&artikel=40&z=2023-06-01&g=2023-06-01);

- c. de controle, bedoeld in [artikel 41, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=7&artikel=41&z=2023-06-01&g=2023-06-01);

- d. de procedure voor de behandeling van klachten, bedoeld in [artikel 48](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=8&paragraaf=8.3&artikel=48&z=2023-06-01&g=2023-06-01).

2. Het protocol behoeft de goedkeuring van Onze Minister. Onze Minister handelt daarbij in overeenstemming met Onze Minister van Financiën en Onze Minister van Justitie en Veiligheid voor het deel van het handelsregister dat betrekking heeft op de gegevens en bescheiden omtrent uiteindelijk belanghebbenden.

3. De goedkeuring kan worden onthouden wegens strijd met het recht of het algemeen belang.

### Hoofdstuk 7. Kwaliteitscontrole van het handelsregister

#### § 8.1. Toezicht op het beheer van het handelsregister

##### Artikel 42

Vervallen

##### Artikel 43

Vervallen

##### Artikel 44

Vervallen

##### Artikel 45

Vervallen

##### Artikel 46

Vervallen

#### § 8.2. Handhaving

##### Artikel 47

Het is verboden te handelen in strijd met dan wel niet te voldoen aan een bij of krachtens deze wet gestelde verplichting tot het doen van een opgave ter inschrijving in het handelsregister.

#### § 8.2. Handhaving

##### Artikel 48

De Kamer draagt zorg voor een procedure voor de behandeling van klachten over de uitvoering van deze wet. Bij de behandeling van klachten wordt de procedure, bedoeld in [titel 9.1 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&titeldeel=9.1) gevolgd.

### Hoofdstuk 9. Financiën

##### Artikel 49

1. Bij algemene maatregel van bestuur kan worden bepaald dat een onderneming of rechtspersoon die een opgave doet tot eerste inschrijving in het handelsregister daarvoor eenmalig een vergoeding verschuldigd is (inschrijfvergoeding). De voordracht voor deze algemene maatregel van bestuur wordt niet eerder gedaan dan vier weken nadat het ontwerp aan beide kamers der Staten-Generaal is overgelegd.

2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden voorschriften vastgesteld voor het bepalen van de hoogte van de inschrijfvergoeding waarbij rechtsvorm van de onderneming of rechtspersoon en de wijze waarop opgave wordt gedaan in aanmerking kunnen worden genomen.

3. Zelfstandige onderdelen van een kerkgenootschap en lichamen waarin zij zijn verenigd zijn de inschrijfvergoeding, bedoeld in het eerste lid, niet verschuldigd bij een opgave ter inschrijving ingevolge [artikel 6, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=6&z=2023-06-01&g=2023-06-01).

4. De inschrijfvergoeding is verschuldigd zonder dat deze bij beschikking is vastgesteld.

5. Bij algemene maatregel van bestuur wordt de betalingstermijn vastgesteld.

##### Artikel 50

1. Voor de inzage of de verstrekking van gegevens is een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te bepalen vergoeding verschuldigd, welke kan variëren naar de wijze van inzage of verstrekking van gegevens en de hoeveelheid gegevens.

2. [Artikel 9, derde lid, van de Wet hergebruik van overheidsinformatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036795&artikel=9) is van toepassing op de vergoeding, bedoeld in het eerste lid.

3. De verplichting tot betaling van een vergoeding als bedoeld in het eerste lid geldt niet indien het verzoek om gegevens wordt gedaan door de directeur-generaal van de statistiek op grond van [artikel 33, vierde lid, van de Wet op het Centraal bureau voor de statistiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=33).

4. De in het eerste lid bedoelde vergoeding is verschuldigd zonder dat dit bij beschikking is vastgesteld.

5. Bij algemene maatregel van bestuur wordt de betalingstermijn vastgesteld.

6. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld met betrekking tot de bestuursorganen door wie, de gevallen waarin en de voorwaarden waaronder de vergoeding voor de inzage of de verstrekking van gegevens door middel van een abonnement wordt voldaan.

##### Artikel 50a

De Kamer is bevoegd de betaling van een vergoeding of bijdrage af te dwingen door het uitvaardigen van een dwangbevel.

### Hoofdstuk 10. Overige bepalingen

##### Artikel 51

Indien in deze wet geregelde of daarmee verband houdende onderwerpen in het belang van een goede uitvoering van de wet of in het belang van de uitvoering van een bindend besluit van de Raad van de Europese Unie of de Commissie van de Europese Gemeenschappen regeling of nadere regeling behoeven, kan deze geschieden bij algemene maatregel van bestuur.

##### Artikel 52

Onze Minister overlegt periodiek met een representatieve vertegenwoordiging van de gebruikers van het handelsregister over de inhoud, de inrichting, de werking en de beveiliging van het handelsregister.

### Hoofdstuk 9. Financiën

### Hoofdstuk 12. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 56

De [Handelsregisterwet 1996](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007893) vervalt.

##### Artikel 57

1. Opgaven ter inschrijving in het handelsregister en deponering van bescheiden waartoe de verplichting ontstaat als gevolg van de inwerkingtreding van deze wet, worden gedaan binnen 18 maanden na inwerkingtreding van deze wet.

2. Indien op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet in het handelsregister gegevens staan ingeschreven die niet op grond van een wettelijk voorschrift behoeven te worden ingeschreven, haalt de Kamer die gegevens binnen drie maanden na het eerder genoemde tijdstip door.

3. In afwijking van [artikel 20, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=3&artikel=20&z=2023-06-01&g=2023-06-01), doen vennootschappen en andere juridische entiteiten die op het tijdstip van inwerkingtreding van de [Implementatiewet registratie uiteindelijk belanghebbenden van vennootschappen en andere juridische entiteiten](onbekend) zijn ingeschreven in het handelsregister, de eerste opgave van gegevens en deponering van bescheiden als bedoeld in [artikel 15a, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=15a&z=2023-06-01&g=2023-06-01), binnen 18 maanden na dat tijdstip.

##### Artikel 58

Bij ministeriële regeling kunnen, in overeenstemming met Onze betrokken Ministers, gegevens worden aangewezen die eenmalig worden gebruikt om ondernemingen en rechtspersonen die thans niet in het handelsregister zijn opgenomen, in te schrijven in het handelsregister.

##### Artikel 59

1. In afwijking van [artikel 30](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=5&paragraaf=5.2&artikel=30&z=2023-06-01&g=2023-06-01) kunnen gedurende zes jaar na de inwerkingtreding van artikel 30 bij ministeriële regeling, in overeenstemming met Onze betrokken Ministers, bestuursorganen worden aangewezen voor wie de in artikel 30 genoemde verplichting uitsluitend geldt.

2. In afwijking van [artikel 32](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=32&z=2023-06-01&g=2023-06-01) kunnen gedurende zes jaar na de inwerkingtreding van artikel 32 bij ministeriële regeling, in overeenstemming met Onze betrokken Ministers, bestuursorganen worden aangewezen voor wie de in artikel 32 genoemde verplichting uitsluitend geldt.

##### Artikel 60

In afwijking van [artikel 41](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=7&artikel=41&z=2023-06-01&g=2023-06-01) geschiedt de controle, bedoeld in [artikel 41](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=7&artikel=41&z=2023-06-01&g=2023-06-01), gedurende zes jaar na de inwerkingtreding van [artikel 41](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=7&artikel=41&z=2023-06-01&g=2023-06-01), eens per twee jaar.

##### Artikel 61

Bij algemene maatregel van bestuur kan gedurende vier jaar na inwerkingtreding van [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2&z=2023-06-01&g=2023-06-01), met het oog op een goede invoering van deze wet regels stellen waarbij zo nodig kan worden afgeweken van het bepaalde bij en krachtens deze wet.

##### Artikel 62

Wijzigt deze wet.

##### Artikel 62a

Wijzigt de Postwet.

##### Artikel 62b

Wijzigt kamerstuk 30536.

##### Artikel 63

Onze Minister zendt binnen vier jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel 64

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor verschillende artikelen en onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel 65

Deze wet wordt aangehaald als: Handelsregisterwet met vermelding van het jaartal van het Staatsblad waarin zij zal worden geplaatst.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 19a

1. Bij algemene maatregel van bestuur wordt voor daarbij aangewezen rechtspersonen bepaald dat voor daarbij aangewezen bescheiden waarvan bij of krachtens de wet is voorgeschreven dat die bij het handelsregister worden gedeponeerd, deponering daarvan uitsluitend langs elektronische weg plaatsvindt en worden regels gesteld over de wijze waarop die deponering moet plaatsvinden.

2. Voor aangewezen bescheiden als bedoeld in het eerste lid, waarvan de inhoud betrekking heeft op enig boekjaar, wordt bij de in het eerste lid bedoelde algemene maatregel van bestuur tevens bepaald vanaf welk boekjaar de in het eerste lid bedoelde verplichting daarop van toepassing is.

3. De Kamer draagt zorg voor het langs elektronische weg kunnen ontvangen van aangewezen bescheiden als bedoeld in het eerste lid op de in dat lid genoemde algemene maatregel van bestuur vastgestelde wijze.

4. Bij algemene maatregel van bestuur kan worden bepaald dat de Kamer ondersteunende voorzieningen beschikbaar stelt, voor zover dit ten behoeve van het deponeren van op grond van het eerste lid aangewezen bescheiden door op grond van het eerste lid aangewezen rechtspersonen noodzakelijk is.

### Hoofdstuk 4. De verstrekking en het gebruik van gegevens

#### § 4.1. De verstrekking van gegevens, algemeen

#### § 4.2. Publicatie inschrijvingen

#### § 4.2. Publicatie inschrijvingen

#### § 4.4. Verplichte vermelding nummer

### Hoofdstuk 5. Verstrekking van gegevens aan bestuursorganen en gebruik van gegevens door bestuursorganen

#### § 5.1. Verstrekking aan bestuursorganen

#### § 5.2. Gebruik door bestuursorganen

#### § 5.2. Gebruik door bestuursorganen

### Hoofdstuk 6. Wijziging van de in het handelsregister opgenomen gegevens

### Hoofdstuk 7. Kwaliteitscontrole van het handelsregister

### Hoofdstuk 8. Toezicht en handhaving

#### § 8.1. Toezicht op het beheer van het handelsregister

#### § 8.2. Handhaving

#### § 8.3. Klachtenbehandeling

### Hoofdstuk 9. Financiën

### Hoofdstuk 10. Overige bepalingen

### Hoofdstuk 11. Wijziging andere wetten

### Hoofdstuk 12. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 16b

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

### Hoofdstuk 4. De verstrekking en het gebruik van gegevens

#### § 4.1. De verstrekking van gegevens, algemeen

#### § 4.3. Derdenwerking

#### § 4.4. Verplichte vermelding nummer

### Hoofdstuk 5. Verstrekking van gegevens aan bestuursorganen en gebruik van gegevens door bestuursorganen

#### § 5.1. Verstrekking aan bestuursorganen

#### § 5.3. Eenmalige gegevensverstrekking

### Hoofdstuk 6. Wijziging van de in het handelsregister opgenomen gegevens

### Hoofdstuk 7. Kwaliteitscontrole van het handelsregister

### Hoofdstuk 8. Toezicht en handhaving

#### § 8.1. Toezicht op het beheer van het handelsregister

#### § 8.2. Handhaving

### Hoofdstuk 9. Financiën

##### Artikel 50b

1. Voor de identificatiecode voor juridische entiteiten (Legal Entity Identifier), bedoeld in de [artikelen 9, onderdeel f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=9&z=2023-06-01&g=2023-06-01), en [12, onderdeel e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=12&z=2023-06-01&g=2023-06-01), welke door de Kamer wordt uitgegeven, is een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te bepalen eenmalige uitgiftevergoeding en een jaarlijkse vergoeding verschuldigd.

2. De in het eerste lid bedoelde vergoedingen zijn verschuldigd zonder dat deze bij beschikking zijn vastgesteld.

3. Bij algemene maatregel van bestuur wordt de betalingstermijn vastgesteld.

##### Artikel 51a

Het recht, bedoeld in [artikel 2, eerste lid, van de Databankenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010591&artikel=I) is, ten aanzien van het handelsregister, voorbehouden aan de Kamer.

### Hoofdstuk 10. Overige bepalingen

### Hoofdstuk 12. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 15a

1. In het handelsregister wordt opgenomen wie de uiteindelijk belanghebbende is of de uiteindelijk belanghebbenden zijn van vennootschappen of andere juridische entiteiten als bedoeld in [artikel 10a, tweede lid, van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024282&artikel=10a) die overeenkomstig de [artikelen 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=5&z=2023-06-01&g=2023-06-01) of [6, eerste of derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=6&z=2023-06-01&g=2023-06-01), zijn ingeschreven in het handelsregister, met uitzondering van verenigingen van eigenaars en overige privaatrechtelijke rechtspersonen als bedoeld in [artikel 6, eerste lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=6&z=2023-06-01&g=2023-06-01).

2. In het handelsregister wordt over een uiteindelijk belanghebbende opgenomen:

- a. het burgerservicenummer, bedoeld in [artikel 1, onderdeel b, van de Wet algemene bepalingen burgerservicenummer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022428&artikel=1), indien dat aan hem is toegekend;

- b. een fiscaal identificatienummer van een ander land dan Nederland waarvan hij ingezetene is, indien dat door zijn woonstaat aan hem is toegekend;

- c. de naam, de geboortemaand en het geboortejaar, de woonstaat en de nationaliteit;

- d. de geboortedag, de geboorteplaats, het geboorteland en het woonadres;

- e. de aard van het door de uiteindelijk belanghebbende gehouden economische belang en de omvang van dit belang, aangeduid in bij algemene maatregel van bestuur vast te stellen klassen.

3. In het handelsregister worden ten aanzien van een uiteindelijk belanghebbende gedeponeerd:

- a. afschriften van de documenten op grond waarvan de gegevens, bedoeld in het tweede lid, onderdelen a, b, c en d, zijn geverifieerd;

- b. afschriften van de documenten, behorende tot bij algemene maatregel van bestuur aan te wijzen categorieën, waaruit de aard en omvang van het economische belang, bedoeld in het tweede lid, onderdeel e, blijken.

### Hoofdstuk 3. De inschrijving in het handelsregister

### Hoofdstuk 4. De verstrekking en het gebruik van gegevens

#### § 4.1. De verstrekking van gegevens, algemeen

### Hoofdstuk 5. Verstrekking van gegevens aan bestuursorganen en andere bevoegde autoriteiten en gebruik van gegevens door bestuursorganen

#### § 5.3. Eenmalige gegevensverstrekking

### Hoofdstuk 6. Wijziging van de in het handelsregister opgenomen gegevens

##### Artikel 38a

1. Een krachtens [artikel 28, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=5&paragraaf=5.1&artikel=28&z=2023-06-01&g=2023-06-01), aangewezen bevoegde autoriteit doet melding aan de Kamer van iedere discrepantie die zij aantreft tussen een gegeven omtrent een uiteindelijk belanghebbende dat zij verstrekt heeft

gekregen uit het handelsregister en de informatie over die uiteindelijk belanghebbende waarover zij uit anderen hoofde beschikt.

2. Het eerste lid is niet van toepassing indien nakoming van de in dat lid neergelegde verplichting de uitoefening van de wettelijke taak of bevoegdheid van de betreffende bevoegde autoriteit onnodig zou doorkruisen.

3. Op een melding als bedoeld in het eerste lid is het bepaalde bij of krachtens de [artikelen 33](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=33&z=2023-06-01&g=2023-06-01), [34](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=34&z=2023-06-01&g=2023-06-01), [35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=35&z=2023-06-01&g=2023-06-01) en [36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=6&artikel=36&z=2023-06-01&g=2023-06-01) van toepassing.

4. Bij een melding als bedoeld in het eerste lid verstrekt een aangewezen bevoegde autoriteit de gegevens, bedoeld in [artikel 15a, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=15a&z=2023-06-01&g=2023-06-01), waarover zij beschikt en kan zij de bescheiden, bedoeld in artikel 15a, derde lid, verstrekken waarover zij beschikt.

5. De Kamer bepaalt de wijze waarop een melding als bedoeld in het eerste lid wordt gedaan.

### Hoofdstuk 8. Toezicht en handhaving

#### § 8.1. Toezicht op het beheer van het handelsregister

##### Artikel 47a

Onze Minister van Financiën kan een last onder dwangsom opleggen ter zake van overtreding van [artikel 47](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=8&paragraaf=8.2&artikel=47&z=2023-06-01&g=2023-06-01), indien er sprake is van het handelen in strijd met [artikel 19, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=3&artikel=19&z=2023-06-01&g=2023-06-01), voor zover de daartoe verplichte persoon niet de opgave doet die de Kamer nodig heeft om ervoor te zorgen dat de in [artikel 15a, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=15a&z=2023-06-01&g=2023-06-01), bedoelde gegevens te allen tijde juist en volledig zijn ingeschreven in het handelsregister.

##### Artikel 47b

1. Onze Minister van Financiën kan een bestuurlijke boete opleggen ter zake van overtreding van [artikel 47](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=8&paragraaf=8.2&artikel=47&z=2023-06-01&g=2023-06-01), indien er sprake is van het handelen in strijd met [artikel 19, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=3&artikel=19&z=2023-06-01&g=2023-06-01), voor zover de daartoe verplichte persoon niet de opgave doet die de Kamer nodig heeft om ervoor te zorgen dat de in [artikel 15a, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=15a&z=2023-06-01&g=2023-06-01), bedoelde gegevens en bescheiden te allen tijde juist en volledig zijn ingeschreven in het handelsregister.

2. De op grond van het eerste lid op te leggen bestuurlijke boete bedraagt ten hoogste het bedrag dat is vastgesteld voor de vierde categorie, bedoeld in [artikel 23, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=23).

#### § 8.3. Klachtenbehandeling

### Hoofdstuk 9. Financiën

### Hoofdstuk 11. Wijziging andere wetten

### Hoofdstuk 12. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 47c

1. Onze Minister van Financiën is bevoegd van een vennootschap of andere juridische entiteit waarvan op grond van [artikel 15a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=15a&z=2023-06-01&g=2023-06-01), de uiteindelijk belanghebbenden zijn ingeschreven in het handelsregister, inlichtingen te vorderen die hij redelijkerwijs voor de vervulling van zijn taak, bedoeld in de [artikelen 47a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=8&paragraaf=8.2&artikel=47a&z=2023-06-01&g=2023-06-01) en [47b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&hoofdstuk=8&paragraaf=8.2&artikel=47b&z=2023-06-01&g=2023-06-01), nodig heeft. De vennootschappen en andere juridische entiteiten zijn verplicht aan Onze Minister van Financiën binnen de door hem gestelde redelijke termijn alle medewerking te verlenen die deze redelijkerwijs kan vorderen bij de uitvoering van deze bevoegdheid.

2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op een instelling die een melding als bedoeld in [artikel 10c, eerste lid, van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024282&artikel=10c) heeft gedaan.

#### § 8.3. Klachtenbehandeling

### Hoofdstuk 10. Overige bepalingen

### Hoofdstuk 11. Wijziging andere wetten

### Hoofdstuk 12. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
