---
title: "Wet van 26 maart 1998 tot wijziging van de Vreemdelingenwet en enige andere wetten teneinde de aanspraak van vreemdelingen jegens bestuursorganen op verstrekkingen, voorzieningen, uitkeringen, ontheffingen en vergunningen te koppelen aan het rechtmatig verblijf van de vreemdeling in Nederland"
identifier: "BWBR0009511"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "1998-08-01"
last_updated: "1998-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0009511"
soort: "wet"
stam_id: "797773"
version_id: "1156742"
internal_id: "C1156741"
label_id: "773194"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1998-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0009511/1998-08-01/0"
intitule_bron: "Stb.1998-203"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1998-03-26"
intitule_published: "1998-04-14"
intitule_in_force: "1998-04-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1998-203"
original_signed_date: "1998-03-26"
original_published_date: "1998-04-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "24233"
original_url_id: "stb-1998-203"
entry_into_force_date: "1998-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0009511&z=1998-08-01&g=1998-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0009511&g=1998-08-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingswet Vreemdelingenwet en enige andere wetten (koppeling aanspraak van vreemdelingen jegens bestuursorganen op verstrekkingen, voorzieningen, uitkeringen, ontheffingen en vergunningen aan het rechtmatig verblijf van de vreemdeling in Nederland)"
signed_date: "1998-03-26"
entry_into_force: "1998-07-01"
---
# Wet van 26 maart 1998 tot wijziging van de Vreemdelingenwet en enige andere wetten teneinde de aanspraak van vreemdelingen jegens bestuursorganen op verstrekkingen, voorzieningen, uitkeringen, ontheffingen en vergunningen te koppelen aan het rechtmatig verblijf van de vreemdeling in Nederland

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is te voorzien in een wettelijke regeling teneinde de aanspraak van vreemdelingen jegens bestuursorganen op verstrekkingen, voorzieningen, uitkeringen, ontheffingen en vergunningen te koppelen aan het rechtmatig verblijf van de vreemdeling in Nederland;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### ARTIKEL I

Wijzigt de Vreemdelingenwet.

##### ARTIKEL II

Wijzigt de Wet op het primair onderwijs.

##### ARTIKEL III

Wijzigt de Wet op de expertisecentra.

##### ARTIKEL IV

Wijzigt de Wet op het voortgezet onderwijs.

##### ARTIKEL V

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs.

##### ARTIKEL VI

Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### ARTIKEL VII

Wijzigt de Wet individuele huursubsidie.

##### ARTIKEL VIII

Wijzigt de Huisvestingswet.

##### ARTIKEL IX

Wijzigt de Werkloosheidswet.

##### ARTIKEL X

Wijzigt de Ziektewet.

##### ARTIKEL XI

Wijzigt de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering.

##### ARTIKEL XII

Wijzigt de Algemene Arbeidsongeschiktheidswet.

##### ARTIKEL XIII

Wijzigt de Algemene Ouderdomswet.

##### ARTIKEL XIV

Wijzigt de Algemene nabestaandenwet.

##### ARTIKEL XV

Wijzigt de Algemene Kinderbijslagwet.

##### ARTIKEL XVI

Wijzigt de Toeslagenwet.

##### ARTIKEL XVII

Wijzigt de Algemene bijstandswet (Stb. 1995, 199).

##### ARTIKEL XVIII

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers.

##### ARTIKEL XIX

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen.

##### ARTIKEL XX

Wijzigt de Ziekenfondswet.

##### ARTIKEL XXI

Wijzigt de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten.

##### ARTIKEL XXII

Wijzigt de Wet op de toegang tot ziektekostenverzekeringen.

##### ARTIKEL XXIII

1. In afwijking van [artikel VII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009511&artikel=VII&z=1998-08-01&g=1998-08-01) wordt als huurder als bedoeld in artikel 1 van de Wet individuele huursubsidie tevens aangemerkt: de vreemdeling die rechtmatig verblijf houdt als bedoeld in artikel 1b, aanhef, en onder 5, van de Vreemdelingenwet, mits hem een bijdrage als bedoeld in artikel 2, eerste lid, van de Wet individuele huursubsidie is of wordt verstrekt voor het laatste tijdvak, bedoeld in artikel 2, vijfde lid, van die wet voor het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel VII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009511&artikel=VII&z=1998-08-01&g=1998-08-01).

2. Bijstandsverlening krachtens de [Algemene bijstandswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007333), welke op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet plaatsvindt, kan, ten aanzien van een vreemdeling die rechtmatig verblijf houdt, als bedoeld in artikel 1b, aanhef, en onder 5, van de Vreemdelingenwet, worden voortgezet; in zodanig geval kan ten aanzien van deze vreemdeling, voor zover woonachtig in Nederland, eveneens worden afgeweken van [artikel 2, tweede lid, van de Ziekenfondswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002460&artikel=2).

##### ARTIKEL XXIV

Wijzigt de Wet op de rechtsbijstand.

##### ARTIKEL XXV

Wijzigt de Wegenverkeerswet 1994.

##### ARTIKEL XXVI

Wijzigt de Wet gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens.

##### ARTIKEL XXVII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
