---
title: "Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 12 september 2005, nr. PG-2.611.880, houdende de regels inzake de verstrekking van subsidies op het terrein van de publieke gezondheid (Subsidieregeling publieke gezondheid)"
identifier: "BWBR0018743"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-09-03"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0018743"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "7345103"
version_id: "12297842"
internal_id: "C16537421"
label_id: "7333854"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2005-09-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0018743/2025-09-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2005-181"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2005-09-12"
intitule_published: "2005-09-19"
intitule_in_force: "2005-09-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2005-181"
original_signed_date: "2005-09-12"
original_published_date: "2005-09-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2005-181-p9-SC71543"
entry_into_force_date: "2005-09-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0018743&z=2025-09-03&g=2025-09-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0018743&g=2025-09-03"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Subsidieregeling publieke gezondheid"
signed_date: "2005-09-12"
entry_into_force: "2005-09-21"
---
# Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 12 september 2005, nr. PG-2.611.880, houdende de regels inzake de verstrekking van subsidies op het terrein van de publieke gezondheid (Subsidieregeling publieke gezondheid)

Gelet op [artikel 3 van de Kaderwet volksgezondheidssubsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009455&artikel=3);

Besluit:

### Hoofdstuk I. Algemene subsidiebepalingen

#### § 1. Begrippen en algemene bepalingen

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. minister: de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- b. instelling: een privaatrechtelijke rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid, dan wel een rechtspersoon krachtens publiekrecht ingesteld;

- c. instellingssubsidie: een subsidie aan een instelling voor de kosten van haar structurele activiteiten, of een gedeelte van die kosten;

- d. accountant: accountant als bedoeld in [artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=393);

- e. projectsubsidie: een subsidie voor activiteiten aan een instelling die anders dan als instellingssubsidie wordt verstrekt;

- f. uitkering: een specifieke uitkering als bedoeld in [artikel 15a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=15a).

##### Artikel 2

Deze regeling is van toepassing op de subsidies, bedoeld in [Hoofdstuk II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&z=2025-01-01&g=2025-01-01).

##### Artikel 3

1. Een subsidie ten laste van een begroting die nog niet is vastgesteld, wordt verleend onder de voorwaarde, bedoeld in [artikel 4:34, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:34).

2. Subsidie wordt slechts verstrekt indien:

- a. naar het oordeel van de minister mag worden verwacht dat de met de subsidiëring beoogde doeleinden zullen worden bereikt;

- b. de aanvrager naar het oordeel van de minister de behoefte aan subsidie heeft aangetoond; en

- c. de aanvrager aannemelijk heeft gemaakt dat de financiële middelen met inbegrip van subsidie voldoende zullen zijn om de voorgenomen activiteiten uit te voeren.

3. Het tweede lid, onderdelen b en c, zijn niet van toepassing op rechtspersonen krachtens publiekrecht ingesteld.

#### § 2. Berekeningswijze instellingsubsidie

##### Artikel 4

Een subsidie of een uitkering die op grond van deze regeling wordt verstrekt, bestaat uit een door de minister vast te stellen bedrag voor overeenkomstig een door de minister goedgekeurd activiteitenplan uitgevoerde activiteiten.

##### Artikel 5

Baten en lasten die door middel van interne doorberekeningen worden toegerekend, worden bepaald op bedrijfseconomische en maatschappelijk aanvaardbare grondslagen. Voorzover hierin lasten zijn begrepen van materiële vaste activa, worden deze lasten op basis van aanschaffingsprijzen van die activa berekend.

##### Artikel 6

Vervallen

#### § 3. Berekeningswijze projectsubsidies

##### Artikel 7

Vervallen

#### § 4. Modellen en formulieren

##### Artikel 8

De minister kan de volgende modellen en formulieren vaststellen:

- a. een formulier voor de aanvraag van subsidie;

- b. een model voor de begroting;

- c. een model voor het activiteitenplan;

- d. een model voor het activiteitenverslag;

- e. een model controleverklaring;

- f. een model voor het rapport feitelijke bevindingen;

- g. een model assurancerapport;

- h. een formulier voor de aanvraag van de vaststelling van de subsidie.

#### § 5. Aanvraag van een instellingssubsidie

##### Artikel 9

1. De instelling die voor haar activiteiten of een gedeelte daarvan in een jaar een instellingssubsidie verlangt, dient uiterlijk 13 weken vóór de aanvang van het desbetreffende jaar een subsidieaanvraag in. De aanvraag wordt onderbouwd met een activiteitenplan en een begroting en gaat, indien de liquiditeitsbehoefte niet regelmatig gespreid is over het jaar, vergezeld van een liquiditeitsprognose.

2. In het activiteitenplan worden de aard en de omvang van de voorgenomen activiteiten beschreven. Daarbij wordt aangegeven welke doelstelling de instelling met de activiteiten nastreeft, op welke wijze zij zullen worden uitgevoerd en voor welke doelgroep zij zijn bestemd.

3. De begroting geeft inzicht in de baten en lasten van de activiteiten van dat jaar. De begroting maakt onderscheid tussen personele en materiële middelen. De begroting is voorzien van een postgewijze toelichting. Daarbij wordt uitgegaan van het prijspeil en van het niveau van de kosten van de arbeidsvoorwaarden op het moment van indiening van de aanvraag. In geval van een privaatrechtelijke rechtspersoon bevat de begroting tevens zowel de baten en lasten van de instelling als geheel als de baten en lasten van elk te onderscheiden onderdeel van de instelling.

4. De liquiditeitsprognose geeft gemotiveerd inzicht in het verloop van de liquiditeitsbehoefte van de activiteiten per kalenderkwartaal.

5. De minister kan ontheffing verlenen van de in het eerste lid genoemde aanvraagtermijn.

##### Artikel 10

1. Bij de aanvraag van een instellingssubsidie door een privaatrechtelijke rechtspersoon worden tevens overgelegd:

- a. een afschrift van de oprichtingsakte of de statuten;

- b. een afschrift waaruit de inschrijving van de instelling in het geldende openbaar register blijkt;

- c. een volledig overzicht van de financiële toestand van de instelling op het tijdstip van de aanvraag; en

- d. indien de aanvraag is ondertekend door een of meer andere personen dan de personen die op grond van de statuten bevoegd zijn de instelling te vertegenwoordigen: een afschrift van de volmacht op grond waarvan de aanvraag door die andere persoon of personen is ondertekend.

2. Voorzover de aanvrager voor dezelfde begrote uitgaven tevens subsidie of een andere financiële bijdrage heeft aangevraagd bij andere bestuursorganen of organisaties, doet hij daarvan mededeling in de aanvraag, onder vermelding van de stand van zaken met betrekking tot de beoordeling van die aanvraag of aanvragen.

3. Overlegging van de in het eerste lid bedoelde afschriften kan achterwege blijven, indien de aanvrager er redelijkerwijs van uit kan gaan dat deze gegevens aan de minister bekend zijn.

#### § 6. Aanvraag van een projectsubsidie

##### Artikel 11

Vervallen

##### Artikel 12

Vervallen

##### Artikel 13

Vervallen

#### § 7. Subsidieverlening en bevoorschotting

##### Artikel 14

De minister geeft een beschikking op een aanvraag binnen dertien weken na ontvangst van de aanvraag.

##### Artikel 15

1. De minister kan bij het besluit tot verlening van een instellingssubsidie ambtshalve tevens voorschotten verlenen.

Daarbij wordt rekening gehouden met de liquiditeitsbehoefte. Indien de subsidieaanvraag te laat wordt ingediend en de minister de aanvraag desondanks in behandeling neemt, kan hij het verlenen van voorschotten evenredig later doen plaatsvinden.

2. De minister verstrekt, indien de liquiditeitsbehoefte regelmatig is gespreid, de volgende voorschotten op een verleende instellingssubsidie: in januari 8%, februari 8%, maart 8%, april 7%, mei 16%, juni 7%, juli 8%, augustus 8%, september 7%, oktober 8%, november 8% en december 7% van het voor het desbetreffende jaar verleende bedrag.

3. Indien de minister voorschotten verstrekt voordat hij de beschikking tot verlening van een instellingssubsidie heeft gegeven, worden de percentages, bedoeld in het tweede lid, tot de datum van subsidieverlening, toegepast op het voor het voorgaande jaar verleende bedrag, in voorkomende gevallen bijgesteld overeenkomstig door de minister gegeven beschikkingen.

##### Artikel 16

Vervallen

#### § 8. Verplichtingen van de subsidieontvanger

##### Artikel 17

De subsidieontvanger zorgt ervoor dat:

- a. de doeleinden, gesteld in het activiteitenplan, op doelmatige wijze worden nagestreefd;

- b. de werkzaamheden op een zodanige manier worden geregeld dat een goed beleid en beheer worden gevoerd; en

- c. de subsidie op doelmatige wijze wordt gebruikt voor de doeleinden waarvoor deze wordt verleend.

##### Artikel 18

De subsidieontvanger zorgt er voorts voor:

- a. dat de administratie op overzichtelijke en doelmatige wijze wordt gevoerd;

- b. dat de administratie een juist, volledig en actueel beeld geeft van het functioneren van de instelling; en

- c. dat van alle ontvangsten en uitgaven deugdelijke bewijsstukken aanwezig zijn waaruit de aard en de omvang van de geleverde goederen of van de verrichte diensten duidelijk blijken.

##### Artikel 19

1. Bij instellingen die een instellingssubsidie ontvangen, is het boekjaar gelijk aan het kalenderjaar.

2. De minister kan ontheffing verlenen van het eerste lid.

##### Artikel 20

1. De subsidieontvanger meldt meteen aan de minister als:

- a. het tijdens de periode waarvoor de subsidie is verstrekt aannemelijk is geworden dat de activiteiten waarvoor de subsidie is verstrekt niet, niet tijdig of niet geheel zullen worden verricht,

- b. het aannemelijk is geworden dat niet of niet geheel aan de subsidieverplichtingen zal worden voldaan of

- c. zich andere omstandigheden voordoen of zullen voordoen die van belang kunnen zijn voor een beslissing tot wijziging, intrekking of vaststelling van de subsidie.

2. De melding wordt schriftelijk gedaan. De melding wordt voorzien van een toelichting. Bij de melding worden de relevante stukken overgelegd.

##### Artikel 21

1. De privaatrechtelijke rechtspersoon die een instellingssubsidie ontvangt, verzekert zijn roerende en onroerende zaken op afdoende wijze tegen het risico van diefstal en brand alsmede tegen het risico van wettelijke aansprakelijkheid tegenover derden.

2. De ontvanger van een instellingssubsidie verzekert voor vrijwilligers die werkzaamheden verrichten in het kader van de gesubsidieerde activiteiten, hun wettelijke aansprakelijkheid.

3. De minister kan op aanvraag ontheffing verlenen van het eerste of tweede lid.

##### Artikel 22

De subsidieontvanger stelt na afloop van de periode waarvoor subsidie is verleend een verslag vast dat inzicht geeft in de aard, duur en omvang van de in het kader van de subsidiëring verrichte activiteiten. Het verslag vergelijkt de verrichte activiteiten met de in het activiteitenplan voorgenomen activiteiten.

##### Artikel 23

1. Voorzover het bedrag van de verleende instellingssubsidie na uitvoering van de gesubsidieerde activiteiten overeenkomstig de geldende verplichtingen, niet is besteed aan de doeleinden waarvoor het is verstrekt, wordt het gereserveerd.

2. Voor de berekening van het in het eerste lid bedoelde te reserveren bedrag wordt het totaal van de met de gesubsidieerde activiteiten samenhangende baten, bestaande uit de vastgestelde instellingssubsidie en de gerealiseerde overige baten, verminderd met de lasten van de gesubsidieerde activiteiten. Deze uitkomst wordt toegerekend naar rato van de vastgestelde instellingssubsidie en de, in de ingediende begroting opgenomen, met de gesubsidieerde activiteiten samenhangende, overige baten. Het te reserveren bedrag is het aan de instellingssubsidie toegerekende deel.

3. Toevoegingen aan voorzieningen als bedoeld in [artikel 374, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=374), die samenhangen met de gesubsidieerde activiteiten, worden gerekend tot de lasten van de gesubsidieerde activiteiten, bedoeld in het tweede lid, tenzij de minister anders bepaalt.

4. Indien in de ingediende begroting onder de met de gesubsidieerde activiteiten samenhangende baten een vrijgevallen voorziening is opgenomen, blijft deze buiten beschouwing bij de berekening van het te reserveren bedrag, bedoeld in het tweede lid.

5. De in het eerste lid bedoelde reservering wordt uitsluitend besteed aan doeleinden waarvoor de subsidie werd verstrekt.

6. De in het eerste lid bedoelde reservering bedraagt ten hoogste 10% van het bij het besluit tot verlening bepaalde bedrag van de instellingssubsidie dan wel ten hoogste een lager percentage dat door de minister bij het besluit tot verlening is bepaald.

7. Voor zover het bedrag, bedoeld in het eerste lid, gelet op de maximaal toegestane reservering niet gereserveerd kan worden, wordt het bij de vaststelling in mindering gebracht op de instellingsubsidie.

##### Artikel 24

Op de balans worden de voorzieningen, gesplitst naar hun aard, en de reservering opgenomen. In de toelichting op de balans worden de toevoegingen en de onttrekkingen aan de voorzieningen en reservering toegelicht.

##### Artikel 25

1. De subsidieontvanger draagt er zorg voor dat, behoudens schriftelijke toestemming van de minister, openbaarmaking van op grond van deze regeling gesubsidieerd onderzoek, delen of samenvattingen daarvan, niet plaats heeft binnen drie maanden nadat de voorgenomen openbaarmaking aan de minister is voorgelegd.

2. De minister is bevoegd om de openbaarmaking, bedoeld in het eerste lid, desgewenst voorzien van commentaar, één of meermalen te vermenigvuldigen, openbaar te maken of openbaar te doen maken, met vermelding van de bron, zonder dat hiervoor enige vergoeding is verschuldigd.

3. De subsidieontvanger draagt er zorg voor dat de openbaarmaking, bedoeld in het eerste lid, op verzoek van de minister onmiddellijk en kosteloos aan de minister of aan door de minister aangewezen natuurlijke personen of rechtspersonen beschikbaar worden gesteld.

4. Indien een gesubsidieerde activiteit leidt tot een publicatie, kan de minister bepalen dat de subsidieontvanger er zorg voor draagt dat bij de publicatie wordt aangegeven wie de uitvoerder en subsidiënt van de activiteit zijn geweest.

5. Indien een subsidie gericht is of mede gericht is op de totstandkoming van een werk als bedoeld in [artikel 10, eerste lid, onder 1°, van de Auteurswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001886&artikel=10), draagt de subsidieontvanger er zorg voor auteursrechthebbende te zijn ter zake van dat werk.

6. De subsidieontvanger vrijwaart de Staat der Nederlanden voor aanspraken van derden ter zake van alle schade die zij lijden ten gevolge van de door of vanwege de subsidieontvanger verrichte publicaties.

##### Artikel 26

1. Aan de subsidie kunnen verplichtingen als bedoeld in [artikel 4:39 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:39) worden verbonden.

2. De minister kan tevens bij de subsidieverlening verplichtingen opleggen die strekken tot verwezenlijking van het doel van de subsidie.

##### Artikel 27

1. De minister kan bepalen dat de subsidieontvanger in de gevallen, genoemd in [artikel 4:41, tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:41), een door hem te bepalen vergoeding voor vermogensvorming is verschuldigd.

2. Bij de bepaling van de hoogte van de vergoeding wordt uitgegaan van de waarde van de goederen en andere vermogensbestanddelen op het tijdstip waarop de vergoeding verschuldigd wordt, met dien verstande dat in geval van ontvangst van schadevergoeding voor verlies of beschadiging van zaken, wordt uitgegaan van het bedrag dat als schadevergoeding door de instelling wordt ontvangen. Indien het onroerende zaken betreft, geschiedt de waardebepaling door één of drie onafhankelijke deskundigen.

3. Toepassing van het eerste lid blijft achterwege indien de activiteiten van de subsidieontvanger, na toestemming van de minister, door een andere rechtspersoon worden voortgezet en de activa tegen boekwaarde aan die andere rechtspersoon in eigendom zijn overgedragen.

##### Artikel 28

1. De vergoeding die de instelling betaalt aan een organisatie die zich de ondersteuning van één of meer gesubsidieerde instellingen ten doel stelt, voor door die organisatie aan de instelling ter beschikking gestelde goederen, is niet hoger dan het bedrag dat op grond van de verkrijgingsprijs of vervaardigingsprijs verminderd met de ontvangen investeringssubsidies en bestemmingsgiften berekend wordt, rekening houdend met de geldende afschrijvingspercentages.

2. De vergoeding die de instelling betaalt aan een organisatie die zich de ondersteuning van één of meer gesubsidieerde instellingen ten doel stelt, voor door die organisatie aan de instelling geleverde diensten, is indien het diensten betreft die in het algemeen door soortgelijke instellingen in eigen beheer worden verricht, niet hoger dan het bedrag dat gelijk is aan de kosten die de instelling zou hebben gehad bij het verrichten van de diensten in eigen beheer.

3. De vergoeding die de instelling betaalt aan een organisatie die zich de ondersteuning van één of meer gesubsidieerde instellingen ten doel stelt, voor door die organisatie aan de instelling geleverde diensten, andere dan de in het tweede lid bedoelde diensten, is niet hoger dan het bedrag dat voor het doen verrichten van dergelijke diensten door andere organisaties gebruikelijk kan worden geacht.

##### Artikel 29

De subsidieontvanger die aan derden goederen ter beschikking stelt of voor derden diensten verricht, brengt daarvoor een vergoeding in rekening die ten minste kostendekkend is, tenzij het derden betreft voor wie de gesubsidieerde activiteiten bestemd zijn. De minister kan ook andere gevallen aanwijzen waarin de bepaling niet geldt.

##### Artikel 30

1. De subsidieontvanger verstrekt aan de door de minister aangewezen ambtenaren of andere personen op hun verzoek alle bescheiden en inlichtingen die noodzakelijk zijn voor een juiste vervulling van hun taak. De bescheiden worden op één adres getoond en de inlichtingen, op verzoek, schriftelijk verstrekt. Indien de instelling slechts kan voldoen aan deze verplichting door inbreuk te maken op het recht van enig persoon op bescherming van zijn persoonlijke levenssfeer, verstrekt de instelling de verlangde gegevens op zodanige wijze dat deze niet tot personen herleidbaar zijn.

2. Ook anderszins wordt zoveel mogelijk medewerking verleend teneinde de door de minister aangewezen ambtenaren of andere personen in staat te stellen hun taak op een juiste wijze te vervullen.

3. De subsidieontvanger werkt mee aan door of namens de minister ingestelde onderzoekingen die erop zijn gericht inlichtingen te verschaffen ten behoeve van de ontwikkeling van het beleid.

##### Artikel 31

Indien bij de minister het vermoeden is gerezen dat [artikel 28](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=8&artikel=28&z=2025-01-01&g=2025-01-01) niet is nageleefd, spant de subsidieontvanger zich desgevraagd in de jaarrekening van de desbetreffende organisatie over te leggen.

#### § 9. De aanvraag tot subsidievaststelling

##### Artikel 32

1. Binnen 22 weken na afloop van de periode waarvoor subsidie is verleend, dient de subsidieontvanger een aanvraag in voor de subsidievaststelling.

2. De aanvraag voor de subsidievaststelling gaat vergezeld van:

- a. het verslag, bedoeld in [artikel 22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=8&artikel=22&z=2025-01-01&g=2025-01-01);

- b. de subsidiedeclaratie, bedoeld in [artikel 33](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=9&artikel=33&z=2025-01-01&g=2025-01-01);

- c. de jaarrekening; en

- d. indien de aanvraag is ondertekend door een of meer andere personen dan de personen die op grond van de statuten bevoegd zijn de instelling te vertegenwoordigen: een afschrift van de volmacht op grond waarvan de aanvraag door die andere persoon of personen is ondertekend.

3. Een subsidiedeclaratie kan achterwege blijven indien de daarmee te verstrekken informatie reeds in de in te zenden jaarrekening is opgenomen.

4. De jaarrekening behoeft niet te worden ingezonden, indien het gaat om een subsidie aan een rechtspersoon krachtens publiekrecht ingesteld.

5. De minister kan ontheffing en vrijstelling verlenen van de in het eerste lid genoemde aanvraagtermijn.

##### Artikel 33

De subsidiedeclaratie geeft een zodanig inzicht dat een verantwoord oordeel kan worden gevormd omtrent de aanwending en de besteding van de subsidie door de instelling en geeft de nodige informatie om de subsidie vast te stellen. De subsidiedeclaratie sluit aan op de indeling van de bij de subsidieaanvraag ingediende begroting. Belangrijke verschillen tussen declaratie en begroting worden toegelicht. In de subsidiedeclaratie van instellingssubsidies wordt de aansluiting tussen de subsidiedeclaratie en de jaarrekening toegelicht.

##### Artikel 34

1. De [afdelingen 2 tot en met 8 van Titel 9 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&afdeling=2) zijn van overeenkomstige toepassing op de jaarrekening, met dien verstande dat de winst- en verliesrekening vervangen wordt door een exploitatierekening; op deze rekening zijn de bepalingen omtrent de winst- en verliesrekening zoveel mogelijk van overeenkomstige toepassing. Bepalingen omtrent winst en verlies zijn van overeenkomstige toepassing op het exploitatiesaldo.

2. De grondslag voor de waardering van activa en passiva is de verkrijgings- of vervaardigingsprijs verminderd met de ontvangen investeringssubsidies en bestemmingsgiften.

3. De minister kan bepalen dat bepalingen van de in het eerste lid bedoelde [Titel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&titeldeel=9) of onderdelen daarvan niet van toepassing zijn op bepaalde instellingen.

##### Artikel 35

1. De jaarrekening en de subsidiedeclaratie zijn ieder afzonderlijk voorzien van een controleverklaring van een accountant. Indien de subsidie wordt vastgesteld op basis van prestatie-eenheden is de subsidiedeclaratie in afwijking van de eerste volzin voorzien van een assurancerapport.

2. Vervallen.

3. De subsidieontvanger draagt er zorg voor dat de accountant meewerkt aan door of namens de minister in te stellen onderzoeken naar de door de accountant verrichte werkzaamheden. De daaraan verbonden kosten worden geacht te zijn begrepen in de subsidie.

4. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing indien de verleende subsidie minder dan € 125.000 bedraagt.

#### § 10. De vaststelling van de subsidie

##### Artikel 36

Binnen 22 weken na ontvangst van de aanvraag, bedoeld in [artikel 32](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=9&artikel=32&z=2025-01-01&g=2025-01-01), geeft de minister een beschikking tot vaststelling van de subsidie.

### Hoofdstuk II. Specifieke subsidiebepalingen

#### § 1. Opsporing erfelijke hypercholesterolemie

##### Artikel 37

Vervallen

##### Artikel 38

Vervallen

##### Artikel 39

Vervallen

##### Artikel 40

Vervallen

#### § 2. Bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker

##### Artikel 41

In deze paragraaf wordt verstaan onder:

- a. **screeningsorganisatie:** Stichting Bevolkingsonderzoek Nederland;

- b. **screeningslaboratorium:** een laboratorium dat in opdracht van een screeningsorganisatie vaginaal materiaal onderzoekt;

- c. **primair uitstrijkje:** het naar aanleiding van een uitnodiging in het kader van het bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker in de huisartsenpraktijk afnemen van vaginaal materiaal van een vrouw, dat in een screeningslaboratorium wordt getest op hrHPV en waarop in geval van een positieve hrHPV-test vervolgens ook een cytologische beoordeling plaatsvindt;

- d. **hrHPV:** hoogrisico Humaan Papilloma Virus;

- e. **hrHPV-test:** een test op hoogrisico Humaan Papilloma Virus;

- f. **cytologische beoordeling:** een microscopisch onderzoek van vaginaal materiaal op afwijkende cellen;

- g. **zelfafnameset (ZAS):** een afnameset waarmee de vrouw in het kader van het bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker zelf vaginaal materiaal afneemt en opstuurt naar een screeningslaboratorium, dat dit test op hrHPV;

- h. **controle-uitstrijkje:** het, indien het onderzoek van vaginaal materiaal afgenomen door een primair uitstrijkje of zelfafnameset resulteert in een positieve hrHPV-test en een negatieve cytologische beoordeling, in de huisartsenpraktijk twaalf maanden later afnemen van vaginaal materiaal van de desbetreffende vrouw, waarop in een screeningslaboratorium een cytologische beoordeling plaatsvindt;

- i. **uitstrijkje na hrHPV-positieve ZAS:** het, indien het vaginaal materiaal uit een ZAS resulteert in een positieve hrHPV-test, in de huisartsenpraktijk afnemen van vaginaal materiaal van de desbetreffende vrouw, waarop in een screeningslaboratorium een cytologische beoordeling plaatsvindt;

- j. **overige organisatiekosten:** de overige indirecte kosten die de screeningsorganisatie maakt in het kader van het bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker en die niet direct aan de onderzoeken bedoeld in onderdeel c, f, g, h en i te koppelen zijn.

##### Artikel 42

1. Voor de uitvoering van een bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker kan de minister een instellingssubsidie verstrekken aan de screeningsorganisatie.

2. Subsidie als bedoeld in het eerste lid wordt slechts verstrekt:

- a. voor bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker bij vrouwen in de leeftijdsgroep van 30 tot en met 60 jaar, alsmede transmannelijke en genderdiverse personen in de leeftijdsgroep van 30 tot en met 60 jaar met een baarmoeder die zich hebben aangemeld bij de screeningsorganisatie in de leeftijdsgroep 30 tot en met 60 jaar;

- b. voor zover van de personen, bedoeld onder a, geen betalingen worden verlangd voor deelname aan het onderzoek;

- c. voor zover de screeningsorganisatie met de Staat een overeenkomst sluit waarbij de Staat haar belast met en zij zich verplicht tot het verrichten van de dienst van algemeen economisch belang, bedoeld in [artikel 47a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=47a&z=2025-01-01&g=2025-01-01).

##### Artikel 43

Vervallen

##### Artikel 44

De screeningsorganisatie draagt er voor zorg dat de verhouding tussen de bij de uitvoering van het bevolkingsonderzoek betrokken partijen is geregeld in een samenwerkingsovereenkomst, waarin ten minste zijn opgenomen de afbakening van het werkgebied, de organisatorische vormgeving en de daarbij behorende financiële afspraken.

##### Artikel 45

Bij de verlening van de subsidie, bedoeld in [artikel 42](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=42&z=2025-01-01&g=2025-01-01), kan de minister verplichtingen opleggen met betrekking tot:

- a. de kwaliteit van het bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker;

- b. het vastleggen van gegevens over de uitnodigingen voor deelname aan en de uitslagen van het bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker ten behoeve van de proces- en effect-evaluatie;

##### Artikel 46

1. In afwijking van [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=2&artikel=4&z=2025-01-01&g=2025-01-01) bestaat de subsidie, bedoeld in [artikel 42](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=42&z=2025-01-01&g=2025-01-01), voor het jaar 2024 en voor het jaar 2025 uit het bedrag dat wordt berekend overeenkomstig de volgende formule:

(Qpu x Ppu) + (Qcpu x Pcpu) + (Qzas x Pzas) + (Qcuzm x Pcuzm) + (Quzas x Puzas) + (Qoo x Poo)

waarbij wordt verstaan onder:

- Qpu. het aantal beoordeelde hrHPV-testen dat, naar aanleiding van primaire uitstrijkjes, in het desbetreffende jaar is verricht in het kader van het bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker van de desbetreffende screeningsorganisatie, waarbij sprake is van een uitslag naar de desbetreffende vrouw of aansluitende cytologische beoordeling;

- Ppu. een bedrag van € 50,77 per beoordeelde hrHPV-test naar aanleiding van een primair uitstrijkje, waarvan € 20,12 voor laboratoriumonderzoek;

- Qcpu. het aantal cytologische beoordelingen dat, naar aanleiding van primaire uitstrijkjes, in het desbetreffende jaar heeft plaatsgevonden in het kader van het bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker van de desbetreffende screeningsorganisatie waarbij sprake is van een uitslag naar de desbetreffende vrouw;

- Pcpu. een bedrag van € 32,98 voor laboratoriumonderzoek per cytologische beoordeling naar aanleiding van een positieve hrHPV-test bij een primair uitstrijkje;

- Qzas. het aantal zelfafnamesets dat in het desbetreffende jaar is beoordeeld op hrHPV in het kader van het bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker van de desbetreffende screeningsorganisatie waarbij sprake is van een uitslag naar de desbetreffende vrouw;

- Pzas. een bedrag van € 27,31 per beoordeelde ZAS op hrHPV, waarvan € 13,54 voor laboratoriumonderzoek;

- Qcuzm. het aantal controle-uitstrijkjes dat in het desbetreffende jaar is beoordeeld in het kader van het bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker van de desbetreffende screeningsorganisatie waarbij sprake is van een uitslag naar de desbetreffende vrouw;

- Pcuzm. een bedrag van € 65,89 per beoordeeld controle-uitstrijkje, waarvan € 41,71 voor laboratoriumonderzoek;

- Quzas. het aantal uitstrijkjes naar aanleiding van een hrHPV-positieve test van vaginaal materiaal verkregen door de vrouw met een zelfafnameset, dat in het desbetreffende jaar is beoordeeld in het kader van het bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker van de desbetreffende screeningsorganisatie waarbij sprake is van een uitslag naar de desbetreffende vrouw;

- Puzas. een bedrag van € 64,97 per beoordeeld uitstrijkje na een hrHPV-positieve test van vaginaal materiaal uit een ZAS, waarvan € 41,71 voor laboratoriumonderzoek;

- Qoo. overige organisatiekosten, berekend op basis van het totaal van het aantal in 2019 beoordeelde zelfafnamesets op hrHPV en het aantal beoordeelde hrHPV-testen dat, naar aanleiding van primaire uitstrijkjes, in het desbetreffende jaar is verricht in het kader van het bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker van de desbetreffende screeningsorganisatie, waarbij sprake is van een uitslag naar de desbetreffende vrouw of aansluitende cytologische beoordeling;

- Poo. een bedrag van € 34,03 per het totaal van het aantal beoordeelde hrHPV-testen naar aanleiding van een primair uitstrijkje en het aantal beoordeelde zelfafnamesets op hrHPV.

2. Het subsidiebedrag, bedoeld in het eerste lid, wordt in het besluit tot verlening gecorrigeerd voor wat betreft de tarieven voor laboratoriumonderzoek, in verband met de in de praktijk door de screeningslaboratoria aan de screeningsorganisatie in rekening gebrachte tarieven voor laboratoriumonderzoek.

3. De screeningsorganisatie toont aan dat de te subsidiëren activiteiten hebben plaatsgevonden overeenkomstig de aan de verleende subsidie verbonden verplichtingen en legt rekening en verantwoording af omtrent de met de gesubsidieerde activiteiten samenhangende kosten en opbrengsten.

4. Indien de activiteiten waarvoor de subsidie is verleend geheel zijn verricht en volledig is voldaan aan de verplichtingen die verbonden zijn aan de verleende subsidie, wordt de subsidie vastgesteld op het bedrag waarvan de hoogte bij de verlening is genoemd, verminderd met de eventuele overschrijding van de maximaal toegestane reservering, bedoeld in [artikel 23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=8&artikel=23&z=2025-01-01&g=2025-01-01).

##### Artikel 47

Onverminderd [artikel 20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=8&artikel=20&z=2025-01-01&g=2025-01-01), meldt de screeningsorganisatie onverwijld schriftelijk aan de minister indien sprake is van een stijging of daling van de som van het aantal Qpu en Qzas, bedoeld in [artikel 46](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=46&z=2025-01-01&g=2025-01-01), van meer dan 2% ten opzichte van de subsidieverlening.

#### § 3. Bevolkingsonderzoek naar borstkanker

##### Artikel 48

In deze paragraaf wordt verstaan onder:

- a. screeningsorganisatie: Stichting Bevolkingsonderzoek Nederland;

- b. onderzoek: het in het kader van het bevolkingsonderzoek naar borstkanker maken van een borstfoto door een laborant en beoordeling van deze foto door twee radiologen;

- c. screeningseenheid: al dan niet mobiele accommodatie ingericht voor het maken van een borstfoto in het kader van een onderzoek.

##### Artikel 49

Voor de uitvoering van een bevolkingsonderzoek naar borstkanker kan de minister een instellingssubsidie verstrekken aan de screeningsorganisatie.

##### Artikel 50

Subsidie als bedoeld in [artikel 49](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=3&artikel=49&z=2025-01-01&g=2025-01-01) wordt slechts verstrekt:

- a. voor bevolkingsonderzoek naar borstkanker bij vrouwen in de leeftijdsgroep van 50 tot en met 75 jaar, alsmede transmannelijke en genderdiverse personen in de leeftijdsgroep van 50 tot en met 75 jaar met borstweefsel die geen borst verwijderende operatie hebben ondergaan en zich hebben aangemeld bij de screeningsorganisatie in de leeftijdsgroep 50 tot en met 75 jaar;

- b. voor zover van de personen, bedoeld onder a, geen betalingen worden verlangd voor deelname aan het onderzoek;

- c. voor zover de screeningsorganisatie met de Staat een overeenkomst sluit waarbij de Staat haar belast met en zij zich verplicht tot het verrichten van de dienst van algemeen economisch belang, bedoeld in [artikel 52b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=3&artikel=52b&z=2025-01-01&g=2025-01-01).

##### Artikel 51

1. In afwijking van [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=2&artikel=4&z=2025-01-01&g=2025-01-01) bedraagt de subsidie, bedoeld in [artikel 49](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=3&artikel=49&z=2025-01-01&g=2025-01-01), voor het jaar 2024 en voor het jaar 2025 ten hoogste € 101,30 voor elk onderzoek dat in het desbetreffende jaar is verricht in het kader van het bevolkingsonderzoek naar borstkanker van de desbetreffende screeningsorganisatie.

2. De screeningsorganisatie toont aan dat de te subsidiëren activiteiten hebben plaatsgevonden overeenkomstig de aan de verleende subsidie verbonden verplichtingen en legt rekening en verantwoording af omtrent de met de gesubsidieerde activiteiten samenhangende kosten en opbrengsten.

3. Indien de activiteiten waarvoor de subsidie is verleend geheel zijn verricht en volledig is voldaan aan de verplichtingen die verbonden zijn aan de verleende subsidie, wordt de subsidie vastgesteld op het bedrag waarvan de hoogte bij de verlening is genoemd, verminderd met de eventuele overschrijding van de maximaal toegestane reservering, bedoeld in [artikel 23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=8&artikel=23&z=2025-01-01&g=2025-01-01) tot ten hoogste het bij de verlening genoemde bedrag.

##### Artikel 52

Bij de verlening van de subsidie, bedoeld in [artikel 49](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=3&artikel=49&z=2025-01-01&g=2025-01-01), kan de minister verplichtingen opleggen met betrekking tot:

- a. de kwaliteit van het bevolkingsonderzoek naar borstkanker;

- b. het vastleggen van gegevens over de uitnodigingen voor deelname aan en de uitslagen van het bevolkingsonderzoek naar borstkanker ten behoeve van de proces- en effect-evaluatie;

- c. een wijze van uitvoering van het bevolkingsonderzoek naar borstkanker die bijdraagt aan de versterking van de infrastructuur van de kankerscreening.

##### Artikel 53

In deze paragraaf wordt verstaan onder:

- a. **onderzoek:** het in het kader van het bevolkingsonderzoek naar darmkanker beoordelen van bloed in ontlasting door een laborant met eventuele doorverwijzing voor coloscopie voor aanvullend diagnostisch onderzoek;

- b. **screeningsorganisatie:** Stichting Bevolkingsonderzoek Nederland.

#### § 4. Pre- en postnatale preventie

##### Artikel 54

Voor de uitvoering van het bevolkingsonderzoek naar darmkanker kan de minister een instellingssubsidie verstrekken aan de screeningsorganisatie.

##### Artikel 55

Subsidie als bedoeld in [artikel 54](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=54&z=2025-01-01&g=2025-01-01) wordt slechts verstrekt:

- a. voor onderzoek bij alle personen in de leeftijdsgroep 55 tot en met 75 jaar;

- b. voor zover van de personen, bedoeld onder a, geen betalingen worden verlangd voor deelname aan het onderzoek;

- c. voor zover de screeningsorganisatie met de Staat een overeenkomst sluit waarbij de Staat haar belast met en zij zich verplicht tot het verrichten van de dienst van algemeen economisch belang, bedoeld in [artikel 59](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=59&z=2025-01-01&g=2025-01-01).

##### Artikel 56

Bij de verlening van de subsidie, bedoeld in [artikel 54](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=54&z=2025-01-01&g=2025-01-01), kan de minister verplichtingen opleggen met betrekking tot:

- a. de kwaliteit van het bevolkingsonderzoek naar darmkanker;

- b. de verwijzing ten behoeve van nadere diagnostiek;

- c. het vastleggen van gegevens over de uitnodigingen voor deelname aan en de uitslagen van het bevolkingsonderzoek naar darmkanker en over de nadere diagnostiek naar darmkanker, een en ander ten behoeve van de proces- en effectevaluatie;

- d. een wijze van uitvoering van het bevolkingsonderzoek naar darmkanker die bijdraagt aan de versterking van de infrastructuur van de kankerscreening.

##### Artikel 57

1. In afwijking van [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=2&artikel=4&z=2025-01-01&g=2025-01-01) bedraagt de subsidie, bedoeld in [artikel 54](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=54&z=2025-01-01&g=2025-01-01), voor het jaar 2024 en voor het jaar 2025 ten hoogste € 19,21 voor elk onderzoek dat in het desbetreffende jaar is verricht in het kader van het bevolkingsonderzoek naar darmkanker van de betreffende screeningsorganisatie.

2. De screeningsorganisatie toont aan dat de te subsidiëren activiteiten hebben plaatsgevonden overeenkomstig de aan de verleende subsidie verbonden verplichtingen en legt rekening en verantwoording af omtrent de met de gesubsidieerde activiteiten samenhangende kosten en opbrengsten.

3. Indien de activiteiten waarvoor de subsidie is verleend geheel zijn verricht en volledig is voldaan aan de verplichtingen die verbonden zijn aan de verleende subsidie, wordt de subsidie vastgesteld op het bedrag waarvan de hoogte bij de verlening is genoemd, verminderd met de eventuele overschrijding van de maximaal toegestane reservering, bedoeld in [artikel 23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=8&artikel=23&z=2025-01-01&g=2025-01-01).

##### Artikel 58

Onverminderd [artikel 20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=8&artikel=20&z=2025-01-01&g=2025-01-01), meldt de screeningsorganisatie onverwijld schriftelijk aan de minister indien sprake is van een stijging of daling van het aantal onderzoeken naar darmkanker van meer dan 2% ten opzichte van de subsidieverlening.

##### Artikel 59

De uitvoering van een bevolkingsonderzoek naar darmkanker als bedoeld in [artikel 54](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=54&z=2025-01-01&g=2025-01-01) wordt aangewezen als een dienst van algemeen economisch belang in de zin van artikel 106, tweede lid, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie.

#### § 5. Nationaal programma grieppreventie

##### Artikel 60

Voor de uitvoering van het Nationaal Programma Grieppreventie kan de minister een instellingssubsidie verstrekken aan de Stichting Nationaal Programma Grieppreventie te Utrecht.

##### Artikel 61

De subsidie, bedoeld in [artikel 60](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5&artikel=60&z=2025-01-01&g=2025-01-01), wordt verstrekt voor griepvaccinaties die in de periode van 1 september van enig jaar tot en met 30 april van het daarop volgende jaar worden toegediend door:

- a. huisartsen aan:

- 1°. patiënten met afwijkingen en functiestoornissen van de luchtwegen en longen;

- 2°. patiënten met een chronische stoornis van de hartfunctie;

- 3°. patiënten met diabetes mellitus;

- 4°. patiënten met chronische nierinsufficiëntie;

- 5°. patiënten die recent een beenmergtransplantatie hebben ondergaan;

- 6°. personen geïnfecteerd met hiv;

- 7°. kinderen en adolescenten in de leeftijd van 6 maanden tot 18 jaar die langdurig salicylaten gebruiken;

- 8°. personen vanaf 60 jaar, inclusief personen die voor 1 mei van het jaar volgend op het jaar waarvoor subsidie wordt verstrekt 60 jaar worden;

- 9°. personen met verminderde weerstand tegen infecties;

- 10°. personen met morbide obesitas en een body mass index van 40 of hoger;

- 11°. personen onder de 60 jaar met dementie;

- 12°. personen met cochleaire implantaten; of

- 13°. personen met een verstandelijke beperking die niet verblijven in een instelling als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onder f, van de Wet toelating zorginstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906&artikel=1);

- b. artsen aan personen als bedoeld onder a die verblijven in een instelling als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onder f, van de Wet toelating zorginstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906&artikel=1).

##### Artikel 62

In afwijking van [artikel 19, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=8&artikel=19&z=2025-01-01&g=2025-01-01), loopt het boekjaar voor de instellingssubsidie, bedoeld in [artikel 60](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5&artikel=60&z=2025-01-01&g=2025-01-01), van 1 mei van enig jaar tot en met 30 april van het daarop volgende jaar.

##### Artikel 63

1. In het boekjaar van 1 mei 2024 tot en met 30 april 2025 bestaat de subsidie, bedoeld in [artikel 60](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5&artikel=60&z=2025-01-01&g=2025-01-01), uit het bedrag dat wordt berekend overeenkomstig de volgende formule:

Qt x Pt + U

waarbij wordt verstaan onder:

Qt. het aantal griepvaccins, bedoeld in [artikel 61, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5&artikel=61&z=2025-01-01&g=2025-01-01), dat in het boekjaar waarvoor de subsidie wordt verstrekt in het kader van het Nationaal Programma Grieppreventie wordt toegediend;

Pt. een bedrag van € 14,85;

U. het verschil tussen de overige baten en lasten van de uitvoering van het Nationaal Programma Grieppreventie, voor zover opgenomen in een door de minister goedgekeurde begroting, tot ten hoogste € 700.000.

2. Bij het aantal toegediende griepvaccins, bedoeld in het eerste lid, onder Qt, wordt de volgende spillage toegestaan:

- a. voor huisartsen maximaal 5% van het aantal bestelde vaccins;

- b. voor zorginstellingen 10% tot maximaal 30% van het aantal bestelde vaccins, afhankelijk van de grootte van de desbetreffende bestellingen.

##### Artikel 64

Bij de verlening van de subsidie, bedoeld in [artikel 60](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5&artikel=60&z=2025-01-01&g=2025-01-01), kan de minister verplichtingen opleggen met betrekking tot de kwaliteit van het Nationaal Programma Grieppreventie.

##### Artikel 65

In afwijking van [artikel 23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=8&artikel=23&z=2025-01-01&g=2025-01-01) bedraagt het totaal van de in artikel 23, eerste lid, bedoelde reservering van de overschotten van de instellingssubsidies, bedoeld in [artikel 60](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5&artikel=60&z=2025-01-01&g=2025-01-01) en [67a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5a&artikel=67a&z=2025-01-01&g=2025-01-01), ten hoogste € 275.000.

##### Artikel 66

De stichting, genoemd in [artikel 60](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5&artikel=60&z=2025-01-01&g=2025-01-01), draagt er zorg voor dat artsen, bedoeld in [artikel 61](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5&artikel=61&z=2025-01-01&g=2025-01-01):

- a. registreren tot welke risicogroepen, bedoeld in [artikel 61, onderdeel a, sub 1° tot en met 9°](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5&artikel=61&z=2025-01-01&g=2025-01-01), gevaccineerden behoren;

- b. gedurende ten minste vijf jaren de registratie, bedoeld onder a, bewaren.

##### Artikel 67

De stichting, genoemd in [artikel 60](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5&artikel=60&z=2025-01-01&g=2025-01-01):

- a. verleent medewerking aan de publieksvoorlichting over het Nationaal Programma Grieppreventie en aan de evaluatie van het Nationaal Programma Grieppreventie, die door de minister of door andere organisaties in opdracht van de minister worden uitgevoerd;

- b. draagt er zorg voor dat de huisartsen die deelnemen aan de uitvoering van het Nationaal Programma Grieppreventie, zich verplichten hun medewerking te verlenen aan de evaluatie bedoeld onder a.

#### § 6. Aanvullende curatieve soa-bestrijding

##### Artikel 68

In deze paragraaf wordt verstaan onder:

- a. verzorgingsgebied:

- 1°. de provincies Noord-Holland en Flevoland,

- 2°. de provincies Overijssel en Gelderland,

- 3°. de provincies Friesland, Drenthe en Groningen,

- 4°. het deel van de provincie Zuid-Holland, bestaande uit de gemeenten Delft, Den Haag, Leidschendam/Voorburg, Midden-Delfland, Pijnacker-Nootdorp, Rijswijk, Wassenaar, Westland en Zoetermeer,

- 5°. het overige deel van de provincie Zuid-Holland, bestaande uit de gemeenten die geen deel uitmaken van het deel van de provincie Zuid-Holland genoemd onder 4°,

- 6°. de provincies Zeeland en Brabant,

- 7°. de provincie Limburg, of

- 8°. de provincie Utrecht;

- b. coördinerende GGD: de instelling die in stand houdt of de instellingen die in stand houden:

- 1°. de GGD van de gemeente Amsterdam,

- 2°. de GGD Gelderland-Zuid;

- 3°. de GGD Groningen,

- 4°. de afdeling GGD van de Dienst OCW van de gemeente Den Haag,

- 5°. de GGD Rotterdam-Rijnmond,

- 6°. de GGD van het openbaar lichaam Hart voor Brabant,

- 7°. de GGD Zuid-Limburg, of

- 8°. de GGD Regio Utrecht;

- c. soa:

- 1°. chlamydia trachomatis, gonorroe, syfilis, hiv, hepatitis B, trichomonas of herpes genitalis voor zover deze seksueel overdraagbare aandoening niet eerder bij de desbetreffende patiënt is geconstateerd, of

- 2°. chlamydia trachomatis, gonorroe of syfilis voor zover deze seksueel overdraagbare aandoening is geconstateerd nadat de desbetreffende patiënt eerder voor de aandoening succesvol is behandeld;

- d. soa-bestrijding: het in het verzorgingsgebied van de desbetreffende coördinerende GGD anders dan in het kader van de curatieve gezondheidszorg en collectieve preventie verlenen of doen verlenen van de volgende zorg met betrekking tot de daarbij genoemde soa’s:

- 1°. indicatiestelling, anamnese, lichamelijk onderzoek, counseling, voorlichting en afname van lichaamsmateriaal voor de diagnostiek van chlamydia trachomatis, gonorroe, syfilis, hiv, hepatitis B, trichomonas of herpes genitalis,

- 2°. behandeling van en op indicatie verwijzing ter behandeling van chlamydia trachomatis, gonorroe en syfilis,

- 3°. verwijzing ter behandeling van hiv en hepatitis B, en

- 4°. registratie van gegevens ten behoeve van onderzoekingen die erop zijn gericht inlichtingen te verschaffen ten behoeve van de ontwikkeling van het beleid op het gebied van collectieve preventie en onderzoek naar de ontwikkeling van het voorkomen van soa’s;

- e. soa-onderzoek: laboratoriumonderzoek ten behoeve van het stellen van een diagnose in het kader van de soa-bestrijding;

- f. gevonden soa: chlamydia trachomatis, gonorroe, syfilis, hiv of hepatitis B waarvan de diagnose is gesteld in het kader van de soa-bestrijding;

- g. seksualiteitshulpverlening: het in het verzorgingsgebied van de desbetreffende coördinerende GGD in aanvulling op de curatieve gezondheidszorg en collectieve preventie verlenen of doen verlenen van de volgende individuele zorg met betrekking tot de seksuele gezondheid:

- 1°. signaleren van hulpvragen,

- 2°. verrichten van eenvoudige psychosociale en somatische diagnostiek,

- 3°. geven van informatie en advies,

- 4°. voorschrijven van en behandelen met geneesmiddelen,

- 5°. verwijzen ter behandeling van complexe hulpvragen, en

- 6°. registreren van gegevens ten behoeve van ontwikkeling van het beleid op het gebied van collectieve preventie en seksualiteitshulpverlening;

- h. aanvullende seksuele gezondheidszorg: soa-bestrijding en seksualiteitshulpverlening;

- i. coördinatie: het ten behoeve van het verzorgingsgebied van de desbetreffende coördinerende GGD:

- 1°. coördineren van het aanbod van aanvullende seksuele gezondheidszorg;

- 2°. waarborgen dat de aanvullende seksuele gezondheidszorg voldoet aan [artikel 70](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=6&sub-paragraaf=6.2&artikel=70&z=2023-09-29&g=2023-09-29).

##### Artikel 69

1. De Minister kan een coördinerende GGD jaarlijks een uitkering verstrekken voor aanvullende seksuele gezondheidszorg, coördinatie en soa-onderzoek in het verzorgingsgebied waar de coördinerende GGD is gevestigd.

2. De uitkering wordt slechts verstrekt voor soa-onderzoek:

- a. voor zover het soa-onderzoek wordt uitgevoerd in een specifiek met het oog op het functioneren ten behoeve van de gezondheidszorg geaccrediteerd laboratorium;

- b. voor zover het soa-onderzoek in het kader van de soa-bestrijding wordt verricht ten behoeve van het stellen van een diagnose met betrekking tot:

- 1°. ten minste chlamydia trachomatis, gonorroe en syfillis bij personen bedoeld in [artikel 70, onder b, onder 1° tot en met 3°](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=6&sub-paragraaf=6.2&artikel=70&z=2023-09-29&g=2023-09-29), of

- 2°. chlamydia trachomatis en gonorroe bij personen bedoeld in [artikel 70, onder b, onder 4°](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=6&sub-paragraaf=6.2&artikel=70&z=2023-09-29&g=2023-09-29).

3. De uitkering wordt uitsluitend verstrekt indien de coördinerende GGD met de Staat een overeenkomst sluit waarbij de Staat haar belast met en zij zich verplicht tot het verrichten van de dienst van algemeen economisch belang, bedoeld in [artikel 76**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=6&sub-paragraaf=6.2&artikel=76**&z=2023-09-29&g=2023-09-29).

##### Artikel 70

De coördinerende GGD draagt er ten behoeve van zijn verzorgingsgebied zorg voor dat in het jaar waarvoor de uitkering wordt verstrekt:

- a. er op planmatige wijze toereikende aanvullende seksuele gezondheidszorg en gepaste coördinatie worden uitgevoerd, waarbij een substantieel deel van de activiteiten bestaat uit seksualiteitshulpverlening en rekening houdend met een optimaal vindpercentage voldoende soa's worden gevonden;

- b. de soa-bestrijding is gericht op:

- 1°. personen die behoren tot groepen in de samenleving met een verhoogd risico op een soa,

- 2°. personen die in het kader van de bron- en contactopsporing gewaarschuwd zijn voor een soa,

- 3°. personen met klachten die wijzen op een soa,

- 4°. personen jonger dan 25 jaar, of

- 5°. personen die slachtoffer zijn geworden van verkrachting of seksueel geweld;

- c. de seksualiteitshulpverlening is gericht op personen jonger dan 25 jaar;

- d. van cliënten geen betalingen worden verlangd voor aanvullende seksuele gezondheidszorg;

- e. de aanvullende seksuele gezondheidszorg is afgestemd op de collectieve preventie en de curatieve gezondheidszorg;

- f. de aanvullende seksuele gezondheidszorg wordt uitgevoerd in samenwerking met andere gemeentelijke gezondheidsdiensten binnen het verzorgingsgebied;

- g. de aanvullende seksuele gezondheidszorg van verantwoorde kwaliteit is;

- h. uiterlijk 2 maanden na afloop van ieder kwartaal op door de minister te bepalen wijze gegevens worden verstrekt over het aantal soa-onderzoeken en het aantal gevonden soa’s, alsmede de doorde minister te bepalen gegevens ten behoeve van onderzoek naar de ontwikkeling van het voorkomen van soa’s;

- i. de gegevens over het aantal soa-onderzoeken en het aantal gevonden soa’s op een door de minister vastgestelde wijze worden verstrekt aan het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu;

- j. de gegevens ten behoeve van onderzoekingen als bedoeld in [artikel 30, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=8&artikel=30&z=2023-09-29&g=2023-09-29), ten behoeve van de ontwikkeling van het beleid op het gebied van collectieve preventie en aanvullende seksuele gezondheidszorg op een door de minister vastgestelde wijze worden verstrekt aan het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu.

##### Artikel 71

De uitkering bedraagt in 2023 jaarlijks ten hoogste:

- 1°. € 13.601.876 voor de GGD van de gemeente Amsterdam;

- 2°. € 5.298.556 voor de GGD Regio Gelderland Zuid;

- 3°. € 2.157.899 voor de GGD Groningen;

- 4°. € 3.437.533 voor de afdeling GGD van de Dienst OCW van de gemeente Den Haag;

- 5°. € 4.719.184 voor de GGD Rotterdam-Rijnmond;

- 6°. € 4.407.655 voor de GGD van het openbaar lichaam Hart voor Brabant;

- 7°. € 2.381.946 voor de GGD Zuid-Limburg;

- 8°. € 1.689.362 voor de GGD Regio Utrecht.

##### Artikel 72

Vervallen

##### Artikel 73

Vervallen

##### Artikel 74

Vervallen

##### Artikel 75

In afwijking van de [artikelen 32 tot en met 36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=9&artikel=32&z=2023-09-29&g=2023-09-29) wordt de uitkering als volgt vastgesteld:

- a. De coördinerende GGD legt verantwoording af over de besteding van de uitkering op de wijze bepaald in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a).

- b. De minister besluit binnen zes maanden na ontvangst van de verantwoordingsinformatie, bedoeld in het eerste lid, over de vaststelling van de uitkering.

- c. Indien de activiteiten waarvoor de uitkering is verleend zijn verricht en daarnaast volledig is voldaan aan de voorwaarden en verplichtingen die verbonden zijn aan de uitkering, wordt de uitkering vastgesteld tot ten hoogste het bedrag dat is bepaald in het besluit tot verlening.

### Hoofdstuk III. Slotbepalingen

##### Artikel 76**

Vervallen

##### Artikel 77

Vervallen

##### Artikel 78

1. Deze regeling vervalt met ingang van 1 januari 2027, met dien verstande dat [hoofdstuk II, paragraaf 5c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5c&z=2025-01-01&g=2025-01-01), vervalt met ingang van 1 januari 2024 en [hoofdstuk II, paragraaf 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=6&z=2025-01-01&g=2025-01-01), vervalt met ingang van 1 januari 2024.

2. Deze regeling blijft van toepassing op subsidies en uitkeringen die op grond van deze regeling zijn verleend.

##### Artikel 79

Deze regeling wordt aangehaald als: Subsidieregeling publieke gezondheid.

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 75a

Vervallen

##### Artikel 75b

Vervallen

##### Artikel 75c

Vervallen

##### Artikel 75d

Vervallen

##### Artikel 75e

Vervallen

### Hoofdstuk III. Slotbepalingen

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 20a

Vervallen

#### § 9. De aanvraag tot subsidievaststelling

#### § 10. De vaststelling van de subsidie

### Hoofdstuk II. Specifieke subsidiebepalingen

#### § 1. Opsporing erfelijke hypercholesterolemie

#### § 2. Bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker

#### § 3. Bevolkingsonderzoek naar borstkanker

#### § 4. **Bevolkingsonderzoek naar darmkanker**

#### § 5. Nationaal programma grieppreventie

#### § 6. Seksuele gezondheid

### Hoofdstuk III. Slotbepalingen

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

#### § 6.1. Algemeen

##### Artikel 68a

1. Op deze paragraaf zijn de [artikelen 4:35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:35), [4:37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:37), [4:38](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:38), [4:46](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:46), [4:48 tot en met 4:50](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:48), [4:56](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:56) en [4:57 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:57) van overeenkomstige toepassing.

2. Op deze paragraaf zijn de [artikelen 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=5&artikel=9&z=2023-09-29&g=2023-09-29) en [23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=8&artikel=23&z=2023-09-29&g=2023-09-29) van deze regeling van overeenkomstige toepassing.

#### § 6.1. Algemeen

#### § 6.3

#### § 6.1. Algemeen

##### Artikel 75f

Vervallen

##### Artikel 75g

Vervallen

##### Artikel 75h

Vervallen

##### Artikel 75i

Vervallen

### Hoofdstuk III. Slotbepalingen

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

#### § 6.5. Seksualiteitshulpverlening en coördinatie

### Hoofdstuk III. Slotbepalingen

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 75j

Vervallen

##### Artikel 75k

Vervallen

##### Artikel 75l

Vervallen

##### Artikel 75m

Vervallen

##### Artikel 75n

Vervallen

##### Artikel 75o

Vervallen

##### Artikel 75p

Vervallen

### Hoofdstuk III. Slotbepalingen

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 47a

De uitvoering van een bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker als bedoeld in [artikel 42](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=42&z=2025-01-01&g=2025-01-01) wordt aangewezen als een dienst van algemeen economisch belang in de zin van artikel 106, tweede lid, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie.

#### § 3. Bevolkingsonderzoek naar borstkanker

##### Artikel 53a

Vervallen

##### Artikel 53b

Vervallen

#### § 4. **Bevolkingsonderzoek naar darmkanker**

##### Artikel 59a

Vervallen

#### § 5. Nationaal programma grieppreventie

#### § 6. Seksuele gezondheid

#### § 6.1. Algemeen

#### § 6.2. Aanvullende seksuele gezondheidszorg en coördinatie

#### § 6.3

#### § 6.4

#### § 6.3

### Hoofdstuk III. Slotbepalingen

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

#### § 5. Nationaal programma grieppreventie

#### § 6. Seksuele gezondheid

#### § 6.1. Algemeen

#### § 6.2. Aanvullende seksuele gezondheidszorg en coördinatie

#### § 6.2. Aanvullende seksuele gezondheidszorg en coördinatie

### Hoofdstuk III. Slotbepalingen

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 69a

1. De coördinerende GGD consulteert de GGD-en in zijn verzorgingsgebied over de aanvraag, bedoeld in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=5&artikel=9&z=2023-09-29&g=2023-09-29).

2. De aanvraag gaat vergezeld van:

- a. een document waarin de coördinerende GGD de uitkomsten van de consultatie beschrijft;

- b. een document waaruit de juridische status van de coördinerende GGD blijkt.

##### Artikel 76

De minister kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen buiten toepassing laten of daarvan afwijken voorzover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 1a

Op deze regeling is de [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603) niet van toepassing.

#### § 2. Berekeningswijze

#### § 3. Berekeningswijze projectsubsidies

#### § 4. Modellen en formulieren

#### § 5. Aanvraag van een instellingssubsidie

#### § 6. Aanvraag van een projectsubsidie

#### § 7. Subsidieverlening en bevoorschotting

#### § 8. Verplichtingen van de subsidieontvanger

#### § 9. De aanvraag tot subsidievaststelling

#### § 10. De vaststelling van de subsidie

### Hoofdstuk II. Specifieke subsidiebepalingen

#### § 1. Opsporing erfelijke hypercholesterolemie

#### § 2. Bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker

#### § 3. Bevolkingsonderzoek naar borstkanker

#### § 4. **Bevolkingsonderzoek naar darmkanker**

#### § 5. Nationaal programma grieppreventie

#### § 5a. Vaccinatie tegen pneumokokken

#### § 6.2. Aanvullende seksuele gezondheidszorg en coördinatie

#### § 6.2. Aanvullende seksuele gezondheidszorg en coördinatie

#### § 6.4

#### § 6.5. Seksualiteitshulpverlening en coördinatie

### Hoofdstuk III. Slotbepalingen

##### Artikel 76

De minister kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen buiten toepassing laten of daarvan afwijken voorzover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 67a

Voor de uitvoering van de vaccinatie tegen de pneumokokkenziekte kan de minister een instellingssubsidie verstrekken aan de Stichting Nationaal Programma Grieppreventie te Utrecht.

##### Artikel 67b

De subsidie, bedoeld in [artikel 67a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5a&artikel=67a&z=2025-01-01&g=2025-01-01), wordt verstrekt voor vaccinaties tegen de pneumokokkenziekte die in de periode van 1 mei van enig jaar tot en met 30 april van het daaropvolgende jaar worden toegediend door:

- a. huisartsen aan personen van 60 tot en met 63 jaar;

- b. artsen aan personen als bedoeld onder a die verblijven in een instelling als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onder f, van de Wet toelating zorginstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906&artikel=1).

##### Artikel 67c

In afwijking van [artikel 19, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=8&artikel=19&z=2025-01-01&g=2025-01-01), loopt het boekjaar voor de instellingssubsidie, bedoeld in [artikel 67a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5a&artikel=67a&z=2025-01-01&g=2025-01-01), van 1 mei van enig jaar tot en met 30 april van het daaropvolgende jaar.

##### Artikel 67d

Met ingang van het boekjaar van 1 mei 2024 tot en met 30 april 2025 bestaat de subsidie, bedoeld in [artikel 67a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5a&artikel=67a&z=2025-01-01&g=2025-01-01), uit het bedrag dat wordt berekend overeenkomstig de volgende formule:

Qt x Pt + U

waarbij wordt verstaan onder:

- Qt. het aantal toegediende vaccins, bedoeld in [artikel 67b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5a&artikel=67b&z=2025-01-01&g=2025-01-01), dat in het boekjaar waarvoor de subsidie wordt verstrekt in het kader van de vaccinatie tegen de pneumokokkenziekte;

- Pt. een bedrag van € 23,29;

- U. het verschil tussen de overige baten en lasten van de uitvoering van de vaccinatie tegen pneumokokken, voor zover opgenomen in een door de minister goedgekeurde begroting, tot ten hoogste € 330.000.

##### Artikel 67e

Vervallen

##### Artikel 67f

Bij de verlening van de subsidie, bedoeld in [artikel 67a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5a&artikel=67a&z=2025-01-01&g=2025-01-01), kan de minister verplichtingen opleggen met betrekking tot de kwaliteit van de vaccinatie tegen de pneumokokkenziekte.

##### Artikel 67g

Vervallen

##### Artikel 67h

De stichting, genoemd in [artikel 67a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5a&artikel=67a&z=2025-01-01&g=2025-01-01), draagt er zorg voor dat huisartsen, bedoeld in [artikel 67b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5a&artikel=67b&z=2025-01-01&g=2025-01-01), de gevaccineerden registreren en deze registratie gedurende ten minste twintig jaren bewaren.

##### Artikel 67i

De stichting, genoemd in [artikel 67a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=5a&artikel=67a&z=2025-01-01&g=2025-01-01):

- a. verleent medewerking aan de publieksvoorlichting over de vaccinatie tegen de pneumokokkenziekte en aan de evaluatie hiervan, die door de minister of door andere organisaties in opdracht van de minister worden uitgevoerd;

- b. draagt er zorg voor dat huisartsen die deelnemen aan de uitvoering van de vaccinatie tegen de pneumokokkenziekte, zich verplichten hun medewerking te verlenen aan de evaluatie bedoeld onder a.

#### § 5b. Vaccinatie tegen het coronavirus

#### § 6.4

#### § 6.2. Aanvullende seksuele gezondheidszorg en coördinatie

### Hoofdstuk III. Slotbepalingen

##### Artikel 76

De minister kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen buiten toepassing laten of daarvan afwijken voorzover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 67j

Vervallen

##### Artikel 67k

Vervallen

##### Artikel 67l

Vervallen

##### Artikel 67m

Vervallen

##### Artikel 67n

Vervallen

##### Artikel 67o

Vervallen

##### Artikel 67p

Vervallen

#### § 6. Seksuele gezondheid

#### § 6.1. Algemeen

#### § 6.1. Algemeen

#### § 6.2. Aanvullende seksuele gezondheidszorg en coördinatie

#### § 6.3

### Hoofdstuk III. Slotbepalingen

##### Artikel 76

De minister kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen buiten toepassing laten of daarvan afwijken voorzover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 52a

Onverminderd [artikel 20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=8&artikel=20&z=2025-01-01&g=2025-01-01), meldt de screeningsorganisatie onverwijld schriftelijk aan de minister indien sprake is van een stijging of daling van het aantal onderzoeken naar borstkanker van meer dan 2% ten opzichte van de subsidieverlening.

##### Artikel 52b

De uitvoering van een bevolkingsonderzoek naar borstkanker als bedoeld in [artikel 49](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=3&artikel=49&z=2025-01-01&g=2025-01-01) wordt aangewezen als een dienst van algemeen economisch belang in de zin van artikel 106, tweede lid, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie.

#### § 5. Nationaal programma grieppreventie

#### § 5a. Vaccinatie tegen pneumokokken

#### § 5b. Vaccinatie tegen het coronavirus

#### § 5c. Vaccinatie tegen HPV voor 18-26 jarigen

##### Artikel 67q

Vervallen

##### Artikel 67r

Vervallen

##### Artikel 67s

Vervallen

##### Artikel 67t

Vervallen

##### Artikel 67u

Vervallen

##### Artikel 67v

Vervallen

#### § 6. Seksuele gezondheid

#### § 6.1. Algemeen

#### § 6.1. Algemeen

#### § 6.3

#### § 6.5. Seksualiteitshulpverlening en coördinatie

### Hoofdstuk III. Slotbepalingen

##### Artikel 76

De minister kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen buiten toepassing laten of daarvan afwijken voorzover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 46a

Vervallen

#### § 3. Bevolkingsonderzoek naar borstkanker

#### § 4. **Bevolkingsonderzoek naar darmkanker**

#### § 5. Nationaal programma grieppreventie

#### § 5a. Vaccinatie tegen pneumokokken

#### § 5b. Vaccinatie tegen het coronavirus

#### § 5c. Vaccinatie tegen HPV voor 18-26 jarigen

#### § 6. Seksuele gezondheid

#### § 6.1. Algemeen

#### § 6.3

#### § 6.3

#### § 6.5. Seksualiteitshulpverlening en coördinatie

### Hoofdstuk III. Slotbepalingen

##### Artikel 76

De minister kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen buiten toepassing laten of daarvan afwijken voorzover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 67ka

Vervallen

##### Artikel 67la

Vervallen

#### § 5c. Vaccinatie tegen HPV voor 18-26 jarigen

#### § 6. Seksuele gezondheid

#### § 6.1. Algemeen

#### § 6.2. Aanvullende seksuele gezondheidszorg en coördinatie

#### § 6.3

#### § 6.5. Seksualiteitshulpverlening en coördinatie

### Hoofdstuk III. Slotbepalingen

##### Artikel 76

De minister kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen buiten toepassing laten of daarvan afwijken voorzover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

#### § 5c. Vaccinatie tegen HPV voor 18-26 jarigen

#### § 6. Seksuele gezondheid

#### § 6.3

#### § 6.5. Seksualiteitshulpverlening en coördinatie

### Hoofdstuk III. Slotbepalingen

##### Artikel 76

De minister kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen buiten toepassing laten of daarvan afwijken voorzover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 67w

Vervallen

#### § 6. Seksuele gezondheid

#### § 6.4

#### § 6.5. Seksualiteitshulpverlening en coördinatie

### Hoofdstuk III. Slotbepalingen

##### Artikel 76

De minister kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen buiten toepassing laten of daarvan afwijken voorzover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 76**

Aanvullende seksuele gezondheidszorg, coördinatie en soa-onderzoek als bedoeld in deze regeling wordt aangewezen als een dienst van algemeen economisch belang in de zin van artikel 106, tweede lid, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie.

#### § 6.4

#### § 6.5. Seksualiteitshulpverlening en coördinatie

### Hoofdstuk III. Slotbepalingen

##### Artikel 76

De minister kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen buiten toepassing laten of daarvan afwijken voorzover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

#### § 6.3

#### § 6.4

#### § 6.5. Seksualiteitshulpverlening en coördinatie

### Hoofdstuk III. Slotbepalingen

##### Artikel 76

De minister kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen buiten toepassing laten of daarvan afwijken voorzover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

#### § 7. Medicamenteuze zwangerschapsafbreking via de huisarts

##### Artikel 75q

In deze paragraaf wordt verstaan onder:

- a. **medicamenteuze zwangerschapsafbreking:** medicamenteuze afbreking van de zwangerschap die voldoet aan [artikel 6a van de Wet afbreking zwangerschap](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003396&artikel=6a);

- b. **terhandstelling van medicatie voor zwangerschapsafbreking:** de terhandstelling van medicatie voor de zwangerschapsafbreking door apothekers, inclusief het indienen van de bijbehorende declaratie bij de Stichting Nationaal Programma Grieppreventie;

- c. **voorschrijvend consult voor medicamenteuze zwangerschapsafbreking:** het consult waarin de medicatie voor de zwangerschapsafbreking wordt voorgeschreven door een huisarts als bedoeld in [artikel 2, aanhef en onder b, van de Wet afbreking zwangerschap](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003396&artikel=2), inclusief de bijbehorende verplichte registratie bij de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd en het indienen van de declaratie bij de Stichting Nationaal Programma Grieppreventie.

##### Artikel 75r

De minister kan jaarlijks **een instellingssubsidie verstrekken aan de Stichting Nationaal Programma Grieppreventie te Utrecht voor:**

- a. het verstrekken van vergoedingen aan huisartsen voor de voorschrijvende consulten voor medicamenteuze zwangerschapsafbrekingen aan personen die overeenkomstig de [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) zijn verzekerd;

- b. het verstrekken van vergoedingen aan apothekers voor terhandstellingen van medicatie voor zwangerschapsafbreking aan personen die overeenkomstig de [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) zijn verzekerd; en

- c. **ondersteunende activiteiten ten behoeve van het zorgdragen voor het verstrekken van de vergoedingen bedoeld onder a en b.**

##### Artikel 75s

In afwijking van [artikel 19, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=8&artikel=19&z=2025-01-01&g=2025-01-01), loopt het boekjaar voor de instellingssubsidie, bedoeld in [artikel 75r, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=7&artikel=75r&z=2025-01-01&g=2025-01-01), van 1 mei van enig jaar tot en met 30 april van het daaropvolgende jaar.

##### Artikel 75t

In afwijking van [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=I&paragraaf=2&artikel=4&z=2025-01-01&g=2025-01-01) wordt de hoogte van de te verlenen subsidie, bedoeld in [artikel 75r, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=7&artikel=75r&z=2025-01-01&g=2025-01-01), per boekjaar berekend overeenkomstig de volgende formule:

(Qh * Ph) + (Qa1 * Pa1) + (Qa2 * Pa2) + (Qa3 * Pa3) + U

waarbij wordt verstaan onder:

Qh. het verwachte aantal declaraties van voorschrijvende consulten voor medicamenteuze zwangerschapsafbreking dat in het boekjaar waarvoor de subsidie wordt verleend wordt ingediend bij de stichting;

Ph. een bedrag van € 127,44 per voorschrijvend consult;

Qa1. het verwachte aantal declaraties van terhandstellingen van mifepriston en vier tabletten misoprostol dat in het boekjaar waarvoor de subsidie wordt verleend, wordt ingediend bij de stichting;

Pa1. een bedrag van € 58,70 per terhandstelling van mifepriston en vier tabletten misoprostol;

Qa2. het verwachte aantal terhandstellingen van vier tabletten misoprostol dat in het boekjaar waarvoor de subsidie wordt verleend wordt ingediend bij de stichting;

Pa2. een bedrag van € 19,65 per terhandstelling van vier tabletten misoprostol;

Qa3. het verwachte aantal terhandstellingen van mifepriston en acht tabletten misoprostol dat in het boekjaar waarvoor de subsidie wordt verleend, wordt ingediend bij de stichting;

Pa3. een bedrag van € 65,35 per terhandstelling van mifepriston en acht tabletten misoprostol;

U. de verwachte kosten van de **ondersteunende activiteiten als bedoeld in artikel 75r, eerste lid, onderdeel c,** voor zover opgenomen in een door de minister goedgekeurde begroting, tot ten hoogste € 150.000.

##### Artikel 75u

De minister kan verplichtingen opleggen als bedoeld in de [artikelen 4:38](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:38) en [4:39 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:39) met betrekking tot de ondersteunende activiteiten als bedoeld in [artikel 75r, eerste lid, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=7&artikel=75r&z=2025-01-01&g=2025-01-01).

##### Artikel 75v

Indien de activiteiten waarvoor de subsidie is verleend geheel zijn verricht en volledig is voldaan aan de verplichtingen die verbonden zijn aan de verleende subsidie, wordt de subsidie vastgesteld op de werkelijk gemaakte kosten in het boekjaar waarvoor de subsidie is verleend, met betrekking tot:

- a. het vergoeden van de declaraties van voorschrijvende consulten, bedoeld in [artikel 75r, eerste lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=7&artikel=75r&z=2025-01-01&g=2025-01-01);

- b. het vergoeden van de declaraties van de terhandstellingen, bedoeld in [artikel 75r, eerste lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018743&hoofdstuk=II&paragraaf=7&artikel=75r&z=2025-01-01&g=2025-01-01); en

- c. de **ondersteunende activiteiten, bedoeld in artikel** 75r, eerste lid, onder c tot ten hoogste € 150.000.
