---
title: "Besluit van de Minister van Justitie, houdende beperking van de openbaarheid van het archief van het Huis van Bewaring en de Strafgevangenis Wolvenplein te Utrecht (aanvulling), 1940−1978 (2000)"
identifier: "BWBR0028185"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2010-11-01"
last_updated: "2010-11-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0028185"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "10691223"
version_id: "17653242"
internal_id: "C24416651"
label_id: "10665774"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-11-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0028185/2010-11-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2010-13869"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-08-03"
intitule_published: "2010-09-07"
intitule_in_force: "2010-09-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2010-13869"
original_signed_date: "2010-08-03"
original_published_date: "2010-09-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2010-13869"
entry_into_force_date: "2010-11-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0028185&z=2010-11-01&g=2010-11-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0028185&g=2010-11-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit beperking openbaarheid archief Huis van Bewaring en Strafgevangenis Wolvenplein te Utrecht (aanvulling), 1940−1978 (2000)"
signed_date: "2010-08-03"
entry_into_force: "2010-11-01"
---
# Besluit van de Minister van Justitie, houdende beperking van de openbaarheid van het archief van het Huis van Bewaring en de Strafgevangenis Wolvenplein te Utrecht (aanvulling), 1940−1978 (2000)

Als bedoeld in [artikel 10 van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=10);

Met het oog op de bescherming van de persoonlijke levenssfeer van nog levende personen, worden op grond van [artikel 15, eerste lid onder a, van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15), aan de openbaarheid van het, naar Het Utrechts Archief, overgebrachte archief van het Huis van Bewaring en de Strafgevangenis Wolvenplein te Utrecht (aanvulling), 1940−1978 (2000) de volgende beperkingen gesteld:

- 1. De beperking op de openbaarheid is van toepassing op de archiefbescheiden, die in de toegang zijn opgenomen onder de inventarisnummers 12−14, 15, 16−19, 20, 21, 22, 23, 24−28, 29−36, 37 en 43. De beperking van de openbaarheid is van toepassing op archiefbescheiden die jonger zijn dan 75 jaar, gerekend vanaf de afsluitingsdatum.

- 2. Raadpleging van de archiefbescheiden is, gelet op [art. 15 derde lid, van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15), slechts mogelijk na schriftelijk verkregen toestemming van de Rijksarchivaris in de provincie Utrecht. Deze toestemming kan worden verleend, indien wordt voldaan aan de volgende voorwaarden:

- •. de verzoeker doet een gemotiveerd schriftelijk verzoek tot inzage van de archiefbescheiden;

- •. de verzoeker vult hiertoe de Verklaring voor raadpleging van niet-openbare archiefbescheiden van Het Utrechts Archief in en ondertekent het formulier. De verzoeker verklaart daarmee tevens zich te zullen houden aan de, in het formulier opgenomen, bepalingen;

- •. tevens verklaart de verzoeker de bevoegdheid van de Rijksarchivaris in de provincie Utrecht te erkennen om publicatie van bepaalde, uit de ter inzage gegeven bescheiden afkomstige, gegevens te verbieden;

- •. tot individuele natuurlijke personen en rechtspersonen herleidbare gegevens worden niet in de openbaarheid gebracht;

- •. het is niet toegestaan reproducties te vervaardigen van archiefbescheiden waarop de beperkende bepalingen van toepassing zijn, zonder toestemming van de Rijksarchivaris in de provincie Utrecht.

- 3. De Rijksarchivaris in de provincie Utrecht kan extra voorwaarden verbinden aan het verlenen van zijn toestemming.

- 4. Dit besluit wordt gepubliceerd in de Staatscourant.

- 5. Dit besluit wordt als bijlage gevoegd bij de ‘verklaring van overbrenging van het archief van het Huis van Bewaring en de Strafgevangenis Wolvenplein te Utrecht (aanvulling), 1940–1978 (2000)’.
