---
title: "Besluit van de Staatssecretaris Langdurige en Maatschappelijke Zorg, van 12 januari 2026, 4299382-1091493-DMO, houdende de vaststelling van regels betreffende het toekennen van het Valys Standaard Persoonlijk Kilometerbudget voor aanvragers zonder bewijsdocument"
identifier: "BWBR0052201"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2026-01-23"
last_updated: "2026-01-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052201"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "17737003"
version_id: "31340362"
internal_id: "C44791091"
label_id: "17635404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052201/2026-01-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-1501"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-01-12"
intitule_published: "2026-01-22"
intitule_in_force: "2026-01-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-1501"
original_signed_date: "2026-01-12"
original_published_date: "2026-01-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-1501"
entry_into_force_date: "2026-01-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052201&z=2026-01-23&g=2026-01-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052201&g=2026-01-23"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Indicatieprotocol Valys Standaard Persoonlijk Kilometerbudget (PKB) zonder bewijsdocument (Valys-vervoer)"
signed_date: "2026-01-12"
entry_into_force: "2026-01-23"
---
# Besluit van de Staatssecretaris Langdurige en Maatschappelijke Zorg, van 12 januari 2026, 4299382-1091493-DMO, houdende de vaststelling van regels betreffende het toekennen van het Valys Standaard Persoonlijk Kilometerbudget voor aanvragers zonder bewijsdocument

gelet op [artikel 4:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81) en [artikel 13 van de Mandaatregeling VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007923&artikel=13),

namens de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, en voor de uitvoering van Argonaut

Advies B.V.,

besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- •. **Valys-taxivervoer:** bovenregionaal sociaal-recreatief taxivervoer (meer dan 25 kilometer of vijf OV-zones in Nederland) voor mensen met een mobiliteitsbeperking;

- •. **Valys-pashouder:** een persoon die vanwege een bovenregionale sociaal-recreatieve reisbehoefte een taxipas voor Valys heeft ontvangen;

- •. **Valys-vervoerpas:** de (fysieke) pas die aan de chauffeur getoond moet worden;

- •. **indicatiebesluit:** besluit als bedoeld in artikel 4.1, onderdeel d, van de Algemene Voorwaarden van Transvision B.V., betreffende de organisatie en het (laten) uitvoeren van bovenregionaal Valys-vervoer ten behoeve van personen met een mobiliteitsbeperking;

- •. **Valys Standaard PKB (persoonlijk kilometerbudget):** het door het Ministerie van VWS jaarlijks vastgestelde aantal kilometers dat een Valys-pashouder met Standaard PKB met de Valys-taxi mag reizen tegen gereduceerd tarief;

- •. **openbaar vervoer:** personenvervoer dat openbaar toegankelijk is;

- •. **reizigersassistentie:** een daartoe getrainde assistent die de reiziger op een trein- en/of busstation helpt bij het in- en uitstappen;

- •. **chronisch:** feitelijk blijvend, langdurig bestaand en een belemmering vormend voor het dagelijks leven;

- •. **bovenregionaal:** een reisafstand van minimaal 25 kilometer;

- •. **bewijsdocument:** een document dat aantoont dat de aanvrager op andere gronden in aanmerking komt voor Valys, zoals een Wmo-vervoersindicatie, Wmo-(rij)hulpmiddel, passagiers-gehandicaptenparkeerkaart (GPK-P) of OV-Begeleiderskaart.

##### Artikel 2. Indienen van de aanvraag

1. Een persoon die niet beschikt over een bewijsdocument vraagt een Valys Standaard PKB aan via het aanvraagformulier van Argonaut Advies op [www.valys.nl](http://www.valys.nl).

2. Na een positief indicatiebesluit kan, op basis van dat besluit, een Valys-vervoerpas worden aangevraagd bij Valys. Vragen over de status van de aanvraag en de beoordeling door Argonaut Advies worden door Argonaut Advies beantwoord.

3. Het aanvraagformulier kan op de volgende wijzen worden verkregen en ingediend:

- a. digitaal invullen en elektronisch verzenden via het cliëntenportaal;

- b. het formulier downloaden van [www.valys.nl](http://www.valys.nl), uitprinten, invullen en per post verzenden naar Argonaut Advies;

- c. het formulier telefonisch opvragen bij de klantenservice van Valys, waarna een papieren exemplaar kosteloos wordt toegezonden, kan worden ingevuld en per post worden verzonden naar Argonaut Advies.

##### Artikel 3. Voorwaarden voor behandeling van de aanvraag

1. Argonaut Advies neemt een aanvraag in behandeling wanneer:

- a. het aanvraagformulier volledig en naar waarheid is ingevuld;

- b. het formulier is ondertekend door de aanvrager of diens gemachtigden waarbij in dat

- c. geval tevens een machtigingsverklaring wordt overgelegd;

- d. alle vereiste documenten zijn bijgevoegd;

- e. de eigen bijdrage van € 50 (incl. btw) is voldaan.

2. Bij de aanvraag worden de volgende documenten overgelegd:

- a. een kopie van een geldig identiteitsbewijs;

- b. de ingevulde vragenlijst met, indien van toepassing, medische of functionele gegevens die onderbouwen waarom de aanvrager niet met regulier openbaar vervoer kan reizen.

3. Argonaut Advies beoordeelt de aanvraag op basis van de bijgevoegde medische of functionele gegevens. Deze gegevens mogen maximaal zes maanden oud zijn. Als deze gegevens leiden tot een indicatiebesluit, dan vervalt de eis dat de medische gegevens niet ouder zijn dan zes maanden. Als uit medische gegevens ouder dan zes maanden een afwijzing waarschijnlijk is, dan wordt de aanvrager de kans geboden om recente medische gegevens te leveren. De verantwoordelijkheid voor het aanleveren van deze gegevens ligt bij de aanvrager.

4. Indien de aanvraag onvolledig is, krijgt de aanvrager 31 dagen om aan te vullen. Wordt dit nagelaten, dan wordt de aanvraag niet in behandeling genomen. Tegen een besluit om een aanvraag niet in behandeling te nemen, kan bezwaar worden gemaakt overeenkomstig [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052201&artikel=7&z=2026-01-23&g=2026-01-23).

##### Artikel 4. Criteria voor toekenning

1. Een aanvrager komt in aanmerking voor een positief indicatiebesluit, door middel van de beoordeling, bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052201&artikel=5&z=2026-01-23&g=2026-01-23), indien de aanvrager:

- a. niet beschikt over een geldig bewijsdocument of had kunnen beschikken over een bewijsdocument; en

- b. door een structurele of chronische beperking niet zelfstandig gebruik kan maken van regulier openbaar vervoer voor bovenregionale reizen.

2. Een tijdelijke beperking kan grond geven voor het afgeven van een indicatiebesluit met een geldigheidsduur van ten minste één jaar en ten hoogste vijf jaren.

##### Artikel 5. Toetsingsvelden bij de beoordeling

1. De beoordeling richt zich op de vraag of de aanvrager voldoet aan de voorwaarden bedoeld in [artikel 4, eerste, onderdeel b, en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052201&artikel=4&z=2026-01-23&g=2026-01-23).

2. Bij de beoordeling in het eerste lid worden de volgende velden betrokken:

- a. bereikbaarheid van de halte: kan de aanvrager de halte of het station zelfstandig bereiken, gelet op mobiliteit en loopafstand?

- b. wachttijd en wachttolerantie: kan de aanvrager verantwoord wachten, al dan niet met hulpmiddel, bij overstappen of vertragingen?

- c. in- en uitstapbelemmeringen: kan de aanvrager zelfstandig of met hulpmiddel in- en uitstappen, rekening houdend met gangbare voorzieningen?

- d. sociaal functioneren tijdens de reis: kan de aanvrager een reis maken in drukte of bij sociale prikkels?

- e. cognitieve beperkingen en oriëntatieproblemen: is de aanvrager in staat een reis te plannen, uit te voeren en zich te oriënteren onderweg?

3. Bij de beoordeling kan worden uitgegaan van de mogelijkheid dat de aanvrager gebruikmaakt van reizigersassistentie of begeleiding.

4. De beoordeling richt zich op de structurele mogelijkheden en beperkingen van de aanvrager. Feitelijke of tijdelijke omgevingsfactoren, zoals werkzaamheden, tijdelijk wegvallend openbaar vervoer of de (on)toegankelijkheid van een specifieke halte, vormen geen grond voor toekenning. Het feit dat vrienden of familie op grotere afstand wonen, vormt evenmin een grond voor een positief indicatiebesluit.

5. Gemeentelijk beleid ten aanzien van vervoer in het kader van de [Wmo 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362), waaronder vervoer ten behoeve van participatie of sociaal-recreatief vervoer, maakt geen onderdeel uit van het toetsingskader en kan niet leiden tot een positief indicatiebesluit. Het kunnen bereiken van bestemmingen binnen de leefomgeving, zoals regionale ziekenhuizen of andere zorgverlenende instellingen, valt onder de gemeentelijke verantwoordelijkheid voor maatschappelijke ondersteuning.

##### Artikel 6. Indicatiebesluit

1. Een deskundig sociaal-medisch adviseur voert de beoordeling, bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052201&artikel=5&z=2026-01-23&g=2026-01-23), uit op grond waarvan Argonaut Advies een beslissing neemt.

2. De uitkomst van de beoordeling, bedoeld in het eerste lid, wordt aan de aanvrager medegedeeld in een schriftelijk indicatiebesluit. Het indicatiebesluit geldt als een besluit in de zin van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537).

3. Het indicatiebesluit, dat recht geeft op een Valys-vervoerpas, kan bij de Valys opdrachtnemer per post worden ingediend.

4. In het indicatiebesluit wordt verwezen naar het Indicatieprotocol Valys Standaard zonder bewijsdocument. Het protocol is te raadplegen via [www.valys.nl](http://www.valys.nl/).

##### Artikel 7. Bezwaarprocedure

1. Tegen het indicatiebesluit kan binnen zes weken na dagtekening bezwaar worden gemaakt bij Argonaut Advies.

2. Bezwaar kan worden ingediend met gebruikmaking van het bij het besluit gevoegde bezwaarschriftformulier.

3. De aanvrager kan in bezwaar nieuwe of aanvullende stukken indienen, waaronder recente medische gegevens. [Artikel 3, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052201&artikel=3&z=2026-01-23&g=2026-01-23), is overeenkomstig van toepassing.

4. De aanvrager kan, indien gewenst, worden uitgenodigd voor een hoorzitting.

5. Bij de hoorzitting is, indien nodig, een BIG-geregistreerde arts aanwezig.

6. Een deskundig sociaal-medisch adviseur of BIG-geregistreerde arts voert het bezwaaronderzoek uit op grond waarvan Argonaut Advies de beslissing op bezwaar neemt.

7. In de beslissing op bezwaar wordt, indien daarom verzocht, tevens besloten over vergoeding van proceskosten conform [artikel 7:15 Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:15). De beslissing vermeldt tevens de wijze waarop beroep kan worden ingesteld bij de bestuursrechter.

##### Artikel 8. Klachten

1. Klachten die geen betrekking hebben op de inhoudelijke beoordeling worden behandeld volgens de klachtenprocedure van Argonaut Advies. [Hoofdstuk 9 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=9) is van toepassing.

2. Het klachtenreglement is te raadplegen via [www.argonaut.nl](http://www.argonaut.nl) en wordt op verzoek toegezonden.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na plaatsing in de Staatscourant.

##### Artikel 10. Citeertitel

Deze beleidsregel wordt aangehaald als ‘**Indicatieprotocol Valys Standaard Persoonlijk Kilometerbudget (PKB) zonder bewijsdocument (Valys-vervoer)**’.
