---
title: "Besluit van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 27 oktober 2023, nr. 2023-0000520955, tot aanwijzing van de instelling voor de melding van beroepsziekten"
identifier: "BWBR0048843"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048843"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16905683"
version_id: "29710692"
internal_id: "C42571181"
label_id: "16817254"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048843/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-30194"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-10-27"
intitule_published: "2023-11-06"
intitule_in_force: "2023-11-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-30194"
original_signed_date: "2023-10-27"
original_published_date: "2023-11-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-30194"
entry_into_force_date: "2024-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048843&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048843&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit aanwijzing van de instelling voor de melding van beroepsziekten"
signed_date: "2023-10-27"
entry_into_force: "2024-01-01"
---
# Besluit van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 27 oktober 2023, nr. 2023-0000520955, tot aanwijzing van de instelling voor de melding van beroepsziekten

Gelet op [artikel 9, derde lid, van de Arbeidsomstandighedenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010346&artikel=9) en op [artikel 1.11 van de Arbeidsomstandighedenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008587&artikel=1.11);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepaling

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **minister:** Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid;

- **NCvB:** Nederlands Centrum voor Beroepsziekten van het Amsterdam UMC te Amsterdam;

- **Verordening (EG) nr. 1338/2008:** [Verordening (EG) nr. 1338/2008](32008R1338) van het Europees Parlement en de Raad van 16 december 2008 betreffende communautaire statistieken over de volksgezondheid en de gezondheid en veiligheid op het werk (**PbEU** 2008, L 354).

##### Artikel 2. Aanwijzing

Het NCvB wordt voor de periode van 1 januari 2024 tot en met 31 december 2027 aangewezen als de instelling waar arbodiensten en bedrijfsartsen melding doen van een bij een werknemer aangetoonde beroepsziekte.

##### Artikel 3. Taken en activiteiten

1. Het NCvB is belast met:

- a. de registratie van en het rapporteren over beroepsziekten, onder meer door:

- 1°. het beheer, onderhoud en ontwikkelen van registratiesystemen en peilstations waarin de gegevens over beroepsziekten, genoemd in [artikel 1.11 van de Arbeidsomstandighedenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008587&artikel=1.11), worden verwerkt;

- 2°. het verwerken, beoordelen en analyseren van meldingen van beroepsziekten;

- 3°. het signaleren en monitoren van nieuwe risico’s in relatie tot beroepsziekten;

- 4°. het rapporteren over de incidentie van beroepsziekten in Nederland aan de minister en de Europese Commissie (Eurostat) op grond van [Verordening (EG) nr. 1338/2008](32008R1338);

- 5°. het onderhouden van intensief contact met meldingsplichtigen over het (verbeteren van het) melden van beroepsziekten;

- b. het ontsluiten van kennis over beroepsziekten, onder meer door:

- 1°. het ontwikkelen en onderhouden van registratierichtlijnen op basis van wetenschappelijke literatuur en ervaringen uit de praktijk;

- 2°. het beheer, onderhoud en ontwikkelen van een website en helpdesk, het uitbrengen van nieuwsbrieven en publicaties en het houden van lezingen;

- 3°. het zo mogelijk onderzoeken, benutten en verwerken van overige kennis en registratiegegevens over beroepsziekten die beschikbaar zijn op nationaal en internationaal terrein; en

- 4°. het ondersteunen bij beleidsprogramma’s, kennis- en beleidsmatige vragen en het deelnemen aan platforms en werkgroepen op het terrein van het monitoren en signaleren van beroepsziekten.

2. De vorm van de rapportages, bedoeld in het eerste lid, onder a, subonderdeel 4°, en de periodiciteit worden in overleg met de minister bepaald. Het NCvB draagt er zorg voor dat gegevens en rapportages op zodanige wijze worden gepresenteerd dat geen enkele relatie kan worden gelegd naar individuele werknemers en werkgevers.

##### Artikel 4. Werkwijze en vergoeding

De minister en het NCvB leggen de afspraken en verplichtingen over de samenwerking en uitoefening van de taken jaarlijks vast met inachtneming van [artikel 1.12 van de Arbeidsomstandighedenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008587&artikel=1.12).

##### Artikel 5. Procedure nieuwe aanwijzing

De minister maakt uiterlijk 31 december 2026 schriftelijk aan het NCvB kenbaar of het NCvB voor de periode vanaf 1 januari 2028 opnieuw wordt aangewezen.

##### Artikel 6. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2024.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
