---
title: "Besluit van 27 augustus 2001, houdende nadere regels over het DNA-onderzoek in strafzaken (Besluit DNA-onderzoek in strafzaken)"
identifier: "BWBR0012791"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2024-07-01"
last_updated: "2002-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0012791"
soort: "AMvB"
stam_id: "1613423"
version_id: "2387862"
internal_id: "C2387861"
label_id: "1567704"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2001-11-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0012791/2024-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2001-400"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2001-08-27"
intitule_published: "2001-09-11"
intitule_in_force: "2001-10-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2001-400"
original_signed_date: "2001-08-27"
original_published_date: "2001-09-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2001-400"
entry_into_force_date: "2001-11-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0012791&z=2024-07-01&g=2024-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0012791&g=2024-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit DNA-onderzoek in strafzaken"
signed_date: "2001-08-27"
entry_into_force: "2001-11-01"
---
# Besluit van 27 augustus 2001, houdende nadere regels over het DNA-onderzoek in strafzaken (Besluit DNA-onderzoek in strafzaken)

Op de voordracht van Onze Minister van Justitie van 7 mei 2001, nr. 5096282/01/6;

Gelet op de [artikelen 151a, eerste, vierde, vijfde, zesde en negende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=151a), [151b, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=151b), [195a, eerste, vierde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=195a), [195b, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=195b), en [195d, vijfde lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=195d);

De Raad van State gehoord (advies van 16 juli 2001, nr. W03.01 0218/I);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Justitie van 20 augustus 2001, nr. 5113447/01/6;

Hebben goedgevonden en verstaan:

#### § 1. Begripsomschrijvingen

##### Artikel 1

1. In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. de wet: het [Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903);

- b. een DNA-onderzoek: een onderzoek als bedoeld in [artikel 151a, eerste lid, eerste volzin, vierde lid, eerste volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=151a), [151b, eerste volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=151b), [195a, eerste lid, eerste volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=195a), [195b, eerste lid, eerste volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=195b), of [195d, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=195d);

- c. de DNA-databank: de DNA-databank voor strafzaken, bedoeld in [artikel 14, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=4&artikel=14&z=2002-01-01&g=2002-01-01);

- d. Onze Minister: Onze Minister van Justitie;

- e. het instituut: het Nederlands Forensisch Instituut;

- f. NEN-EN ISO/IEC 17025: Algemene eisen voor de competentie van beproevings- en kalibratielaboratoria, uitgegeven door het Nederlands Normalisatie-instituut, zoals deze luidde in april 2000.

2. Met een veroordeelde wordt gelijkgesteld degene die op grond van [artikel 39 van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=39) is ontslagen van alle rechtsvervolging en aan wie tevens een maatregel als voorzien in [artikel 37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=37), [37a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=37a), [37b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=37b), [38](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=38), [38m](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=38m) of [77s van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=77s) is opgelegd.

#### § 2. Wijze van afnemen van celmateriaal en waarborgen voor een zorgvuldige behandeling en registratie van afgenomen en inbeslaggenomen celmateriaal

##### Artikel 2

1. Degene die gevraagd wordt schriftelijk toe te stemmen in het afnemen van celmateriaal ten behoeve van DNA-onderzoek, kan zich bij het nemen van zijn beslissing door een raadsman doen bijstaan. De officier van justitie onderscheidenlijk de rechter-commissaris wijst hem op deze mogelijkheid.

2. Op het formulier voor de schriftelijke toestemming, bedoeld in het eerste lid, wordt melding gemaakt van de gevolgen van de medewerking aan een DNA-onderzoek.

3. Degene die vrijwillig medewerking verleent aan een DNA-onderzoek, kan ten behoeve van dat onderzoek wangslijmvlies, bloed of haarwortels laten afnemen.

4. Het afnemen van wangslijmvlies geschiedt door van de binnenzijde van iedere wang twee monsters te nemen.

5. Het afnemen van bloed geschiedt door middel van een vingerprik.

6. Het afnemen van haarwortels geschiedt door het uittrekken van ten minste tien haren uit de hoofdhuid.

7. Het afnemen van wangslijmvlies, bloed of haarwortels geschiedt door een arts of een verpleegkundige. Ingeval de desbetreffende persoon daar afzonderlijk schriftelijk in toestemt, kan het afnemen van wangslijmvlies of haarwortels geschieden door een daartoe door de officier van justitie aangewezen opsporingsambtenaar die voldoet aan bij ministeriële regeling vastgestelde eisen.

8. Het afnemen van celmateriaal geschiedt met de hulpmiddelen die bij ministeriële regeling zijn voorgeschreven.

9. Indien de arts of de verpleegkundige bij de behandeling van de desbetreffende persoon betrokken is geweest, neemt hij bij hem geen celmateriaal af, tenzij de persoon daartoe schriftelijk een verzoek heeft ingediend bij de officier van justitie onderscheidenlijk de rechter-commissaris.

##### Artikel 3

1. Het afnemen van wangslijmvlies, bloed of haarwortels ten behoeve van een DNA-onderzoek bij een verdachte ingevolge een bevel als bedoeld in [artikel 151b, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=151b), of [artikel 195d, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=195d) geschiedt:

- a. op de wijze als omschreven in [artikel 2, vierde tot en met zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=2&z=2002-01-01&g=2002-01-01), en

- b. met de hulpmiddelen die bij ministeriële regeling zijn voorgeschreven.

2. [Artikel 2, negende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=2&z=2002-01-01&g=2002-01-01), is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 4

1. Bij het afnemen van wangslijmvlies, bloed of haarwortels is een opsporingsambtenaar aanwezig die:

- a. daarvan proces-verbaal opmaakt dat hij voorziet van een identiteitszegel waarop hij de naam en de geboortedatum van de persoon van wie het celmateriaal is afgenomen aanbrengt of, indien naam en geboortedatum onbekend zijn, andere gegevens waarmee de identiteit van deze persoon kan worden vastgesteld,

- b. de verpakking waarin het van de persoon afgenomen celmateriaal is gebracht, van een identiteitszegel voorziet dat gelijk is aan het identiteitszegel, bedoeld onder a, en

- c. ervoor zorgt dat het celmateriaal, bedoeld onder b, zo spoedig mogelijk in een verpakking die hij heeft voorzien van een of meer sluitzegels, bij het instituut wordt bezorgd.

2. Bij ministeriële regeling worden nadere regels gesteld inzake het identiteitszegel en de sluitzegels, bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 5

1. De opsporingsambtenaar voorziet de verpakking van een in beslag genomen voorwerp waarop mogelijkerwijs celmateriaal aanwezig is, dan wel van celmateriaal dat niet is afgenomen op de wijze als voorzien in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=2&z=2002-01-01&g=2002-01-01) of [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=3&z=2002-01-01&g=2002-01-01), van een identiteitszegel zodra het voorwerp of celmateriaal in beslag is genomen dan wel zo spoedig mogelijk daarna.

2. De opsporingsambtenaar voorziet het proces-verbaal van de inbeslagneming van het voorwerp of het celmateriaal, bedoeld in het eerste lid, van een identiteitszegel dat gelijk is aan het identiteitszegel, bedoeld in het eerste lid. Indien het te onderzoeken celmateriaal van een bekende verdachte is, vermeldt hij in het proces-verbaal diens naam en geboortedatum of, indien deze onbekend zijn, andere gegevens waarmee diens identiteit kan worden vastgesteld.

3. De opsporingsambtenaar zorgt ervoor dat het voorwerp of het celmateriaal, bedoeld in het eerste lid, na een opdracht van de officier van justitie onderscheidenlijk de rechter-commissaris tot het daaraan verrichten van DNA-onderzoek, zo spoedig mogelijk in een verpakking die hij heeft voorzien van een of meer sluitzegels bij het instituut wordt bezorgd.

4. [Artikel 4, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=4&z=2002-01-01&g=2002-01-01), is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 6

1. Het instituut legt inzake het celmateriaal, bedoeld in de [artikelen 2, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=2&z=2002-01-01&g=2002-01-01), [3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=3&z=2002-01-01&g=2002-01-01), en [5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=5&z=2002-01-01&g=2002-01-01), alsmede inzake het voorwerp, bedoeld in [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=5&z=2002-01-01&g=2002-01-01), in een centraal register de volgende gegevens vast:

- a. de datum waarop het is ontvangen,

- b. het nummer van het identiteitszegel, bedoeld in de [artikelen 4, eerste lid, onder a en b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=4&z=2002-01-01&g=2002-01-01), en [5, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=5&z=2002-01-01&g=2002-01-01), alsmede het parketnummer,

- c. een aanduiding van het misdrijf in verband waarmee het DNA-onderzoek wordt verricht alsmede van de maximale gevangenisstraf die op dat misdrijf is gesteld,

- d. de naam van de officier van justitie onderscheidenlijk rechter-commissaris die de opdracht tot het verrichten van DNA-onderzoek heeft gegeven,

- e. de naam van het laboratorium dat het DNA-onderzoek zal verrichten en de datum waarop het celmateriaal naar dat laboratorium is verzonden, tenzij het DNA-onderzoek in het laboratorium van het instituut zal worden verricht, en

- f. in geval van celmateriaal van een bekende persoon, de naam en de geboortedatum van deze persoon of, indien naam en geboortedatum onbekend zijn, andere gegevens waarmee zijn identiteit kan worden vastgesteld.

2. Voorts worden inzake het celmateriaal gegevens vastgelegd die van belang zijn in verband met het tijdstip waarop het bijbehorende DNA-profiel uit de DNA-databank dient te worden verwijderd. Het openbaar ministerie stelt het instituut daartoe in kennis van veroordelingen die in kracht van gewijsde zijn gegaan in zaken waarin DNA-onderzoek heeft plaatsgevonden.

3. Onze Minister is voor het centrale register, bedoeld in het eerste lid, verantwoordelijk.

4. De directeur van het instituut voert het beheer van het centrale register.

#### § 3. Verrichten van DNA-onderzoek

##### Artikel 7

1. DNA-onderzoek wordt verricht in het laboratorium van het instituut, tenzij de officier van justitie onderscheidenlijk de rechter-commissaris opdracht heeft gegeven dat het onderzoek wordt verricht in:

- a. het laboratorium voor forensisch DNA-onderzoek van het Instituut voor anthropogenetica van de Universiteit Leiden of een ander laboratorium dat door de Raad voor Accreditatie is geaccrediteerd aan de hand van de algemene criteria voor het functioneren van beproevingslaboratoria, genoemd in de NEN-EN ISO/IEC 17 025, en deskundig is op het terrein van forensisch DNA-onderzoek, dan wel

- b. een laboratorium dat gevestigd is in het buitenland, door een met de Raad voor Accreditatie vergelijkbare instantie is geaccrediteerd aan de hand van criteria die vergelijkbaar zijn met de criteria, genoemd in de NEN-EN ISO/IEC 17 025, en deskundig is op het terrein van forensisch DNA-onderzoek.

2. Indien de accreditatie van een laboratorium als bedoeld in het eerste lid is ingetrokken, is geschorst of na haar vervaldatum niet is verlengd, kan in dit laboratorium niet langer DNA-onderzoek worden verricht.

3. Het DNA-onderzoek, bedoeld in [artikel 151a, vierde lid, eerste volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=151a), of [artikel 195b, eerste lid, eerste volzin, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=195b) wordt niet verricht door:

- a. de deskundige die het DNA-onderzoek als bedoeld in [artikel 151a, eerste lid, eerste volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=151a), onderscheidenlijk [artikel 195a, eerste lid, eerste volzin, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=195a) heeft verricht, dan wel

- b. een deskundige die aan hetzelfde laboratorium is verbonden als de deskundige, bedoeld onder a.

##### Artikel 8

1. Indien het DNA-onderzoek in een ander laboratorium dan het laboratorium van het instituut zal worden verricht, zorgt het instituut ervoor dat het celmateriaal op basis waarvan het DNA-onderzoek zal worden verricht, in een verpakking die is voorzien van een of meer sluitzegels, wordt bezorgd bij het laboratorium dat het DNA-onderzoek zal verrichten.

2. Het instituut voorziet het celmateriaal, bedoeld in het eerste lid, van een etiket dat is voorzien van een nummer dat gelijk is aan het nummer van het identiteitszegel waarmee het instituut het celmateriaal heeft ontvangen.

3. Bij ministeriële regeling worden nadere regels gesteld inzake de sluitzegels, bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 9

1. De deskundige verricht het DNA-onderzoek binnen de termijn die de officier van justitie onderscheidenlijk de rechter-commissaris die de opdracht tot het verrichten van het DNA-onderzoek heeft gegeven, heeft gesteld. De termijn wordt na overleg met het instituut vastgesteld.

2. De deskundige verricht het DNA-onderzoek volgens een van de methoden die zijn goedgekeurd bij het verlenen van de accreditatie aan het laboratorium waaraan hij is verbonden.

##### Artikel 10

1. De deskundige stelt een verslag op van de resultaten van het DNA-onderzoek en ondertekent het verslag.

2. Het verslag bevat in ieder geval:

- a. ingeval het een DNA-onderzoek betreft aan celmateriaal van een bekende persoon, de naam en geboortedatum van deze persoon of, indien naam en geboortedatum onbekend zijn, andere gegevens waarmee zijn identiteit kan worden vastgesteld,

- b. het nummer van het identiteitszegel dan wel het etiket, bedoeld in [artikel 8, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=3&artikel=8&z=2002-01-01&g=2002-01-01),

- c. de methode met behulp waarvan het DNA-profiel is verkregen, en

- d. de resultaten en de conclusies van het DNA-onderzoek.

3. De deskundige doet uiterlijk een week na dagtekening van het verslag:

- a. het verslag toekomen aan de officier van justitie onderscheidenlijk de rechter-commissaris,

- b. een afschrift van het verslag toekomen aan het instituut, alsmede het DNA-profiel dat uit het DNA-onderzoek is verkregen.

4. De directeur van het instituut meldt de officier van justitie onderscheidenlijk de rechter-commissaris zo spoedig mogelijk of:

- a. het DNA-profiel dat is verkregen uit het celmateriaal van een bekende persoon overeenkomt met het DNA-profiel dat in verband met hetzelfde strafbare feit is verkregen uit het celmateriaal, bedoeld in [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=5&z=2002-01-01&g=2002-01-01), dat toebehoort aan een onbekende verdachte, dan wel overeenkomt met een ander DNA-profiel dat is vastgelegd in de DNA-databank of

- b. het DNA-profiel dat is verkregen uit het celmateriaal, bedoeld in [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=5&z=2002-01-01&g=2002-01-01), van een onbekende persoon, overeenkomt met een DNA-profiel dat is vastgelegd in de DNA-databank.

##### Artikel 11

1. De deskundige zendt zo spoedig mogelijk na het verrichten van het DNA-onderzoek het overgebleven celmateriaal in een verpakking die is voorzien van een sluitzegel, naar het instituut, tenzij hij is verbonden aan het laboratorium van het instituut.

2. [Artikel 8, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=3&artikel=8&z=2002-01-01&g=2002-01-01), is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 12

1. Het aan de verdachte in rekening te brengen deel van de kosten, bedoeld in de [artikelen 151a, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=151a), en [195b, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=195b), voor het verrichten van een DNA-onderzoek op verzoek van de verdachte bedraagt € 136.

2. Een DNA-onderzoek op verzoek van de verdachte wordt niet verricht dan nadat hij het bedrag, genoemd in het eerste lid, aan het instituut heeft betaald.

#### § 4. Bewaren en vernietigen van celmateriaal en DNA-profielen en het verstrekken van informatie daarover

##### Artikel 13

1. Het instituut bewaart na afloop van een DNA-onderzoek zoveel celmateriaal als noodzakelijk is met het oog op een DNA-onderzoek als bedoeld in [artikel 151a, vierde lid, eerste volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=151a), of [artikel 195b, eerste lid, eerste volzin, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=195b) dan wel met het oog op het opnieuw bepalen van het bijbehorende, in de DNA-databank vastgelegde DNA-profiel.

2. In afwijking van het eerste lid vernietigt het instituut het celmateriaal van een derde terstond indien is vastgesteld dat het bijbehorende DNA-profiel niet overeenkomt met het DNA-profiel dat in verband met hetzelfde strafbare feit is verkregen uit het celmateriaal, bedoeld in [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=5&z=2002-01-01&g=2002-01-01), van een onbekende persoon.

3. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op het celmateriaal van een overleden slachtoffer van een strafbaar feit, met dien verstande dat het instituut diens celmateriaal bewaart met het oog op het opsporen en vervolgen van de dader van het strafbare feit als gevolg waarvan het slachtoffer is overleden of waarbij het slachtoffer was betrokken.

4. Met het celmateriaal vernietigt het instituut tevens de gegevens, bedoeld in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=6&z=2002-01-01&g=2002-01-01), alsmede het afschrift van het verslag, bedoeld in [artikel 10, derde lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=3&artikel=10&z=2002-01-01&g=2002-01-01).

5. Het instituut houdt aantekening van iedere vernietiging ingevolge het eerste tot en met vierde lid.

##### Artikel 14

1. Er is een DNA-databank voor strafzaken die tot doel heeft de opsporing, vervolging en berechting van strafbare feiten te bevorderen.

2. Onze Minister is voor de DNA-databank verantwoordelijk.

3. De directeur van het instituut voert het beheer van de DNA-databank.

4. Het instituut legt in de DNA-databank het nummer van het identiteitszegel, bedoeld in [artikel 6, eerste lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=6&z=2002-01-01&g=2002-01-01), vast, alsmede

- a. het bijbehorende DNA-profiel van overleden slachtoffers van strafbare feiten,

- b. het bijbehorende DNA-profiel dat is verkregen uit het celmateriaal, bedoeld in [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=5&z=2002-01-01&g=2002-01-01), van een onbekende persoon, dan wel

- c. het bijbehorende DNA-profiel van verdachten en nadien veroordeelden ter zake van misdrijven als omschreven in [artikel 67, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=67).

5. De directeur van het instituut kan de DNA-profielen die in de DNA-databank zijn vastgelegd, opnieuw bepalen indien de stand van de techniek dat noodzakelijk maakt. Hij kan tevens de in de DNA-databank vastgelegde DNA-profielen onderling vergelijken met het oog op het doel, bedoeld in het eerste lid, en leden van het openbaar ministerie en met rechtspraak belaste leden van de rechterlijke macht van de resultaten daarvan in kennis stellen.

##### Artikel 15

1. Het gebruik van gegevens uit de DNA-databank en het centrale register, bedoeld in [artikel 6, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=6&z=2002-01-01&g=2002-01-01), door binnen het instituut werkzame ambtenaren vindt slechts plaats voorzover zij deze nodig hebben voor een goede vervulling van de aan hen door Onze Minister opgedragen taak.

2. Verstrekking van gegevens uit de DNA-databank en het centrale register, bedoeld in [artikel 6, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=6&z=2002-01-01&g=2002-01-01), vindt op schriftelijk verzoek plaats aan:

- a. de met vervolging belaste leden van de rechterlijke macht, voorzover zij deze nodig hebben voor de toepassing van het strafrecht, daarin begrepen de uitvoering van een verzoek om rechtshulp als bedoeld in [artikel 552h van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=552h),

- b. de met rechtspraak belaste leden van de rechterlijke macht, voorzover zij deze nodig hebben voor de toepassing van het strafrecht, dan wel

- c. de ambtenaren van politie, bedoeld in [artikel 3, eerste lid, onder a en c, en tweede lid van de Politiewet 1993](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006299&artikel=3), voorzover zij deze nodig hebben voor de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde.

3. Verstrekking van gegevens aan de ambtenaren van politie, bedoeld in het tweede lid, onder c, blijft beperkt tot het doen van de mededeling of het DNA-profiel van een verdachte is vastgelegd in de DNA-databank.

4. Bij iedere verstrekking van gegevens wordt aantekening gehouden van de datum van de verstrekking, de identiteit van de verzoeker en de aard van de verstrekte gegevens.

##### Artikel 16

1. Zodra zich een omstandigheid voordoet die meebrengt dat degene wiens DNA-profiel in de DNA-databank is vastgelegd, niet langer kan worden aangemerkt als een verdachte of nadien veroordeelde ter zake van een misdrijf als omschreven in [artikel 67, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=67), stelt het openbaar ministerie het instituut daarvan in kennis.

2. Van een omstandigheid als bedoeld in het eerste lid is in ieder geval sprake bij een kennisgeving van niet verdere vervolging, een onherroepelijke buitenvervolgingstelling, een rechterlijke verklaring dat de zaak geëindigd is, een vrijspraak of een onherroepelijk ontslag van alle rechtsvervolging waarbij niet een maatregel als bedoeld in [artikel 37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=37), [37a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=37a), [37b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=37b), [38](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=38), [38m](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=38m) of [77s van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=77s) is opgelegd.

##### Artikel 17

1. Terstond nadat het instituut een kennisgeving als bedoeld in [artikel 16, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=4&artikel=16&z=2002-01-01&g=2002-01-01), heeft ontvangen, vernietigt het instituut het DNA-profiel van degene die niet langer kan worden aangemerkt als een verdachte of nadien veroordeelde ter zake van een misdrijf als omschreven in [artikel 67, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=67).

2. Het instituut vernietigt met het DNA-profiel, bedoeld in het eerste lid, tevens de daarbij behorende gegevens, bedoeld in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=6&z=2002-01-01&g=2002-01-01), het celmateriaal waaruit het DNA-profiel is verkregen, alsmede het afschrift van het verslag, bedoeld in [artikel 10, derde lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=3&artikel=10&z=2002-01-01&g=2002-01-01).

3. [Artikel 13, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=4&artikel=13&z=2002-01-01&g=2002-01-01), is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 18

1. Het instituut vernietigt het DNA-profiel van een verdachte of nadien veroordeelde dertig jaar na vastlegging in de DNA-databank indien de verdenking dan wel, in het geval een veroordeling is gevolgd, de veroordeling een misdrijf betreft waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van ten hoogste zes jaar of meer is gesteld.

2. Het instituut vernietigt het DNA-profiel van een verdachte of nadien veroordeelde twintig jaar na vastlegging in de DNA-databank indien de verdenking dan wel, in het geval een veroordeling is gevolgd, de veroordeling een misdrijf betreft als omschreven in [artikel 67, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=67) waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van minder dan ten hoogste zes jaar is gesteld.

3. De termijnen, genoemd in het eerste en tweede lid, worden op verzoek van het openbaar ministerie verlengd indien tegen de verdachte of nadien veroordeelde wiens DNA-profiel in de DNA-databank is vastgelegd, een veroordeling wegens een ander misdrijf in kracht van gewijsde is gegaan als omschreven in [artikel 67, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=67). Vernietiging vindt in dat geval plaats uiterlijk twintig dan wel dertig jaar nadat deze veroordeling in kracht van gewijsde is gegaan, al naar gelang op het misdrijf naar de wettelijke omschrijving minder dan ten hoogste zes jaar dan wel ten hoogste zes jaar of meer gevangenisstraf is gesteld.

4. Het instituut vernietigt DNA-profielen van overleden slachtoffers alsmede DNA-profielen verkregen uit celmateriaal van onbekende personen achttien jaar na vastlegging in de DNA-databank. Deze termijn wordt op verzoek van het openbaar ministerie met een bij dat verzoek aangegeven termijn verlengd, indien en voor zolang het recht tot strafvordering nog niet verjaard is.

5. In afwijking van het vierde lid vernietigt het instituut het DNA-profiel van een onbekende persoon zodra is vastgesteld dat het DNA-profiel van een verdachte of nadien veroordeelde overeenkomt met dat DNA-profiel, en het openbaar ministerie het instituut ervan in kennis heeft gesteld dat diens veroordeling in verband met dat strafbare feit in kracht van gewijsde is gegaan. Vernietiging kan telkens tien jaar worden uitgesteld indien de verdachte of nadien veroordeelde daartoe schriftelijk een verzoek heeft ingediend bij het openbaar ministerie.

6. Het instituut vernietigt met het DNA-profiel, bedoeld in het eerste tot en met vijfde lid, tevens de daarbij behorende gegevens, bedoeld in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=6&z=2002-01-01&g=2002-01-01), het celmateriaal waaruit het DNA-profiel is verkregen, alsmede het afschrift van het verslag, bedoeld in [artikel 10, derde lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=3&artikel=10&z=2002-01-01&g=2002-01-01).

7. [Artikel 13, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=4&artikel=13&z=2002-01-01&g=2002-01-01), is van overeenkomstige toepassing.

#### § 5. Slotbepalingen

##### Artikel 19

Het Besluit DNA-onderzoeken wordt ingetrokken.

##### Artikel 20

Dit besluit treedt in werking op het tijdstip waarop de wet van 5 juli 2001 tot wijziging van de regeling van het DNA-onderzoek in strafzaken (Stb. 2001, 335) in werking treedt.

##### Artikel 21

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit DNA-onderzoek in strafzaken.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 1a

Als misdrijven als bedoeld in [artikel 151a, derde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=151a), ten aanzien waarvan de hulpofficier van justitie de bevoegdheid heeft een DNA-onderzoek op basis van celmateriaal van een onbekende verdachte te verrichten, worden aangewezen de misdrijven, bedoeld in de [artikelen 310](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=310) en [311, eerste lid, onderdelen 1°, 4° en 5°, van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=311).

##### Artikel 1b

Als uiterlijk waarneembare persoonskenmerken van een onbekende verdachte of een onbekend slachtoffer waarop een DNA-onderzoek als bedoeld in [artikel 151d, eerste lid, eerste volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=151d), of [artikel 195f, eerste lid, eerste volzin, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=195f) gericht kan zijn, worden aangewezen:

- a. het geslacht;

- b. het ras;

- c. de oogkleur.

#### § 2. Wijze van afnemen van celmateriaal en waarborgen voor een zorgvuldige behandeling en registratie van afgenomen en inbeslaggenomen celmateriaal

#### § 3. Verrichten van DNA-onderzoek

#### § 4. Bewaren en vernietigen van celmateriaal en DNA-profielen en het verstrekken van informatie daarover

#### § 5. Slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 18a

1. Het instituut vernietigt het DNA-profiel van een gewezen verdachte:

- a. twaalf jaar nadat een einduitspraak als bedoeld in [artikel 1, onder g](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=1&artikel=1&z=2014-11-01&g=2014-11-01), is gedaan in verband met een misdrijf waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van minder dan zes jaar is gesteld, en in het kader van het misdrijf het DNA-profiel is verwerkt,

- b. twintig jaar nadat een einduitspraak als bedoeld in [artikel 1, onder g](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=1&artikel=1&z=2014-11-01&g=2014-11-01), is gedaan in verband met een misdrijf waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van zes jaar of meer is gesteld, en in het kader van het misdrijf het DNA-profiel is verwerkt,

- c. tachtig jaar nadat een einduitspraak als bedoeld in [artikel 1, onder g](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=1&artikel=1&z=2014-11-01&g=2014-11-01), is gedaan in verband met een misdrijf dat op grond van [artikel 70, tweede lid, van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=70) niet aan verjaring onderhevig is, en in het kader van het misdrijf het DNA-profiel is verwerkt,

- d. wanneer naar het oordeel van de officier van justitie vaststaat dat herziening ten nadele op grond van [artikel 482a, eerste lid, aanhef en onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=482a), van de wet uitgesloten is, dan wel

- e. terstond na het overlijden van betrokkene.

2. De in het eerste lid, onder a, b en c, genoemde termijnen belopen zes, tien, respectievelijk twintig jaar indien de gewezen verdachte ten tijde van het begaan van het feit waarop de rechterlijke uitspraak betrekking heeft de leeftijd van achttien jaar nog niet had bereikt.

##### Artikel 18b

1. Het instituut vernietigt het DNA-profiel van een overleden slachtoffer:

- a. twaalf jaar na vastlegging in de DNA-databank indien betrokkene is overleden als gevolg van of is betrokken bij een misdrijf waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van minder dan zes jaar is gesteld,

- b. twintig jaar na vastlegging in de DNA-databank indien betrokkene is overleden als gevolg van of is betrokken bij een misdrijf waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van zes jaar of meer is gesteld, dan wel

- c. tachtig jaar na vastlegging in de DNA-databank indien betrokkene is overleden als gevolg van of betrokken is bij een misdrijf dat op grond van artikel 70, tweede lid, van het Wetboek van Strafrecht niet aan verjaring onderhevig is.

2. Het instituut vernietigt het DNA-profiel van een vermist persoon overeenkomstig de termijnen, genoemd in het eerste lid, of zodra de persoon niet langer vermist is.

3. Het instituut vernietigt het DNA-profiel van een onbekende verdachte overeenkomstig de termijnen, genoemd in het eerste lid.

##### Artikel 18c

1. Het instituut vernietigt met het DNA-profiel, bedoeld in de [artikelen 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=4&artikel=18&z=2014-11-01&g=2014-11-01), [18a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=4&artikel=18a&z=2014-11-01&g=2014-11-01) en [18b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=4&artikel=18b&z=2014-11-01&g=2014-11-01), tevens de daarbij behorende gegevens, bedoeld in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=6&z=2014-11-01&g=2014-11-01), het celmateriaal waaruit het DNA-profiel is verkregen, alsmede het afschrift van het verslag, bedoeld in [artikel 10, derde lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=3&artikel=10&z=2014-11-01&g=2014-11-01).

2. [Artikel 13, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=4&artikel=13&z=2014-11-01&g=2014-11-01), is van overeenkomstige toepassing.

3. De Justitiële Informatiedienst verstrekt de informatie die deze dienst ingevolge artikel 8 van het Besluit identiteitsvaststelling verdachten en veroordeelden van het openbaar ministerie heeft verkregen, aan het instituut, voor zover die informatie nodig is om te kunnen voldoen aan [artikel 18, eerste tot en met vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=4&artikel=18&z=2014-11-01&g=2014-11-01), en [artikel 18a, eerste lid, onder a tot en met c en e, en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=4&artikel=18a&z=2014-11-01&g=2014-11-01). Het openbaar ministerie verstrekt het instituut de informatie die nodig is om te kunnen voldoen aan artikel 18, vijfde lid, artikel 18a, eerste lid, onder d, en [artikel 18b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=4&artikel=18b&z=2014-11-01&g=2014-11-01).

#### § 5. Slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 6a

1. Indien het DNA-onderzoek zal worden verricht in een ander laboratorium dan het laboratorium dat het celmateriaal heeft ontvangen, zorgt het ontvangende laboratorium ervoor dat dat celmateriaal zo spoedig mogelijk in een verpakking dat voorzien is van het sporenidentificatienummer, bedoeld in [artikel 6, eerste lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=6&z=2017-07-01&g=2017-07-01), en van een of meer fraudebestendige sluitzegels of een fraudebestendige afsluiting, wordt bezorgd bij het laboratorium dat het DNA-onderzoek zal verrichten.

2. Op het ontvangende laboratorium, bedoeld in het eerste lid, is [artikel 6, eerste lid, onder d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=6&z=2017-07-01&g=2017-07-01), van overeenkomstige toepassing. Op het laboratorium dat het DNA-onderzoek zal verrichten, is artikel 6, eerste lid, van overeenkomstige toepassing.

#### § 3. Verrichten van DNA-onderzoek

#### § 4. Bewaren en vernietigen van celmateriaal, DNA-profielen en deskundigenverslagen en het verstrekken van informatie daarover

##### Artikel 15a

Indien een ander laboratorium dan het laboratorium van het instituut voornemens is zijn werkzaamheden op het terrein van forensisch DNA-onderzoek te beëindigen, zorgt dat laboratorium ervoor dat de afschriften van de verslagen, bedoeld in [artikel 10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=3&artikel=10&z=2017-07-01&g=2017-07-01), die bij dat laboratorium worden bewaard, en de andere gegevens die het in verband daarmee bewaart, voor de beëindiging van die werkzaamheden worden overgedragen aan het instituut, tenzij het laboratorium fuseert met een ander laboratorium als bedoeld in [artikel 7, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=3&artikel=7&z=2017-07-01&g=2017-07-01). In het laatste geval worden de afschriften van de verslagen en de andere gegevens die het laboratorium in verband daarmee bewaart, in dat andere laboratorium bewaard.

#### § 5. Slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 4a

1. Nadat een opsporingsambtenaar celmateriaal van een onbekende verdachte heeft veiliggesteld of van een in beslag genomen voorwerp heeft afgenomen, plaatst een opsporingsambtenaar dat celmateriaal na een daartoe verstrekte opdracht van de officier van justitie, de hulpofficier van justitie of de rechter-commissaris in een daarvoor bestemd mobiel apparaat ten behoeve van het verrichten van een DNA-onderzoek. Dat DNA-onderzoek mag alleen gericht zijn op het verkrijgen van data aan de hand waarvan een deskundige van het laboratorium van het instituut of een ander laboratorium als bedoeld in [artikel 7, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=3&artikel=7&z=2020-11-01&g=2020-11-01), waaraan het apparaat die data heeft verzonden, het DNA-onderzoek verder verricht. In de opdracht aan de deskundige van het laboratorium dat het laatstbedoelde DNA-onderzoek verricht, worden in ieder geval de gegevens, bedoeld in [artikel 6, eerste lid, onder a tot en met c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=2&artikel=6&z=2020-11-01&g=2020-11-01), vermeld.

2. De opsporingsambtenaar kan de onderzoekshandeling, bedoeld in het eerste lid, alleen verrichten indien het landelijk politiekorps, bedoeld in [artikel 25, eerste lid, van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=25) waar hij werkzaam is, door de Raad voor Accreditatie voor die handeling aan de hand van de eisen, genoemd in de NEN-EN ISO/IEC 17 025, is geaccrediteerd.

3. De opsporingsambtenaar zendt het celmateriaal dat bestemd is voor het verrichten van een DNA-onderzoek als bedoeld in [artikel 151a, zesde lid, eerste volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=151a), of [artikel 195b, eerste lid, eerste volzin, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=195b) of voor het opnieuw bepalen van het bijbehorende, in de DNA-databank vastgelegde DNA-profiel naar het instituut. Hij voorziet de verpakking met daarin het celmateriaal van een sporenidentificatienummer en van een of meer fraudebestendige sluitzegels of een fraudebestendige afsluiting en zorgt ervoor dat deze bij het instituut wordt bezorgd.

4. De opsporingsambtenaar voorziet het proces-verbaal van het veiligstellen van het celmateriaal of het afnemen van het celmateriaal op een in beslag genomen voorwerp, bedoeld in het eerste lid, van een sporenidentificatienummer.

5. De deskundige die het DNA-onderzoek verricht, rapporteert vooruitlopend op het uitbrengen van het verslag, bedoeld in [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012791&paragraaf=3&artikel=10&z=2020-11-01&g=2020-11-01), de resultaten van het DNA-onderzoek aan de opdrachtgever van het DNA-onderzoek en in afschrift aan de opsporingsambtenaar die het apparaat heeft bediend.

6. Het landelijk politiekorps vernietigt de data die met het mobiele apparaat, bedoeld in het eerste lid, zijn verkregen, vier jaar na het jaar waarin die data zijn verkregen.

#### § 3. Verrichten van DNA-onderzoek

#### § 4. Bewaren en vernietigen van celmateriaal, DNA-profielen en deskundigenverslagen en het verstrekken van informatie daarover

#### § 5. Slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
