---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, van 17 oktober 2023, nr. IENW/BSK-2023/288283, houdende de instelling van de Expertgroep Gezondheid IJmond"
identifier: "BWBR0048808"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-12-19"
last_updated: "2025-11-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048808"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16896413"
version_id: "29696912"
internal_id: "C42551581"
label_id: "16808184"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-11-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048808/2025-12-19/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-29181"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-10-17"
intitule_published: "2023-10-31"
intitule_in_force: "2023-10-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-29181"
original_signed_date: "2023-10-17"
original_published_date: "2023-10-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-29181"
entry_into_force_date: "2023-11-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048808&z=2025-12-19&g=2025-12-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048808&g=2025-12-19"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Expertgroep Gezondheid IJmond"
signed_date: "2023-10-17"
entry_into_force: "2023-11-01"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, van 17 oktober 2023, nr. IENW/BSK-2023/288283, houdende de instelling van de Expertgroep Gezondheid IJmond

Gelet op [artikel 2, eerste en tweede lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

BESLUIT:

##### Artikel 1. (Begripsbepaling)

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Expertgroep:** Expertgroep Gezondheid IJmond, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048808&artikel=2&z=2025-05-13&g=2025-11-01);

- b. **Groenstaalplan:** de complete set aan plannen van het bedrijf Tata Steel om schoon en duurzaam staal te gaan produceren;

- c. **Ministerie:** Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat;

- d. **Maatwerkafspraak:** een wederkerige bindende afspraak tussen de rijksoverheid en een bedrijf als bedoeld in het Coalitieakkoord 2021 – 2025, Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst;

- e. **Staatssecretaris:** Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat;

- f. **IJmond:** de gemeenten Velsen, Beverwijk en Heemskerk.

##### Artikel 2. (Instelling en taak)

1. Er is een Expertgroep Gezondheid IJmond.

2. De expertgroep heeft tot taak:

- a. gevraagd en ongevraagd de Staatssecretaris te adviseren over de milieu en leefomgevingsonderzoeken, afspraken, adviezen of plannen die betrekking hebben op de IJmond en in het bijzonder de verduurzaming van Tata Steel;

- b. verifiëren of alle relevante aspecten op het gebied van gezondheid- en milieu en leefomgeving zijn en worden meegenomen in de uit te voeren onderzoeken;

- c. verifiëren hoeveel milieu en gezondheidswinst het tussen- en eindbeeld van het groenstaalplan oplevert;

- d. adviseren over de vraag hoeveel milieu en gezondheidswinst in de IJmond voldoende is, bijvoorbeeld door de daarbij behorende maximale emissies van Tata Steel of andere bronnen in de IJmond in kaart te brengen;

- e. adviseren over eventuele aanvullende maatregelen die nodig zijn om de milieu en gezondheidswinst, bedoeld in onderdeel d, te behalen, als het groenstaalplan en/of andere maatregelen daar onvoldoende in voorzien, mede in overleg met en op basis van kennis van omwonenden, belanghebbenden en het staalbedrijf;

- f. adviseren over kwesties op het gebied van gezondheid en milieu (leefomgeving) die in het kader van bovenstaande anderszins relevant kunnen zijn.

##### Artikel 3. (Samenstelling van de expertgroep)

1. De expertgroep bestaat uit een voorzitter en ten hoogste negen andere leden.

2. De voorzitter en de andere leden hebben zitting op persoonlijke titel en treden niet op als vertegenwoordiger van een belangengroep.

3. De voorzitter en de andere leden worden door de Staatssecretaris benoemd.

4. Bij tussentijds vertrek van een lid kan de Staatssecretaris een ander lid benoemen.

5. De voorzitter en de andere leden kunnen op eigen aanvraag worden ontslagen door de Minister. Zij kunnen voorts worden geschorst en ontslagen wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden.

##### Artikel 4. (Instellingsduur)

1. De leden van de expertgroep worden aangesteld voor de duur van twee jaar te rekenen vanaf de datum van inwerkingtreding van dit besluit.

2. Na de eerste termijn van twee jaar, is een nieuwe termijn mogelijk, al dan niet in gewijzigde samenstelling van leden.

3. De expertgroep wordt opgeheven op het moment dat de maatwerkafspraak met Tata Steel is gesloten.

##### Artikel 5. (Advisering door de expertgroep)

1. De advisering door de expertgroep richt zich in hoofdzaak op informatie die met betrekking tot de verschoning en verduurzaming van Tata Steel wordt opgesteld en de consequenties daarvan voor de gezondheid van inwoners in de IJmond.

2. Deze informatie bevat in elk geval:

- a. verduurzamingsplannen van Tata Steel;

- b. het RIVM-rapport 2023-0171 **‘De bijdrage van Tata Steel Nederland aan de gezondheidsrisico's van omwonenden en de kwaliteit van hun leefomgeving’**;

- c. waar relevant de zienswijzen die door belanghebbenden zijn opgesteld in reactie op het groenstaalplan en andere relevante informatie.

2. De adviezen van de expertgroep hebben geen bindend karakter.

3. De expertgroep brengt uitsluitend gezamenlijk adviezen uit. De adviezen komen tot stand op basis van consensus binnen de expertgroep. Leden openbaren geen individuele bevindingen en adviezen.

4. De expertgroep kan externe deskundigen op ad hoc basis uitnodigen voor vergaderingen of voor aanleveren van informatie.

##### Artikel 6. (Secretariaat)

1. De expertgroep wordt ondersteund door een secretariaat.

2. Het secretariaat is voor de inhoudelijke uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de expertgroep.

3. In het secretariaat wordt voorzien door de Staatsecretaris.

4. Het beheer van de bescheiden betreffende de werkzaamheden van de expertgroep geschiedt op overeenkomstige wijze als bij het Ministerie. De bescheiden worden na de beëindiging van de werkzaamheden van de expertgroep bewaard in het archief van het Ministerie.

6. De expertgroep verstrekt desgevraagd aan de Staatssecretaris de voor de uitoefening van haar taak benodigde inlichtingen. De Staatssecretaris kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van diens taak redelijkerwijs nodig is.

##### Artikel 7. (Vergoeding)

1. De voorzitter en de andere leden ontvangen per vergadering een vergoeding, voor zover zij niet vallen onder de uitzondering van [artikel 2, derde lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2) en hiermee niet het in [artikel 6, eerste lid, van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=6) bedoelde maximumbedrag overschrijden.

2. De vergoeding per vergadering van de leden bedraagt € 317.

3. De vergoeding per vergadering van de voorzitter van de commissie bedraagt € 412.

##### Artikel 8. (Leden)

1. Vanaf 1 november 2023, de datum van inwerkingtreding van dit besluit, worden voor een periode van twee jaar tot lid van de expertgroep benoemd:

- a. De heer prof. dr. M. Levi te Amsterdam, tevens voorzitter;

- b. De heer prof. dr. ir. H. E. A. van den Akker, te Culemborg;

- c. De heer prof. dr. J. de Boer, te Velsen-Zuid;

- d. De heer dr. ir. G. Hoek, te Utrecht;

- e. Mevrouw dr. I.M. de Kleer, te Rotterdam;

- f. Mevrouw mr. drs. N.U.N. Kien, te Rotterdam;

- g. Mevrouw dr. I.A. Kreis, te London, VK;

- h. De heer prof. dr. M.C. Krol, te Soest;

- i. Mevrouw prof. dr. E.G. Smit, te Hilversum.

2. Op grond van [artikel 3, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048808&artikel=3&z=2025-05-13&g=2025-11-01), wordt als lid van de expertgroep benoemd:

- a. voor de periode 1 november 2023 – 2 maart 2025 mevrouw prof. dr. K. Stronks, te Abcoude;

- b. voor de periode 3 maart 2025 – 1 november 2025 de heer prof. dr. J.O. Mierau, te Groningen.

##### Artikel 9. (Kosten van de expertgroep)

1. De kosten van de expertgroep komen, voor zover goedgekeurd, voor rekening van de Staatssecretaris. Onder kosten worden in ieder geval verstaan:

- a. de kosten voor de faciliteiten van vergaderingen en voor secretariële ondersteuning,

- b. de kosten voor het inschakelen van externe deskundigheid en het laten verrichten van onderzoek, en

- c. de kosten voor publicatie van rapportages.

2. De expertgroep biedt zo spoedig mogelijk na haar instelling een begroting en een planning aan de Staatssecretaris aan.

##### Artikel 10. (Openbaarmaking)

1. Rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de Expertgroep worden vervaardigd of vergaard, worden niet door de Expertgroep openbaar gemaakt, maar uitsluitend aan de Staatssecretaris uitgebracht of overgedragen.

2. De Staatssecretaris maakt de ontvangen stukken die door de Expertgroep definitief zijn vastgesteld onverwijld openbaar met inachtneming van de [Wet open overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754).

##### Artikel 11. (Inwerkingtreding)

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 12. (Citeertitel)

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Expertgroep Gezondheid IJmond.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
