---
title: "Besluit van 15 september 2014 houdende vaststelling van de bestanddelen van de beeldenaar van de munten van vijf en tien euro ‘Kinderdijkse Molens’ die in 2014 worden uitgegeven in de thematische serie Nederlands Werelderfgoed"
identifier: "BWBR0035576"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2014-09-27"
last_updated: "2014-09-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0035576"
soort: "KB"
stam_id: "12803373"
version_id: "21743252"
internal_id: "C31207241"
label_id: "12773034"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-09-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0035576/2014-09-27/0"
intitule_bron: "Stcrt.2014-26993"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-09-15"
intitule_published: "2014-09-24"
intitule_in_force: "2014-09-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2014-26993"
original_signed_date: "2014-09-15"
original_published_date: "2014-09-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2014-26993"
entry_into_force_date: "2014-09-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0035576&z=2014-09-27&g=2014-09-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0035576&g=2014-09-27"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit vaststelling bestanddelen beeldenaar munten van vijf en tien euro ‘Kinderdijkse Molens’ die in 2014 worden uitgegeven in thematische serie Nederlands Werelderfgoed"
signed_date: "2014-09-15"
entry_into_force: "2014-09-27"
---
# Besluit van 15 september 2014 houdende vaststelling van de bestanddelen van de beeldenaar van de munten van vijf en tien euro ‘Kinderdijkse Molens’ die in 2014 worden uitgegeven in de thematische serie Nederlands Werelderfgoed

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Financiën van 10 september 2014, FM/2014/1245 M, directie Financiële Markten;

Gelet op [artikel 4, tweede lid, van de Muntwet 2002](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013064&artikel=4);

Hebben goedgevonden en verstaan:

Besluit ook gepubliceerd in Stb. 2014/340.

Treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van Stb. 2014/340, en werkt terug tot met 25 september 2014.

##### Artikel 1

1. De bestanddelen van de beeldenaar van de munten van vijf en tien euro ‘Kinderdijkse Molens’ die in 2014 worden uitgegeven in de thematische serie Nederlands Werelderfgoed, zijn:

- a. op de voorzijde, overeenkomstig onderstaande afbeelding: onderaan in het midden Onze beeltenis, rondom het omschrift «WILLEM-ALEXANDER KONING DER NEDERLANDEN», geheel zichtbaar de continenten Zuid-Amerika en Afrika en deels zichtbaar de continenten Noord-Amerika en Europa, voorts bovenaan in het midden de letters «**tm**», zijnde de initialen van de ontwerpster Tine Melzer:

- b. op de keerzijde, overeenkomstig onderstaande afbeeldingen: in het midden afbeeldingen van negentien verschillende molens met daaronder de tekst «**Kinderdijkse Molens**» en het jaartal «2014», daarboven de waardeaanduiding «**vijf euro**» respectievelijk «**tien euro**», met links van de waardeaanduiding het teken van het Munthuis en rechts het teken van de Muntmeester , rondom het omschrift «NEDERLANDS WERELDERFGOED» en het continent Australië en deels de continenten Azië, Noord- en Zuid-Amerika, met rechts van Azië het logo van de UNESCO :

2. De vijf-euromunt heeft een gladde rand en draagt het randschrift «GOD * ZIJ * MET * ONS *».

3. De tien-euromunt heeft een fijngeribbelde rand.

##### Artikel 2

Dit besluit treedt in werking met ingang van 25 september 2014. Indien het Staatsblad waarin dit besluit wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 24 september 2014, treedt het in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst, en werkt terug tot en met 25 september 2014.

Onze Minister van Financiën is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en de Staatscourant zal worden geplaatst.
