---
title: "Wet van 27 oktober 2011 tot partiële wijziging van een aantal wetten op het gebied van Veiligheid en Justitie (Verzamelwet Veiligheid en Justitie 2011)"
identifier: "BWBR0030611"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2012-01-01"
last_updated: "2012-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0030611"
soort: "wet"
stam_id: "11491463"
version_id: "18901742"
internal_id: "C26467271"
label_id: "11465024"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0030611/2012-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2011-500"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2011-10-27"
intitule_published: "2011-11-08"
intitule_in_force: "2011-12-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2011-500"
original_signed_date: "2011-10-27"
original_published_date: "2011-11-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "32863"
original_url_id: "stb-2011-500"
entry_into_force_date: "2012-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0030611&z=2012-01-01&g=2012-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0030611&g=2012-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verzamelwet Veiligheid en Justitie 2011"
signed_date: "2011-10-27"
entry_into_force: "2012-01-01"
---
# Wet van 27 oktober 2011 tot partiële wijziging van een aantal wetten op het gebied van Veiligheid en Justitie (Verzamelwet Veiligheid en Justitie 2011)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is enkele wetten van het Ministerie van Veiligheid en Justitie te wijzigen in verband met de aanvulling van omissies en het herstel van fouten van technische aard;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling Advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet politiegegevens.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet bescherming persoonsgegevens BES.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet particuliere beveiligingsorganisaties en recherchebureaus.

##### Artikel IV

Wijzigt de Luchtvaartwet BES.

##### Artikel V

Wijzigt de Uitleveringswet.

##### Artikel VI

Wijzigt de Auteurswet.

##### Artikel VII

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel VIII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 1.

##### Artikel IX

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek BES Boek 1.

##### Artikel X

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 2.

##### Artikel XI

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 6.

##### Artikel XII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 7.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Uitvoeringswet EU-richtlijn 1999/70/EG (raamovereenkomst door het EVV, de UNICE en het CEEP inzake arbeidsovereenkomsten voor bepaalde tijd).

##### Artikel XIV

Wijzigt de Ambtenarenwet.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wijzigingswet Burgerlijk Wetboek en Ambtenarenwet ivm verbod tot maken van onderscheid tussen werknemers naar arbeidsduur.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Faillissementswet.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Uitvoeringswet internationale kinderbescherming.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen BES.

##### Artikel XX

Wijzigt de Wet controle op rechtspersonen.

##### Artikel XXI

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XXIa

1. Wijzigt deze wet.

2. Wijzigt de Invoerings- en aanpassingswet Politiewet 201X(Kst. 32822).

##### Artikel XXII

[Artikel 191 Overgangswet Nieuw Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002565&artikel=191) is niet van toepassing op de in [artikel XI](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030611&artikel=XI&z=2012-01-01&g=2012-01-01) voorgestelde wijziging van [artikel 234 van Boek 6 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005289&artikel=234).

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel XXIIIa

Wijzigt de Wijzigingswet Wetboek van Strafvordering ((herziening regels betreffende de processtukken in strafzaken)(Kst. 32468).

##### Artikel XXIIIb

Wijzigt de Wet versterking positie rechter-commissaris(Kst. 32177).

##### Artikel XXIIIc

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering.

##### Artikel XXIIId

1. Wijzigt de Wet op de kansspelen.

2. Wijzigt de Verzamelwet van rechtswege verleende vergunning (Stb. 2011/575).

##### Artikel XXIV

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XXV

Deze wet wordt aangehaald als: Verzamelwet Veiligheid en Justitie, met vermelding van het jaartal van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
