---
title: "Besluit van de Minister van Financiën, van 24 september 2020, nr. 2020-176697, tot instelling van de Werkgroep Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) Onderwijshuisvesting (Instellingsbesluit Werkgroep IBO Onderwijshuisvesting)"
identifier: "BWBR0044202"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-10-13"
last_updated: "2020-10-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044202"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15657903"
version_id: "27068412"
internal_id: "C38291201"
label_id: "15597484"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-10-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044202/2020-10-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-52170"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-09-24"
intitule_published: "2020-10-12"
intitule_in_force: "2020-10-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-52170"
original_signed_date: "2020-09-24"
original_published_date: "2020-10-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-52170"
entry_into_force_date: "2020-10-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044202&z=2020-10-13&g=2020-10-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044202&g=2020-10-13"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Werkgroep IBO Onderwijshuisvesting"
signed_date: "2020-09-24"
entry_into_force: "2020-10-13"
---
# Besluit van de Minister van Financiën, van 24 september 2020, nr. 2020-176697, tot instelling van de Werkgroep Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) Onderwijshuisvesting (Instellingsbesluit Werkgroep IBO Onderwijshuisvesting)

Gelet op [artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **minister:** Minister van Financiën;

- b. **werkgroep:** werkgroep, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044202&artikel=2&z=2020-10-13&g=2020-10-13).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een werkgroep IBO Onderwijshuisvesting.

2. De werkgroep heeft tot taak interdepartementaal beleidsonderzoek uit te voeren conform de taakopdracht zoals gepubliceerd in bijlage 18 van de Miljoenennota 2021 (Kamerstukken Tweede Kamer vergaderjaar 2020 / 2021, 35 570 nr. 2).

3. Het onderzoek zal moeten resulteren in een rapport waarin één of meerdere beleidsopties worden gegeven waarover vervolgens afweging kan plaatsvinden.

##### Artikel 3. Samenstelling werkgroep, benoeming leden en instellingsduur

1. De werkgroep bestaat uit een voorzitter en 5 leden.

2. Tot voorzitter van de werkgroep wordt benoemd mevrouw Katja Mur, werkzaam bij de Autoriteit Persoonsgegevens.

3. Tot eerste leden van de werkgroep worden benoemd:

- –. Sylvia Teunissen (Ministerie van Financiën)

- –. Danielle Schiet (Ministerie Algemene Zaken)

- –. Elise Splint (Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid)

- –. Jan Vermeer (Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties)

- –. Ria Westendorp (Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap)

4. De leden van de werkgroep werkzaam voor de overheid kunnen bij afwezigheid of verandering van baan vervangen worden door een collega van dezelfde werkgever.

5. De werkgroep kan besluiten externe leden uit te nodigen om deel te nemen aan de werkgroep.

6. De werkgroep wordt ingesteld per 15 september 2020.

7. De werkgroep wordt opgeheven twee weken nadat het rapport zoals bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044202&artikel=2&z=2020-10-13&g=2020-10-13) door de Minister van Financiën aan de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap is aangeboden, behoudens voor zover de werkgroep nog wordt verzocht toelichting te geven op het eindrapport.

##### Artikel 4. Werkwijze

1. De werkgroep stelt haar eigen werkwijze vast, met inachtneming van het IBO handboek.

2. De werkgroep wordt in haar werkzaamheden bijgestaan door een secretariaat.

3. Het secretariaat is voor de inhoudelijke uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de werkgroep.

4. Het secretariaat wordt voorzien door de Minister van Financiën en de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

5. De minister draagt, na overleg met de werkgroep, zorg voor de nodige voorzieningen ten behoeve van de werkzaamheden van de werkgroep.

##### Artikel 5. Openbaarmaking

Rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de werkgroep worden vervaardigd of vergaard, worden niet door de werkgroep openbaar gemaakt, maar uitsluitend aan de minister uitgebracht of overgedragen.

##### Artikel 6. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 15 september 2020.

##### Artikel 7. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Werkgroep IBO Onderwijshuisvesting.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
