---
title: "Besluit van het bestuur van het Productschap Tuinbouw van 24 maart 2009, houdende de vaststelling van een bijzondere heffing verduurzaamde groenten en fruit (Verordening PT bijzondere heffing verduurzaamde groenten en fruit 2009)"
identifier: "BWBR0030468"
country: "nl"
rank: "pbo"
publication_date: "2011-09-11"
last_updated: "2011-09-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0030468"
soort: "pbo"
stam_id: "11450893"
version_id: "18814392"
internal_id: "C26261031"
label_id: "11424334"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-09-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0030468/2011-09-11/0"
intitule_bron: "Vbbo.2011-51"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2009-03-24"
intitule_published: "2011-09-09"
intitule_in_force: "2011-09-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Vbbo.2011-51"
original_signed_date: "2009-03-24"
original_published_date: "2011-09-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2011-09-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0030468&z=2011-09-11&g=2011-09-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0030468&g=2011-09-11"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verordening PT bijzondere heffing verduurzaamde groenten en fruit 2009"
signed_date: "2009-03-24"
entry_into_force: "2011-09-11"
---
# Besluit van het bestuur van het Productschap Tuinbouw van 24 maart 2009, houdende de vaststelling van een bijzondere heffing verduurzaamde groenten en fruit (Verordening PT bijzondere heffing verduurzaamde groenten en fruit 2009)

gelet op de [artikelen 95](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002058&artikel=95) en [126 van de Wet op de bedrijfsorganisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002058&artikel=126), en

gelet op de [artikelen 12 tot en met 14 van het Instellingsbesluit Productschap Tuinbouw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=12);

gehoord de Commissie voor groenten en fruit, d.d. 24 februari 2009.

Besluit:

#### § 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

Deze verordening verstaat onder:

| productschap | : | Productschap Tuinbouw; |
| --- | --- | --- |
| bestuur | : | bestuur van het productschap. |
| voorzitter | : | voorzitter van het productschap; |
| secretaris | : | secretaris van het productschap; |
| omzet | : | de verkoopwaarde ‘af fabriek’ van de door de fabrikant verduurzaamde groenten en fruit, met uitzondering van: pindakaas, sauzen, natte en droge soepen, aroma's, limonades, salades, kindervoedsel en kant en klaarmaaltijden; |
| ondernemer | : | elk afzonderlijk natuurlijk- of rechtspersoon die een onderneming drijft waarin fruit, groenten, of daaruit verkregen producten worden verduurzaamd; |
| verduurzamen | : | alle handelingen met betrekking tot groenten en fruit waardoor deze, al dan niet voorlopig langer houdbaar worden. |

#### § 2. Heffingsplicht

##### Artikel 2

1. De ondernemer die een onderneming drijft waarin groenten en fruit worden verduurzaamd, is verplicht aan het productschap jaarlijks een heffing te betalen. Uit de opbrengst van deze heffing worden projecten ten behoeve van de verduurzaming van groenten en fruit gefinancierd.

2. De berekening van de heffing vindt plaats op basis van de door de ondernemer aan het productschap ingevolge de bij of krachtens de [Verordening PT algemene bepalingen 2007](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022738), verstrekte gegevens.

#### § 3. Grondslag en hoogte

##### Artikel 3

1. De heffing die de ondernemer is verschuldigd, wordt opgelegd naar de grondslag omzet. De heffing als bedoeld in het eerste lid wordt uitgedrukt in een percentage van de omzet en bedraagt voor:

| a. | verduurzaamde groenten en fruit (excl. verduurzaamde champignons): | 0,022%, en |
| --- | --- | --- |
| b. | verduurzaamde champignons | 0,037% |

#### § 4. Oplegging en inning

##### Artikel 4

1. De oplegging van de krachtens deze verordening verschuldigde heffing vindt plaats na afloop van het betreffende kalenderjaar 2009 en geschiedt door toezending of uitreiking aan de ondernemer van een heffingsnota.

2. In afwijking van het eerste lid, kan aan de ondernemer een voorlopige heffing worden opgelegd tot het bedrag waarop de heffing vermoedelijk zal worden vastgesteld. De voorlopige heffing wordt verrekend met de krachtens deze verordening verschuldigde heffing.

##### Artikel 5

Indien uit ter beschikking van het productschap gekomen gegevens blijkt dat verstrekte gegevens of een raming als bedoeld in [artikel 4, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030468&paragraaf=4&artikel=4&z=2011-09-11&g=2011-09-11), niet in overeenstemming zijn met de werkelijkheid, kan een opgelegde heffing aan de hand van deze gegevens worden herzien en opnieuw worden opgelegd.

##### Artikel 6

1. De gegevens verkregen uit hoofde van het bepaalde in deze verordening worden in handen van de voorzitter of door deze aan te wijzen personen van het secretariaat van het productschap gesteld.

2. Deze gegevens worden uitsluitend gebruikt voor de vervulling van de taak van het productschap.

##### Artikel 7

1. Het bestuur is belast met de uitvoering van het bij of krachtens deze verordening bepaalde en is bevoegd omtrent de bij of krachtens deze verordening geregelde onderwerpen nadere uitvoeringsvoorschriften te geven.

2. Het bestuur is bevoegd geheel of gedeeltelijk ontheffing te verlenen van het bij of krachtens deze verordening bepaalde. Aan een zodanige ontheffing kan het bestuur voorschriften verbinden.

3. Indien de aan een ontheffing verbonden voorschriften niet, niet tijdig of niet behoorlijk worden nagekomen, kan het bestuur de betreffende ontheffing intrekken.

#### § 5. Slotbepalingen

##### Artikel 8

Deze verordening treedt in werking op 1 april 2009. Indien het Verordeningenblad Bedrijfsorganisatie waarin deze verordening wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 1 april 2009, treedt zij in werking op de tweede dag na de dagtekening van dat Verordeningenblad Bedrijfsorganisatie en werkt terug tot en met 1 april 2009.

##### Artikel 9

Deze verordening wordt aangehaald als: Verordening PT bijzondere heffing verduurzaamde groenten en fruit 2009.
