---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 5 april 2017 nr. BOACAT2017/031, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij de gemeente Maassluis"
identifier: "BWBR0039460"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2017-04-14"
last_updated: "2017-04-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039460"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13980603"
version_id: "24054542"
internal_id: "C34562481"
label_id: "13943034"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-04-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039460/2017-04-14/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-20821"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-04-05"
intitule_published: "2017-04-13"
intitule_in_force: "2017-04-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-20821"
original_signed_date: "2017-04-05"
original_published_date: "2017-04-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-20821"
entry_into_force_date: "2017-04-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039460&z=2017-04-14&g=2017-04-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039460&g=2017-04-14"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar afdeling Handhaving van de gemeente Maassluis 2017"
signed_date: "2017-04-05"
entry_into_force: "2017-04-14"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 5 april 2017 nr. BOACAT2017/031, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij de gemeente Maassluis

Gelezen het verzoek van de gemeente Maassluis van 7 november 2016 en de adviezen van de hoofdofficier van justitie bij het arrondissementsparket Rotterdam en de korpschef als bedoeld in [artikel 27 van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=27);

Gelet op:

[artikel 142, eerste lid, aanhef en onder b en derde lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142);

[artikel 7, zevende lid, van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7);

[artikel 55b van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=55b);

[artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36), en [artikel 41, tweede lid, van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=41);

[artikel 17, eerste lid, aanhef en onder 2, van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=17).

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder buitengewoon opsporingsambtenaar: de persoon als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039460&artikel=2&z=2017-04-14&g=2017-04-14).

##### Artikel 2

De personen, werkzaam in de functie van senior medewerker Handhaving en Toezicht of medewerker toezicht in dienst van de afdeling Openbare Orde en Wijkbeheer van de gemeente Maassluis, zijn aangewezen als buitengewoon opsporingsambtenaar.

##### Artikel 3

1. De buitengewoon opsporingsambtenaar is bevoegd tot het opsporen van de strafbare feiten behorend tot het domein I, Openbare ruimte, als genoemd in [onderdeel 6.4 van de Beleidsregels Buitengewoon Opsporingsambtenaar](onbekend).

2. De opsporingsbevoegdheid, bedoeld in het eerste lid, geldt voor het grondgebied van Nederland, voor zover noodzakelijk voor een goede vervulling van de aan de functie gerelateerde taken.

3. De buitengewoon opsporingsambtenaar vermeldt in zijn processen-verbaal en schriftelijke verslagleggingen het in het eerste lid genoemde domein.

##### Artikel 4

Op grond van dit besluit kunnen maximaal 10 personen als buitengewoon opsporingsambtenaar worden beëdigd.

##### Artikel 5

1. Als toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de hoofdofficier van justitie bij het arrondissementsparket Rotterdam.

2. Als direct toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de korpschef als bedoeld in [artikel 27 van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=27).

##### Artikel 6

De buitengewoon opsporingsambtenaar kan de in [artikel 7, eerste en derde lid, van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) omschreven bevoegdheden uitoefenen met gebruikmaking van handboeien.

##### Artikel 7

1. De gemeente Maassluis brengt jaarlijks, voor 1 april, verslag uit over:

- a. het aantal buitengewoon opsporingsambtenaren werkzaam in de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039460&artikel=2&z=2017-04-14&g=2017-04-14) genoemde functie;

- b. de door die buitengewoon opsporingsambtenaren verrichte activiteiten;

- c. de stand van zaken met betrekking tot de opleiding van die buitengewoon opsporingsambtenaren, waarbij in ieder geval wordt aangegeven hoeveel personen in het verslagjaar zijn aangemeld voor het door de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie goedgekeurde examen en hoeveel personen in dat jaar voor dat examen zijn geslaagd.

2. Dit verslag wordt toegezonden aan de in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039460&artikel=5&z=2017-04-14&g=2017-04-14) bedoelde toezichthouder en direct toezichthouder en aan het Ministerie van Veiligheid en Justitie, dienst Justis, afdeling V&T, postbus 20300, 2500 EH Den Haag.

##### Artikel 8

De individuele akten van opsporingsbevoegdheid en beëdiging en de overige benoemingsbescheiden van de buitengewoon opsporingsambtenaren in dienst van Afdeling Openbare Orde en Wijkbeheer van de gemeente Maassluis in de functie van senior medewerker Handhaving en Toezicht of medewerker toezicht, worden voor de duur van hun geldigheid of tot daarover nader zal zijn beslist, geacht te zijn afgegeven mede op basis van het onderhavige besluit.

Dit artikel brengt geen wijziging in de resterende looptijd van de afgegeven aktes.

##### Artikel 9

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt vijf jaar na het tijdstip van inwerkingtreding.

##### Artikel 10

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar afdeling Handhaving van de gemeente Maassluis 2017.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
