---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer en van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, M. Rutte van 16 april 2003, nr. MJZ2003014180, houdende regels inzake de wijze van detecteren en registreren met betrekking tot aanwezigheid van ioniserende straling in schroot en de daartoe nodige vaardigheden en bekwaamheden (Regeling detectie radioactief besmet schroot)"
identifier: "BWBR0014983"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2003-04-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0014983"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "4269303"
version_id: "24824192"
internal_id: "C35514421"
label_id: "4247854"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-01-09"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0014983/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2003-81"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2003-04-16"
intitule_published: "2003-04-28"
intitule_in_force: "2003-04-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-1349"
original_signed_date: "2018-01-09"
original_published_date: "2018-01-10"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2018-1349"
entry_into_force_date: "2018-01-09"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0014983&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0014983&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling detectie radioactief besmet schroot"
signed_date: "2018-01-09"
entry_into_force: "2018-01-09"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer en van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, M. Rutte van 16 april 2003, nr. MJZ2003014180, houdende regels inzake de wijze van detecteren en registreren met betrekking tot aanwezigheid van ioniserende straling in schroot en de daartoe nodige vaardigheden en bekwaamheden (Regeling detectie radioactief besmet schroot)

Gelet op de [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014106&artikel=4), [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014106&artikel=5) en [6 van het Besluit detectie radioactief besmet schroot](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014106&artikel=6);

Besluiten:

##### Artikel 1

In deze regeling en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

##### Artikel 2

1. Detectieapparatuur voldoet aan de in deel I van de bijlage daaromtrent gestelde voorschriften of, indien zij rechtmatig is vervaardigd of op de markt gebracht in een andere lidstaat van de Europese Unie of een staat die partij is bij de overeenkomst inzake de Europese Economische Ruimte, aan die voorschriften of aan ten minste gelijkwaardige technische eisen.

2. Metingen worden verricht op de wijze en onder de omstandigheden, aangegeven in deel I van de bijlage.

##### Artikel 3

Registratie van de resultaten van de metingen voldoet aan de in deel II van de bijlage daaromtrent gestelde voorschriften.

##### Artikel 4

1. Een persoon als bedoeld in [artikel 6, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014106&artikel=6), van het besluit, beschikt over de in deel III van de bijlage voorgeschreven vaardigheden en bekwaamheden.

2. Hij kan in ieder geval aantonen over die vaardigheden en bekwaamheden te beschikken door het overleggen van een verklaring van een instantie als aangegeven in deel III van de bijlage, dat hij de in dat deel van de bijlage aangewezen, door die instantie verzorgde opleiding heeft gevolgd.

##### Artikel 5

1. De Minister en de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid kunnen ontheffing verlenen van de in deel I en deel II van de bijlage gestelde voorschriften, voor zover het belang van de bescherming tegen ioniserende straling zich daartegen niet verzet.

2. Aan de ontheffing kunnen voorschriften worden verbonden met betrekking tot de te gebruiken meetapparatuur, de wijze van meten, de omstandigheden waaronder de metingen worden verricht, en de registratie van de meetgegevens.

##### Artikel 6

1. De aanvraag om een ontheffing krachtens [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014983&artikel=5&z=2003-04-30&g=2003-04-30) wordt ingediend bij de Minister.

2. De aanvraag bevat een beschrijving van de door degene die de inrichting drijft, voorgenomen afwijkingen van hetgeen in de bijlage is voorgeschreven omtrent de:

- 1°. te gebruiken meetapparatuur,

- 2°. wijze van meten,

- 3°. omstandigheden waaronder de metingen worden verricht,

- 4°. registratie van de meetgegevens.

##### Artikel 7

Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 8

Deze regeling wordt aangehaald als: [Regeling detectie radioactief besmet schroot](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014983).

## Bijlage. bij de Regeling detectie, registratie en kennisvereisten radioactief besmet schroot

### Deel I. Voorschriften met betrekking tot detectieapparatuur, de wijze van meten en de omstandigheden waaronder de metingen worden verricht

**1.Apparatuur**

**Voorschriften met betrekking tot poortdetectors**

**Poortdetector**

Een poortdetector voldoet aan de volgende voorschriften:

**Meten met een poortdetector**

Meten met een poortdetector geschiedt op de volgende wijze:

**A. Meten van het omgevingsdosisequivalenttempo van het achtergrondniveau**

**B. Meten van een lading schroot**

**Voorschriften met betrekking tot handdetectors**

**Handdetector**

Met betrekking tot een handdetector wordt voldaan aan de volgende voorschriften:

**Meten van schroot aangevoerd per as met een handdetector**

Meten met een handdetector van ladingen schroot aangevoerd per auto of trein geschiedt op de volgende wijze:

**A. Meten van het omgevingsdosisequivalenttempo van het achtergrondniveau**

**B. Meten van een lading schroot**

**Meten van schroot, aangevoerd per schip in bulk met een handdetector**

Meten met een handdetector van ladingen schroot aangevoerd per schip in bulk geschiedt op de volgend wijze:

**A. Meten van het omgevingsdosisequivalenttempo van het achtergrondniveau**

**B. Meten van een lading schroot**

**Voorschriften met betrekking tot kraandetectors**

**Kraandetector**

Een kraandetector voldoet aan de volgende voorschriften:

**Meten met een kraandetector**

Meten met een kraandetector geschiedt op de volgende wijze:

**A. Meten van het omgevingsdosisequivalenttempo van het achtergrondniveau**

**B. Meten van een lading schroot**

### Deel II. Voorschriften met betrekking tot de registratie van meetgegevens

**Registratie van de metingen**

**Gegevens per meting**

**Periode voor het bewaren van de gegevens**

De in de registratie opgenomen gegevens worden gedurende tenminste tien jaren bewaard.

**Rapportages uit deel I**

De rapportages genoemd in deel I van deze bijlage worden in het register opgenomen.

### Deel III. Vaardigheden en bekwaamheden

Een persoon als bedoeld in artikel 6, eerste lid, van het besluit beschikt over de volgende vaardigheden en bekwaamheden:

Als opleiding, bedoeld in artikel 4, tweede lid, wordt aangewezen:

de Praktijkstudiedag Ioniserende Straling voor de metaal & Schroothandel, ontwikkeld door de Röntgen Technische Dienst BV (RTD) in samenwerking met SBC/Elsevier opleiding en advies.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

### Apparatuur

### Voorschriften met betrekking tot detectoren

### Meten van een lading schroot

### Deel II. Voorschriften met betrekking tot de registratie van meetgegevens

### Gegevens per meting

### Periode voor het bewaren van de gegevens

### Rapportages uit deel I

### Deel III. Vaardigheden en bekwaamheden

### Vaardigheden en bekwaamheden

### Opleidingen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 1a

Deze regeling berust mede op [artikel 6b van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014106&artikel=6b).

##### Artikel 1b

Degene die een inrichting drijft met een vergunning krachtens [artikel 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002402&artikel=15) of [29 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002402&artikel=29) voor het voorhanden hebben van radioactieve stoffen, splijtstoffen of ertsen, welke vergunning mede omvat het onvoorzien in ontvangst nemen van schroot met een verhoogd stralingsniveau waarbij de kans bestaat dat diegene in het bezit kan komen van radioactieve stoffen, splijtstoffen of ertsen, beschikt over een bedrijfsnoodplan als bedoeld in [artikel 6.7 van het Besluit basisveiligheidsnormen stralingsbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040179&artikel=6.7).

## Bijlage. bij de Regeling detectie radioactief besmet schroot

### Apparatuur

### Meten van een lading schroot

### Gegevens per meting

### Deel III. Vaardigheden en bekwaamheden

### Opleidingen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
