---
title: "Deelregeling Kunst Erfgoed Festival"
identifier: "BWBR0051134"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-06-26"
last_updated: "2025-06-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051134"
soort: "zbo"
stam_id: "17451583"
version_id: "30777572"
internal_id: "C44117371"
label_id: "17354434"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-06-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051134/2025-06-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-21321"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2025-06-25"
intitule_in_force: "2025-06-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-21321"
original_published_date: "2025-06-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-21321"
entry_into_force_date: "2025-06-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051134&z=2025-06-26&g=2025-06-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051134&g=2025-06-26"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2025-06-26"
---
# Deelregeling Kunst Erfgoed Festival

Gelet op [artikel 10, lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10);

Besluit:

##### Artikel 1. Doel

Het doel van deze regeling is het stimuleren van de presentatie van beeldende kunst en/of erfgoed in de fysieke ruimte op festivals en vergelijkbare evenementen die maximaal één keer per jaar plaatsvinden en een bovenregionale of (inter)nationale uitstraling hebben. Het gaat hierbij om activiteiten gericht op beeldende kunst en/of erfgoed in Nederland of het Caribisch deel van het koninkrijk, waarbij het publieksbereik een aandachtspunt is binnen de regeling.

##### Artikel 2. Doelgroep

De bijdrage kan worden aangevraagd door culturele instellingen of een collectief van instellingen met rechtspersoonlijkheid in Nederland en het Caribisch deel van het Koninkrijk zonder winstoogmerk en/of verkoopdoel.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Er kan worden aangevraagd voor festivals, biënnales/triënnales en vergelijkbare evenementen, die maximaal één keer per jaar plaatsvinden in Nederland of het Caribisch deel van het Koninkrijk en (mede) gericht zijn op de presentatie van beeldende kunst en/of erfgoed of het organiseren van publieksactiviteiten die gericht zijn op het vergroten van de zichtbaarheid daarvan en voor publiek toegankelijk zijn.

##### Artikel 4. Hoogte en vorm bijdrage

1. De hoogte van de bijdrage wordt per aanvraag vastgesteld.

2. Het percentage dat het Mondriaan Fonds kan bijdragen is maximaal 40% van de subsidiabele projectgerelateerde kosten.

3. De minimale begroting van het project moet hoger zijn dan € 25.000 en mag alleen projectgerelateerde kosten bevatten.

##### Artikel 5. Weigeringsgronden

1. Geen bijdrage kan worden aangevraagd voor activiteiten die erop gericht zijn winst te maken en/of een verkoopdoel hebben.

2. Geen bijdrage kan worden aangevraagd voor tijdschriften, publicaties, documentaires, symposia, conferenties of online festivals en/of evenementen.

3. Geen bijdrage kan worden aangevraagd door instellingen voor kunstvakonderwijs en postacademische instellingen.

##### Artikel 6. Aanvraag

Naast de bepalingen vastgesteld in het [Algemeen Reglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044527), in het aanvraagformulier en in de toelichting daarop, dient de aanvraag vergezeld te gaan van een:

- 1. Projectplan

- 2. Presentatieplan

- 3. Feitelijke gegevens instelling(en)

- 4. Gespecificeerde begroting met dekkingsplan

- 5. Indien van toepassing: bevestigingsbrieven van bijdragen van derden

- 6. Uittreksel register Kamer van Koophandel

- 7. Beschrijving van de toepassing van de geldende codes in de cultuursector

- 8. Indien van toepassing: informatie over de betrokken kunstenaars

- 9. Indien van toepassing: toestemmingsverklaringen van deelnemende kunstenaars

- 10. Indien van toepassing: toestemmingsverklaringen van de betrokken organisaties

##### Artikel 7. Beoordeling

1. Bij de beoordeling van een aanvraag geeft het bevoegd adviesorgaan een oordeel over de mate waarin de activiteiten bijdragen aan een (binnen de eigen context) kwalitatief sterk aanbod van beeldende kunst en/of erfgoed in Nederland of het Caribisch deel van het Koninkrijk.

2. De aanvragen worden allereerst beoordeeld aan de hand van het beoordelingscriterium ‘Projectplan’:

- –. In hoeverre is de (artistiek-)inhoudelijke kwaliteit van het projectplan overtuigend?

- –. Sluit het projectplan aan bij relevante ontwikkelingen in het veld?

3. Indien het bevoegd adviesorgaan het beoordelingscriterium ‘Projectplan’ als niet voldoende beoordeeld, wordt de aanvraag afgewezen.

4. Indien het bevoegd adviesorgaan het beoordelingscriterium ‘Projectplan’ als voldoende of hoger beoordeeld, wordt de aanvraag aan de hand van de volgende beoordelingscriteria in samenhang met het beoordelingscriterium ‘Projectplan’ beoordeeld:

- a. Kwaliteit organisatie

- –. Heeft de organisatie een duidelijke visie?

- –. Wat is de (artistiek-)inhoudelijke kwaliteit van activiteiten uit het recente verleden?

- b. Publieksbereik

- –. Is er sprake van een overtuigend publieksplan?

- –. Is er op basis van het plan vertrouwen dat de activiteiten bijdragen aan een breder of diverser publieksbereik of dat de activiteiten op aansprekende wijze een bijzondere verbinding met publiek tot stand brengen?

- c. Culturele infrastructuur

- –. Biedt het plan vertrouwen dat de activiteiten een relevante bijdrage zal leveren aan de culturele infrastructuur?

5. Bij de totale beoordeling wegen de beoordelingscriteria ’Projectplan’ en ‘Publieksbereik’ zwaarder.

6. Indien het bevoegd adviesorgaan op basis van de beoordeling aan de hand van het totaalbeeld van de vier beoordelingscriteria, de aanvraag van voldoende belang acht, komt het tot een positief advies over de aanvraag.

7. Een positief advies kan vergezeld gaan van een aanbeveling over de hoogte van de toe te kennen bijdrage en over de periode waarover de financiële bijdrage verstrekt wordt.

8. Subsidie wordt toegekend aan aanvragen die positief zijn beoordeeld totdat het subsidieplafond is bereikt.

##### Artikel 8. Hardheidsclausule

Het bestuur kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen of onderdelen daarvan buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 9. Overig

In alle gevallen waarin dit reglement niet voorziet, beslist het bestuur.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 11. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Deelregeling Kunst Erfgoed Festival.

Deze regeling zal na goedkeuring door de Minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap in de Staatscourant worden geplaatst.
