---
title: "Besluit algemeen nut investeringen"
identifier: "BWBR0049518"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2024-04-03"
last_updated: "2024-04-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049518"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "17062323"
version_id: "30024942"
internal_id: "C43037641"
label_id: "16971144"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-04-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049518/2024-04-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-8860"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-03-15"
intitule_published: "2024-04-02"
intitule_in_force: "2024-04-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-8860"
original_signed_date: "2024-03-15"
original_published_date: "2024-04-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-8860"
entry_into_force_date: "2024-04-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049518&z=2024-04-03&g=2024-04-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049518&g=2024-04-03"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2024-03-15"
entry_into_force: "2024-04-03"
---
# Besluit algemeen nut investeringen

**De Staatssecretaris van Financiën heeft het volgende besloten.**

**In dit besluit is beleid opgenomen over de voorwaarden waaraan een investering moet voldoen om als algemeen nut investering te kwalificeren en daarmee binnen de kaders van het bestedings-criterium te blijven. Met dit beleid wordt uitvoering gegeven aan de toezegging die ik in het kader van de verbetervoorstellen van de giftenaftrek en ANBI/SBBI-regeling heb gedaan aan de Tweede Kamer.** 1 Kamerstukken II, 2018/19, 35 026, nr. 63, blz. 9 en Kamerstukken II, 2018/19, 35 026, nr. 67, p. 7.

### 1. Inleiding

In [artikel 5b van de Algemene wet inzake rijksbelastingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=5b) en [hoofdstuk 1a van de Uitvoeringsregeling Algemene wet inzake rijksbelastingen 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006736&hoofdstuk=1a) zijn de voorwaarden opgenomen waaraan een instelling moet voldoen om de ANBI-status te kunnen verkrijgen of te behouden. Eén van de voorwaarden waaraan moet worden voldaan, is het bestedingscriterium. In de praktijk bestaat onduidelijkheid over het antwoord op de vraag wanneer een zogenaamde ‘impact investment’ al dan niet in strijd is met het bestedingscriterium. In overleg met een werkgroep vanuit de Samenwerkende Brancheorganisaties Filantropie (SBF) zijn voorwaarden opgesteld waaraan een dergelijke investering moet voldoen om als algemeen nut investering te kunnen worden aangemerkt. Voldoet een investering aan deze voorwaarden, dan valt de investering in ieder geval binnen de kaders van het bestedingscriterium. De voorwaarden zijn opgenomen in dit besluit.

### 1.1. Gebruikte begrippen en afkortingen

### 2. Bestedingscriterium

ANBI’s moeten hun inkomsten daadwerkelijk besteden aan de algemeen nuttige doelstelling. Een ANBI moet meer dan 90% van haar bestedingen algemeen nuttig doen. Zij mag daarom niet meer vermogen aanhouden dan redelijkerwijs nodig is voor de continuïteit van de voorziene werkzaamheden ten behoeve van de doelstelling van de instelling.2Artikel 1a, lid 1, sub d juncto artikel 1b UR AWR. Dit vereiste wordt ook wel aangeduid als het bestedingscriterium of anti-oppoteis.3In dit besluit wordt de term ‘bestedingscriterium’ gehanteerd. Deze voorwaarde is opgenomen om zeker te stellen dat de ANBI de gelden die voor het algemeen nut zijn bestemd, besteedt conform haar algemeen nuttige doelstelling en niet nodeloos vermogen oppot.

De voorwaarden waaraan een investering moet voldoen om als algemeen nut investering te kunnen worden aangemerkt, zijn opgenomen in onderdeel 3. In dit onderdeel wordt onder het begrip ‘investering’ voor de toepassing van dit besluit verstaan het ter beschikking stellen van geld en/of goederen, al dan niet tegen verkrijging van aandelen of winstbewijzen, waarvan de (tegen)waarde zichtbaar blijft als activum bij de investerende ANBI. Onder het ter beschikking stellen van geld valt ook het verstrekken van leningen.

Als een investering voldoet aan de voorwaarden van onderdeel 3, dan kwalificeert deze investering als een algemeen nuttige activiteit en daarmee als vermogen dat nodig is voor de continuïteit van de voorziene werkzaamheden ten behoeve van de doelstelling van de instelling.

### 3. Voorwaarden algemeen nut investeringen

### 4. Nog niet, niet of niet meer voldoen aan de vereisten

Als een ANBI en/of een investering van de ANBI op het moment van inwerkingtreding van dit besluit niet aan de voorwaarden van voornoemd onderdeel 3 voldoet, dan meldt de ANBI dit binnen zes maanden na de publicatie van dit besluit aan de inspecteur. De inspecteur kan de instelling een termijn stellen waarbinnen alsnog aan deze voorwaarden wordt voldaan.

Voldoet een investering van een ANBI bij aanvang aan de voorwaarden van onderdeel 3 van dit besluit, maar na verloop van tijd niet meer, dan leidt dat in beginsel tot de conclusie dat geen sprake meer is van een algemeen nut investering. De ANBI meldt dit zo snel mogelijk aan de inspecteur. De inspecteur kan de instelling een redelijke termijn bieden om de (voorwaarden van de) investering aan te passen of op andere wijze het vermogen in lijn te brengen met het bestedingscriterium. Als dit een desinvestering vereist, mag daarbij rekening worden gehouden met een geschikt desinvesteringsmoment. De inspecteur stelt daarvoor een redelijke termijn. Deze termijn wordt in overleg met de ANBI vastgesteld, waarbij rekening wordt gehouden met de relevante (individuele) feiten en omstandigheden.

### 5. Niet-kwalificerende algemeen nut investeringen

Voor investeringen van een ANBI die niet aan de voorwaarden van onderdeel 3 van dit besluit voldoen en dus niet als algemeen nuttige activiteit kwalificeren, geldt in verband met het bestedingscriterium dat steeds moet worden beoordeeld of dit vermogen anderszins redelijkerwijs nodig is voor de continuïteit van de voorziene werkzaamheden ten behoeve van de doelstelling. Dit betekent dat moet worden beoordeeld of dit vermogen kan worden toegerekend aan een van de toegelaten reserves of dat dit deel uitmaakt van het stamvermogen.

### 6. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

### 7. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit algemeen nut investeringen.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
