---
title: "Besluit van de Inspecteur-generaal van de Inspectie Justitie en Veiligheid van 2 juni 2020 en nummer 2889153, houdende de instelling van de Raad van Advies van de Inspectie JenV (Instellingsbesluit Raad van Advies Inspectie JenV)"
identifier: "BWBR0045904"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-11-27"
last_updated: "2020-06-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045904"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16152733"
version_id: "28184062"
internal_id: "C39737571"
label_id: "16081334"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-11-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045904/2021-11-27/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-47525"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-06-02"
intitule_published: "2021-11-26"
intitule_in_force: "2021-11-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-47525"
original_signed_date: "2020-06-02"
original_published_date: "2021-11-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-47525"
entry_into_force_date: "2021-11-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045904&z=2021-11-27&g=2021-11-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045904&g=2021-11-27"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Raad van Advies Inspectie JenV"
signed_date: "2020-06-02"
entry_into_force: "2021-11-27"
---
# Besluit van de Inspecteur-generaal van de Inspectie Justitie en Veiligheid van 2 juni 2020 en nummer 2889153, houdende de instelling van de Raad van Advies van de Inspectie JenV (Instellingsbesluit Raad van Advies Inspectie JenV)

BESLUIT:

##### Artikel 1. Begripsbepaling

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **Inspectie JenV:** Inspectie Justitie en Veiligheid als bedoeld in [artikel 60 van het Organisatiebesluit Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040293&artikel=60).

- **Raad van Advies:** Raad van Advies, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045904&artikel=2&z=2021-11-27&g=2020-06-03).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een Raad van Advies Inspectie JenV.

2. De Raad van Advies heeft tot taak de Inspectie JenV op onafhankelijke wijze gevraagd en ongevraagd te adviseren over de koers en strategie van de Inspectie JenV, en die onderwerpen die door de Inspecteur-generaal aan de Raad van Advies worden voorgelegd.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming, ontslag

1. De Raad bestaat uit minimaal drie en maximaal zeven leden, inclusief de voorzitter.

2. De leden van de Raad van Advies worden op persoonlijke titel en op basis van hun deskundigheid voor een periode van vier jaar benoemd door de Inspecteur-generaal. De aanstelling kan eenmaal worden verlengd met een periode van vier jaar.

3. Bij de samenstelling van de Raad van Advies wordt ernaar gestreefd dat in de Raad van Advies expertise is vertegenwoordigd op alle toezichtgebieden van de Inspectie JenV.

4. Bij tussentijds vertrek van een lid kan de Inspecteur-generaal een ander lid benoemen.

5. De voorzitter en leden van de Raad van Advies kunnen te allen tijde zelf ontslag nemen door middel van een schriftelijk bericht aan de Inspecteur-generaal.

6. De leden van de Raad van Advies kunnen door de Inspecteur-generaal worden geschorst en ontslagen.

7. De inspectie voorziet in het secretariaat van de Raad van Advies.

##### Artikel 4. Werkwijze

De Raad van Advies stelt zijn eigen werkwijze vast voor zover dit besluit daar niets over bepaalt.

##### Artikel 5. Vertrouwelijkheid

De voorzitter en de leden nemen omtrent alle informatie en documenten die zij in het kader van de Raad van Advies ontvangen en die als vertrouwelijk is aangemerkt, dan wel waarvan de vertrouwelijkheid uit de aard van de informatie voortvloeit, strikte geheimhouding, bedoeld in [artikel 2:5 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=2:5), in acht, ook na beëindiging van hun functie.

##### Artikel 6. Belangenconflict

1. De voorzitter of de leden van de Raad van Advies melden een mogelijk belangenconflict van een van zijn leden of de voorzitter tijdig aan de Inspecteur-generaal van de Inspectie JenV.

2. De Inspecteur-generaal van de Inspectie JenV en de voorzitter van de Raad van Advies overleggen zo spoedig mogelijk na een melding van een mogelijk belangenconflict over de gevolgen van de melding.

##### Artikel 7. Vergoeding

1. De voorzitter en de leden van de Raad van Advies ontvangen een vaste vergoeding per vergadering. De leden en de voorzitter ontvangen daarnaast een vaste vergoeding voor elk schriftelijk advies dat zij desgevraagd buiten voornoemde vergaderingen om uitbrengen.

2. De vaste vergoeding voor beide in het eerste lid genoemde gevallen bedraagt voor de voorzitter en de leden 3% van het maximum van salarisschaal 18 zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst die is gesloten voor de ambtenaren die krachtens een arbeidsovereenkomst bij de Staat werkzaam zijn.

3. De leden en de voorzitter van de Raad van Advies ontvangen een vergoeding van reiskosten overeenkomstig hetgeen daarover is overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst die is gesloten voor de ambtenaren die krachtens een arbeidsovereenkomst bij de Staat werkzaam zijn.

4. [Artikel 6 van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=6) is van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat de in het tweede lid van die bepaling bedoelde mededeling aan de Inspecteur-generaal van de Inspectie JenV moet geschieden.

##### Artikel 8. Openbaarmaking

Adviezen en andere producten, die door de Raad van Advies zijn vervaardigd, worden niet door de Raad van Advies openbaar gemaakt, maar uitsluitend aan de Inspectie JenV uitgebracht of overgedragen.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot 2 juni 2020.

##### Artikel 10. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Raad van Advies Inspectie JenV.

Dit besluit zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
