---
title: "Wet van 16 mei 2007 tot uitbreiding en wijziging van de Wet milieubeheer in verband met de uitvoering van EG-verordening registratie, evaluatie en autorisatie van chemische stoffen (REACH) en de overheveling van de bepalingen van de Wet milieugevaarlijke stoffen naar de Wet milieubeheer, alsmede daarmee samenhangende wijzigingen van andere wetten (Uitvoeringswet EG-verordening registratie, evaluatie en autorisatie van chemische stoffen (REACH))"
identifier: "BWBR0021929"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2008-06-13"
last_updated: "2007-06-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0021929"
soort: "wet"
stam_id: "9090513"
version_id: "14513612"
internal_id: "C19759261"
label_id: "9069474"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2007-06-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0021929/2008-06-13/0"
intitule_bron: "Stb.2007-181"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2007-05-16"
intitule_published: "2007-05-30"
intitule_in_force: "2007-05-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2007-181"
original_signed_date: "2007-05-16"
original_published_date: "2007-05-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "30600"
original_url_id: "stb-2007-181"
entry_into_force_date: "2007-06-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0021929&z=2008-06-13&g=2008-06-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0021929&g=2008-06-13"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Uitvoeringswet EG-verordening registratie, evaluatie en autorisatie van chemische stoffen (REACH)"
signed_date: "2007-05-16"
entry_into_force: "2007-06-01"
---
# Wet van 16 mei 2007 tot uitbreiding en wijziging van de Wet milieubeheer in verband met de uitvoering van EG-verordening registratie, evaluatie en autorisatie van chemische stoffen (REACH) en de overheveling van de bepalingen van de Wet milieugevaarlijke stoffen naar de Wet milieubeheer, alsmede daarmee samenhangende wijzigingen van andere wetten (Uitvoeringswet EG-verordening registratie, evaluatie en autorisatie van chemische stoffen (REACH))

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is [verordening (EG) nr. 1907/2006](32006R1907) van het Europees Parlement en de Raad van 18 december 2006 inzake de registratie en beoordeling van en de autorisatie en beperkingen ten aanzien van chemische stoffen (REACH), tot oprichting van een Europees Agentschap voor chemische stoffen, houdende wijziging van [Richtlijn 1999/45/EG](31999L0045) en houdende intrekking van [Verordening (EEG) nr. 793/93](31993R0793) van de Raad en [Verordening (EG) nr. 1488/94](31994R1488) van de Commissie alsmede [Richtlijn 76/769/EEG](31976L0769) van de Raad en de [Richtlijnen 91/155/EEG](31991L0155), [93/67/EEG](31993L0067), [93/105/EG](31993L0105) en [2000/21/EG](32000L0021) van de Commissie (PbEU L 396), alsmede [Richtlijn 2006/121/EG](32006L0121) van het Europees Parlement en de Raad van 18 december 2006 tot wijziging van [Richtlijn 67/548/EEG](31967L0548) van de Raad betreffende de aanpassing van de wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen inzake de indeling, de verpakking en het kenmerken van gevaarlijke stoffen teneinde deze aan te passen aan [Verordening (EG) nr. 1907/2006](32006R1907) inzake de registratie en beoordeling van en de vergunningverlening en beperkingen ten aanzien van chemische stoffen (REACH), tot oprichting van een Europees Agentschap voor chemische stoffen (PbEU L 396) uit te voeren, en dat het wenselijk is de hiervoor noodzakelijke bepalingen op te nemen in de [Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245) en de bepalingen van de [Wet milieugevaarlijke stoffen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003892), gezien hun samenhang met de ter uitvoering van die verordening te stellen regels, over te hevelen naar de [Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245);

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet milieubeheer.

##### Artikel II

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel III

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel V

Wijzigt deze wet.

##### Artikel VI

Wijzigt deze wet.

##### Artikel VII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VIII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel IX

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel X

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XI

1. Indien voor het tijdstip van plaatsing van deze wet in het Staatsblad de tekst van de [verordening nr. 1907/2006](32006R1907) van het Europees Parlement en de Raad van 18 december 2006 inzake de registratie en beoordeling van en de autorisatie en beperkingen ten aanzien van chemische stoffen (REACH), tot oprichting van een Europees Agentschap voor chemische stoffen, houdende wijziging van [Richtlijn 1999/45/EG](31999L0045) en houdende intrekking van [Verordening (EEG) nr. 793/93](31993R0793) van de Raad en [Verordening (EG) nr. 1488/94](31994R1488) van de Commissie alsmede [Richtlijn 76/769/EEG](31976L0769) van de Raad en de [Richtlijnen 91/155/EEG](31991L0155), [93/67/EEG](31993L0067), [93/105/EG](31993L0105) en [2000/21/EG](32000L0021) van de Commissie (PbEU L 396), opnieuw integraal in het Publicatieblad van de Europese Unie wordt geplaatst, brengt Onze Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer de aanhef van deze wet en de in [artikel 1.1, eerste lid, van de Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=1.1) opgenomen omschrijving van «de EG-verordening registratie, evaluatie en autorisatie van chemische stoffen» hiermee in overeenstemming.

2. Voor de plaatsing in het Staatsblad vervangt Onze Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer voorzover nodig verwijzingen in de [Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245) naar aanduidingen van artikelen of onderdelen daarvan van de EG-verordening registratie, evaluatie en autorisatie van chemische stoffen door de aanduidingen die de bedoelde artikelen of onderdelen daarvan hebben in de verordening die in het Publicatieblad van de Europese Unie is bekendgemaakt.

##### Artikel XII

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XIII

Deze wet wordt aangehaald als: Uitvoeringswet EG-verordening registratie, evaluatie en autorisatie van chemische stoffen (REACH).

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
