---
title: "Besluit van de Minister van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur van 9 februari 2026, nr. RT-0000129557, houdende tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 38 van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het behandelen van bonenzaden bestemd voor export naar EU-lidstaten die vrijstelling verleend hebben voor de uitzaai van met Lumiderm VG behandelde bonenzaden (Tijdelijke vrijstelling voor het behandelen van bonenzaden bestemd voor export naar EU-lidstaten, 2026)"
identifier: "BWBR0052296"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-03-23"
last_updated: "2026-03-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052296"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17759953"
version_id: "31378292"
internal_id: "C44842851"
label_id: "17657954"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-03-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052296/2026-03-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-6670"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-02-09"
intitule_published: "2026-02-17"
intitule_in_force: "2026-02-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-6670"
original_signed_date: "2026-02-09"
original_published_date: "2026-02-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-6670"
entry_into_force_date: "2026-03-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052296&z=2026-03-23&g=2026-03-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052296&g=2026-03-23"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijke vrijstelling voor het behandelen van bonenzaden bestemd voor export naar EU lidstaten, 2026"
signed_date: "2026-02-09"
entry_into_force: "2026-03-23"
---
# Besluit van de Minister van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur van 9 februari 2026, nr. RT-0000129557, houdende tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 38 van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het behandelen van bonenzaden bestemd voor export naar EU-lidstaten die vrijstelling verleend hebben voor de uitzaai van met Lumiderm VG behandelde bonenzaden (Tijdelijke vrijstelling voor het behandelen van bonenzaden bestemd voor export naar EU-lidstaten, 2026)

handelende in overeenstemming met de Minister van Infrastructuur en Waterstaat;

Gelet op [artikel 38 van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=38) en artikel 53 van de [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107) van het Europese Parlement en de Raad van 21 oktober 2009 betreffende het op de markt brengen van gewasbeschermingsmiddelen en tot intrekking van de [Richtlijnen nr. 79/117/EEG](31979L0117) en [91/414/EEG](31991L0414) van de Raad (PbEU 2009, L 309);

BESLUIT:

##### Artikel 1

Tijdelijke vrijstelling als bedoeld in [artikel 38 van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=38) en artikel 53 van [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107) wordt verleend het gebruik van Lumiderm VG voor het behandelen van bonenzaden bestemd voor export naar EU lidstaten die vrijstelling verleend hebben voor de uitzaai van me Ltumiderm VG behandelde bonenzaden.

##### Artikel 2

De vrijstelling is slechts van toepassing indien de gebruiksvoorschriften in de bijlage bij dit besluit worden nageleefd.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking op 23 maart 2026 en vervalt op 21 juli 2026.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Tijdelijke vrijstelling voor het behandelen van bonenzaden bestemd voor export naar EU lidstaten, 2026.

## Bijlage. Wettelijk Gebruiksvoorschrift Lumiderm VG (12280n)

### Wettelijk Gebruiksvoorschrift

Het middel is uitsluitend toegelaten als insectenbestrijdingsmiddel voor het professionele gebruik door middel van een zaadbehandeling in de volgende toepassingsgebieden (volgens Definitielijst toepassingsgebieden versie 2.2 Ctgb juni 2019) onder de hierna vermelde toepassingsvoorwaarden.

### Toepassingsvoorwaarden

1 Verlaging van de dosering is toegestaan, maar van het maximaal aantal toepassingen en de andere toepassingsvoorwaarden mag niet worden afgeweken. Werkzaamheid is vastgesteld voor de genoemde dosering per toepassing en niet voor verlaagde doseringen.

2 Bonenvlieg **(Delia platura)**

### Overige toepassingsvoorwaarden

Voor de toepassing op zaaizaad bestemd voor andere EU lidstaten is uitsluitend de humane toxiciteit van de toepasser beoordeeld. Toepassing en dosering zijn afhankelijk van het land van bestemming; de voorschriften van de betreffende lidstaat dat vrijstelling heeft verleend, dienen in acht te worden genomen.

### Resistentiemanagement

Dit middel bevat de werkzame stof cyantraniliprole. Cyantraniliprole behoort tot de diamides. De IRAC code is 28. Bij dit product bestaat er kans op resistentieontwikkeling. In het kader van resistentiemanagement dient u de adviezen die gegeven worden in de voorlichtingsboodschappen, op te volgen.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
