---
title: "Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 10 oktober 2023, nr. 41104475, houdende de verlening van mandaat, volmacht en machtiging aan het Limburgs Instituut voor Ontwikkeling en Financiering N.V. (LIOF) voor de uitvoering van de R&D-Regeling technologiedomeinen Einstein Telescope (Mandaatbesluit R&D-regeling technologiedomeinen Einstein Telescope)"
identifier: "BWBR0048765"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-10-24"
last_updated: "2023-10-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048765"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16886983"
version_id: "29680362"
internal_id: "C42491561"
label_id: "16798974"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-10-24"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048765/2023-10-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-28783"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-10-10"
intitule_published: "2023-10-23"
intitule_in_force: "2023-10-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-28783"
original_signed_date: "2023-10-10"
original_published_date: "2023-10-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-28783"
entry_into_force_date: "2023-10-24"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048765&z=2023-10-24&g=2023-10-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048765&g=2023-10-24"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Mandaatbesluit R&D-regeling technologiedomeinen Einstein Telescope"
signed_date: "2023-10-10"
entry_into_force: "2023-10-24"
---
# Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 10 oktober 2023, nr. 41104475, houdende de verlening van mandaat, volmacht en machtiging aan het Limburgs Instituut voor Ontwikkeling en Financiering N.V. (LIOF) voor de uitvoering van de R&D-Regeling technologiedomeinen Einstein Telescope (Mandaatbesluit R&D-regeling technologiedomeinen Einstein Telescope)

Gelet op de [artikelen 10:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3), [10:4, eerste lid van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:4);

Gezien de Uitvoeringsovereenkomst aan het Limburgs Instituut voor Ontwikkeling en Financiering N.V, kenmerk 41104475, en de instemming van LIOF met de verlening van het mandaat, de volmacht en de machtiging;

Besluit:

Treedt in werking op het tijdstip waarop de R&D-regeling technologiedomeinen Einstein Telescope in werking treedt.

##### Artikel 1. Begripsbepaling

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **algemeen directeur:** algemeen directeur van het Limburgs Instituut voor Ontwikkeling en Financiering N.V.;

- **begeleidingsgroep** begeleidingsgroep R&D-regeling technologiedomeinen Einstein Telescope;

- **Minister:** Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- **R&D-regeling:** [R&D-regeling technologiedomeinen Einstein Telescope](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048766).

##### Artikel 2. Mandaatverlening en voorwaarden

1. Ter uitvoering van de R&D-regeling wordt aan de algemeen directeur mandaat, volmacht en machtiging verleend voor het:

- a. vaststellen van een aanvraagformulier, inclusief begrotingsformat;

- b. verlenging van de openstellingstermijn zoals bedoeld in artikel 8 van de regeling;

- c. in behandeling nemen van aanvragen;

- d. beslissen op een aanvraag tot verlenen van een subsidie;

- e. beslissen op een aanvraag tot het vaststellen van een subsidie;

- f. beslissen op een aanvraag tot wijziging van een subsidie;

- g. betalen van een subsidievoorschot en een vastgesteld subsidiebedrag; en

- h. terugvorderen van een bestuursrechtelijke geldschuld bij de subsidieontvanger vanwege onder andere een wijziging van de verlening van de subsidie, intrekking van de subsidie of lagere vaststelling van de subsidie.

2. De algemeen directeur neemt een beslissing als bedoeld in het eerste lid, onder b, niet dan nadat de Minister heeft ingestemd met de staatssteunbeoordeling van de subsidieaanvraag of elke andere staatssteunbeoordeling.

3. De algemeen directeur gaat niet over tot een terugvordering als bedoeld in het eerste lid, onder f, dan nadat de Minister hiermee heeft ingestemd.

4. De algemeen directeur laat zich adviseren over de uitoefening van het mandaat, de volmacht en de machtiging, bedoeld in het eerste lid, door een begeleidingsgroep, bestaande uit in ieder geval een vertegenwoordiger van de Minister. De algemeen directeur benoemt de overige leden van de begeleidingsgroep, na goedkeuring van de Minister.

5. De algemeen directeur is niet bevoegd om zelfstandig verzoeken in het kader van de [Wet open overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754), de [Wet Nationale ombudsman](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372), voor zover die verband houden met de uitvoering van de R&D-regeling, namens de Minister af te handelen. Dergelijke zaken worden de algemeen directeur inhoudelijk voorbereid en door de Minister afgedaan.

##### Artikel 3. Vervanging algemeen directeur

1. Bij afwezigheid of verhindering van de algemeen directeur wordt, voor de duur van de afwezigheid of verhindering, het mandaat, de volmacht en de machtiging voor de in [artikel 1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048765&artikel=1&z=2023-10-24&g=2023-10-24), bedoelde aangelegenheden uitgeoefend door zijn plaatsvervanger.

2. De algemeen directeur informeert de Minister onverwijld over het moment van vervanging van de algemeen directeur.

3. De algemeen directeur kan voor de in dit besluit bedoelde aangelegenheden geen ondermandaat, volmacht of machtiging verlenen aan onder hem ressorterende functionarissen.

##### Artikel 4. Ondertekening

Ondertekening van besluiten en documenten op grond van dit besluit vindt plaats op de volgende wijze:

De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,

namens deze,

(handtekening)

(naam van de gemandateerde)

(functie).

##### Artikel 5. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Mandaatbesluit R&D-regeling technologiedomeinen Einstein Telescope.

##### Artikel 6. Inwerkingtreding en vervaldatum

Dit besluit treedt in werking op het tijdstip waarop de [R&D-regeling technologiedomeinen Einstein Telescope](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048766) in werking treedt en vervalt op het moment dat de R&D-regeling technologiedomeinen Einstein Telescope vervalt.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
