---
title: "Regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 19 augustus 2020, nr. WJZ/ 20215117, houdende regels voor het verstrekken van eenmalige specifieke uitkeringen in verband met de uitvoering van het interbestuurlijk programma ‘Naar een Vitaal Platteland’ (Regeling specifieke uitkering IBP-Vitaal Platteland)"
identifier: "BWBR0044021"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-08-26"
last_updated: "2020-08-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044021"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15611153"
version_id: "26987542"
internal_id: "C38190471"
label_id: "15551774"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-08-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044021/2020-08-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-44668"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-08-19"
intitule_published: "2020-08-25"
intitule_in_force: "2020-08-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-44668"
original_signed_date: "2020-08-19"
original_published_date: "2020-08-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-44668"
entry_into_force_date: "2020-08-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044021&z=2020-08-26&g=2020-08-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044021&g=2020-08-26"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling specifieke uitkering IBP-Vitaal Platteland"
signed_date: "2020-08-19"
entry_into_force: "2020-08-26"
---
# Regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 19 augustus 2020, nr. WJZ/ 20215117, houdende regels voor het verstrekken van eenmalige specifieke uitkeringen in verband met de uitvoering van het interbestuurlijk programma ‘Naar een Vitaal Platteland’ (Regeling specifieke uitkering IBP-Vitaal Platteland)

Gelet op [artikel 3, eerste lid, van de Kaderwet EZK- en LNV-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007919&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **IBP-VP gebiedsplan:** plan waarin staat aangegeven op welke wijze invulling gegeven wordt aan een samenhangende, gebiedsgerichte aanpak in een van de gebieden, waar het interbestuurlijk programma ‘Naar een Vitaal Platteland’ zich op richt;

- **interbestuurlijk programma ‘Naar een Vitaal Platteland’:** samenwerkingsafspraken ‘Naar een Vitaal Platteland’ die in juli 2018 getekend zijn door de minister, het Interprovinciaal Overleg, de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en de Unie van Waterschappen (Kamerstukken II 2018/19, 33 576, nr. 137) en de activiteiten op grond van die afspraken;

- **minister:** Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

- **kassier:** provincie die de taak van kassier op grond van een IBP-VP gebiedsplan vervult;

- **uitvoeringsactiviteiten:** activiteiten in het kader van de ambitie, het doel, de aanpak of de beoogde resultaten als bedoeld in een IBP-VP gebiedsplan, alsmede werkzaamheden ten behoeve van voorbereiding, administratie en toezicht op die activiteiten.

##### Artikel 2. Specifieke uitkering

1. De minister kan een eenmalige specifieke uitkering voor uitvoeringsactiviteiten verstrekken aan een kassier.

2. Er wordt per IBP-VP gebiedsplan één specifieke uitkering verstrekt.

##### Artikel 3. Hoogte van de uitkering

De specifieke uitkering bedraagt ten hoogste het bedrag, inclusief de BTW, opgenomen in de bijlage bij deze regeling.

##### Artikel 4. Aanvraag tot verlening

1. Een specifieke uitkering wordt op aanvraag verstrekt.

2. De aanvraag tot verlening van een specifieke uitkering kan worden ingediend in de periode vanaf de inwerkingtreding van deze regeling tot en met 31 oktober 2020.

3. De aanvraag bevat in ieder geval:

- a. de hoogte van de gevraagde specifieke uitkering, waaruit blijkt welk deel de BTW betreft;

- b. de periode waarin de gevraagde specifieke uitkering besteed zal worden.

4. De aanvraag gaat vergezeld van:

- a. een begroting;

- b. het IBP-VP gebiedsplan voor het gebied waar de aanvraag betrekking op heeft.

##### Artikel 5. Beslistermijn

De minister verleent de specifieke uitkering binnen drie weken na ontvangst van de aanvraag.

##### Artikel 6. Verplichtingen

1. De kassier draagt er zorg voor dat de specifieke uitkering uitsluitend ten behoeve van uitvoeringsactiviteiten wordt besteed binnen de kaders van de aanvraag, bedoeld in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044021&artikel=4&z=2020-08-26&g=2020-08-26).

2. De kassier besteedt de specifieke uitkering in de in de beschikking tot verlening opgenomen periode.

##### Artikel 7. Voorschotten

De minister kan bij de verlening ambtshalve of op aanvraag besluiten tot het verstrekken van een voorschot voor de specifieke uitkering.

##### Artikel 8. Verantwoording en terugvordering

1. De kassier legt verantwoording af over de besteding van de specifieke uitkering op de wijze, bedoeld in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a).

2. Indien uit de verantwoordingsinformatie blijkt dat de specifieke uitkering niet in de in de beschikking tot verlening opgenomen periode volledig is besteed aan uitvoeringsactiviteiten waarvoor deze is verstrekt, of onrechtmatig is besteed, kan de uitkering ter hoogte van het niet of onrechtmatig bestede deel door de minister worden teruggevorderd. De minister doet binnen een jaar na ontvangst van de verantwoordingsinformatie mededeling van de terugvordering aan de ontvanger van de specifieke uitkering.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 10. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling specifieke uitkering IBP-Vitaal Platteland.

## Bijlage. behorende bij [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044021&artikel=3&z=2020-08-26&g=2020-08-26)

| IBP-VP gebiedsplan | Maximale bijdrage (inclusief BTW) |
| --- | --- |
| 1. Westerkwartier | € 1.930.000 |
| 2. Eems-Dollard | € 2.910.000 |
| 3. Drents Plateau | € 1.100.000 |
| 4. Aldeboarn / De Deelen | € 5.000.000 |
| 5. Weerribben-Wieden | € 4.390.000 |
| 6. Twente | € 1.970.000 |
| 7. Achterhoek | € 1.350.000 |
| 8. ZO Zandgronden | € 6.950.000 |
| 9. Heuvelland | € 3.750.000 |
| 10. Van Gogh | € 4.500.000 |
| 11. ZW Delta | € 4.590.000 |
| 12. Hollands-Utrechts veenweidegebied | € 2.430.000 |
| 13. Laag Holland (voorheen Amsterdam Wetlands) | € 5.830.000 |
| 14. Nieuw Land | € 4.150.000 |
| Totaal | € 50.850.000 |

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
