---
title: "Besluit goedkeuring tarieven Stichting Groene Erkenningen 2026"
identifier: "BWBR0052060"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-12-31"
last_updated: "2025-12-31"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052060"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17701153"
version_id: "31235922"
internal_id: "C44674021"
label_id: "17599984"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-12-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052060/2025-12-31/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-44848"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-18"
intitule_published: "2025-12-30"
intitule_in_force: "2025-12-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-44848"
original_signed_date: "2025-12-18"
original_published_date: "2025-12-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-44848"
entry_into_force_date: "2025-12-31"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052060&z=2025-12-31&g=2025-12-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052060&g=2025-12-31"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2025-12-18"
entry_into_force: "2025-12-31"
---
# Besluit goedkeuring tarieven Stichting Groene Erkenningen 2026

**Procesverloop**

Het bestuur van Stichting Groene Erkenningen (hierna: de Stichting)) heeft op 30 september 2025 een voorstel gedaan tot aanpassing van de tarieven voor registratie, erkenning, verlenging en overige dienstverlening. Op 6 oktober 2025 is dit voorstel besproken door de Stichting met afgevaardigden van stakeholders en overheid waarbij het voorstel akkoord is bevonden. [Conform artikel 6.8 van de Regeling Gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022545&artikel=6.8) (Rgb) is van deze tariefswijziging voorgaande goedkeuring van Ministerie van LVVN in samenspraak met Ministerie van IenW vereist.

**Overwegingen**

Een wijziging van het tarievenbesluit kan plaatsvinden indien de hoogte van de tarieven de voorziene kosten niet meer dekt. De totale opbrengst van de tarieven die de Stichting vaststelt, mag niet hoger zijn dan de kosten die daarbij gemaakt worden, verminderd met de opbrengst van de bewijzen van vakbekwaamheid. Het huidige besluit is noodzakelijk vanwege de gestegen kosten van personeel, bedrijfsmiddelen als de porti. Daarnaast nemen de eisen als zelfstandig bestuursorgaan toe. De laatste aanpassing is van 1 augustus 2024. De toegepaste inflatiecorrectie bedraagt 7,5%.

Besluit:

##### Artikel 1

De volgende door Stichting Groene Erkenningen in het voorstel van 30 oktober 2025 voorgestelde tarieven voor het kalenderjaar 2026, zoal opgenomen in de bijlagen behorende bij dit besluit, worden goedgekeurd: a. kwaliteitsbeoordeling en certificering, activiteiten gericht op beoordelen toetsen, officieel erkennen van opleidingen, lesplannen of kwalificaties; b. examens en toets verwerking, taken die te maken hebben met het organiseren, afnemen, verwerken en registreren van toets- of examenresultaten; c. activiteiten die horen bij de administratieve of financiële afhandeling van (na)scholingsbijeenkomsten.

##### Artikel 2

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en geldt tot en met 31 december 2026. Indien de Staatscourant waarin de mededeling van dit besluit wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 31 december 2025, treedt het besluit ¡n werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de mededeling wordt geplaatst, en werkt het besluit terug tot en met 1 januari 2026.

##### Artikel 3

Dit besluit wordt bekendgemaakt door toezending aan de aanvrager. Van dit besluit wordt mededeling gedaan door plaatsing in de Staatscourant.

## Bijlage

Gepubliceerd op https://groeneerkenningen.nl/download/
