---
title: "Regeling van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken, van 13 maart 2025, nr. 4446101 houdende de vaststelling van de Aanwijzingen inzake de instelling van de functie van regeringscommissaris"
identifier: "BWBR0050853"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-03-21"
last_updated: "2025-03-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050853"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17384673"
version_id: "30647782"
internal_id: "C43938491"
label_id: "17287804"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-03-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050853/2025-03-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-9776"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-03-13"
intitule_published: "2025-03-20"
intitule_in_force: "2025-03-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-9776"
original_signed_date: "2025-03-13"
original_published_date: "2025-03-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-9776"
entry_into_force_date: "2025-03-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050853&z=2025-03-21&g=2025-03-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050853&g=2025-03-21"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Regeling vaststelling Aanwijzingen inzake instelling functie regeringscommissaris"
signed_date: "2025-03-13"
entry_into_force: "2025-03-21"
---
# Regeling van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken, van 13 maart 2025, nr. 4446101 houdende de vaststelling van de Aanwijzingen inzake de instelling van de functie van regeringscommissaris

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad,

Besluit:

##### Artikel 1

De bij deze regeling gevoegde ‘Aanwijzingen inzake de instelling van de functie van regeringscommissaris’ worden vastgesteld.

##### Artikel 2

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

## Bijlage

### Aanwijzingen inzake de instelling van de functie van regeringscommissaris

Deze aanwijzingen worden in acht genomen door de ministers en staatssecretarissen en de onder hen ressorterende dienstonderdelen en personen.

Deze aanwijzingen gaan over de organisatie en de interne werkwijze van de ministeries. Zij zijn alleen van toepassing op de ministers en staatssecretarissen en personen en diensten die onder de ministeriële verantwoordelijkheid vallen.

In deze aanwijzingen wordt verstaan onder de **functie van regeringscommissaris**: een tijdelijke vanwege de regering ingestelde functie voor een bepaald project of bepaalde opdracht, niet zijnde een topmanager of topmanager-generaal.

Voor nieuw in te stellen functies die vallen onder de reikwijdte van deze Aanwijzingen wordt de benaming ‘regeringscommissaris’ gebruikt, of wordt in de toelichting bij het organisatiebesluit expliciet vermeld dat de functionaris een regeringscommissaris zoals is bedoeld in deze Aanwijzingen.

Regeringscommissarissen kunnen aanjagen, coördineren of adviseren (over ministeries en bestuurslagen heen). De benaming kan verschillend zijn, bijvoorbeeld ‘regeringscommissaris’, ‘nationaal coördinator’, ‘bestuurlijke aanjager’ of ‘gezant’.

De functie van regeringscommissaris betreft een functie als ambtenaar als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, van de Ambtenarenwet 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001947&artikel=1). Dit betekent onder andere dat een eed of belofte moet worden afgelegd en dat de CAO Rijk van toepassing is, inclusief de regels omtrent integriteit en nevenfuncties.

Instelling van de functie van regeringscommissaris geschiedt door opname van de functie in het organisatiebesluit van het ministerie. De toelichting bij dit besluit motiveert de noodzaak van de functie.

Elk ministerie kent op grond van [artikel 3, tweede lid, van het Coördinatiebesluit organisatie, bedrijfsvoering en informatiesystemen rijksdienst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029514&artikel=3) een organisatiebesluit. Een onder een minister ressorterende functie als een regeringscommissaris dient daarin te worden opgenomen. Het hebben van een regeringscommissaris binnen de departementale organisatie is geen ‘standaard’. Als de functie bestaat, wordt het bestaan ervan vastgelegd in het organisatiebesluit van het beheersverantwoordelijke ministerie. Zo is voor iedereen kenbaar dat deze functie er is. Net zoals dit gebeurt voor directoraten-generaal, inspecties, agentschappen en andere organisatieonderdelen van een ministerie.

De motivering van de noodzaak van het bestaan als zodanig en de beoogde duur van de functie regeringscommissaris vindt plaats in de toelichting bij het organisatiebesluit. Daarin wordt aangegeven waarom de specifieke taak niet in de lijnorganisatie of binnen een programma- of projectorganisatie kan worden belegd. Ook wordt in de toelichting onderbouwd waarom het beleggen van de taak bij een regeringscommissaris juist wel geëigend is. Denk hierbij aan een analyse van welke aspecten van de opgaven niet kunnen worden opgepakt door andere bestaande spelers in het veld zoals bijvoorbeeld een bestaande adviescommissie.

Een dergelijke functie buiten de lijnorganisatie van een ministerie behoort een uitzondering te zijn. Deze functie kan worden ingezet bij het oppakken van opgaven die in de bestaande structuur van de ministeries niet kunnen worden belegd en geborgd. Als de functie van regeringscommissaris voor langere tijd nodig is, meer dan enkele jaren, moet worden gekeken of een dergelijke functie beter in de bestaande structuur van een ministerie kan worden ingepast, bijvoorbeeld door de werkzaamheden onder te brengen in de staande organisatie.

De aanstelling van de functionaris op de functie van regeringscommissaris gebeurt doordat de eerstverantwoordelijke minister (voor de tijdelijke duur van de functie) met de beoogde functionaris een arbeidsovereenkomst sluit met het oog op het vervullen van de functie van regeringscommissaris.

Bij regeringscommissarissen met een breed of algemeen takenpakket is het logisch, de door de eerstverantwoordelijke minister voorgestelde functionaris voor de functie voor te leggen aan de ministerraad. In veel gevallen zal het nuttig zijn om daarnaast ook expliciet extern te communiceren over het instellen van de functie en de bij deze functie belegde taken. Denk bijvoorbeeld aan een brief aan de Tweede Kamer of een persbericht. Hierin kan de naam van de functionaris genoemd worden, zodra deze bekend is.

Het organisatiebesluit vermeldt de taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden van de regeringscommissaris.

De taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden van de regeringscommissaris zijn vastgelegd in het organisatiebesluit van het ministerie. Zo worden deze afgebakend ten opzichte van andere functionarissen binnen het ministerie en bekendgemaakt aan betrokken partijen daarbuiten. Voorbeelden van bevoegdheden zijn signalerende en adviserende bevoegdheden.

Als de functie van regeringscommissaris voor een bepaalde duur wordt ingesteld, wordt dat in het organisatiebesluit vermeld. De aanstelling van de regeringscommissaris als functionaris is doorgaans gekoppeld aan de tijdelijke duur van de functie.

Het organisatiebesluit legt vast dat de regeringscommissaris binnen het ministerie rechtstreeks onder de secretaris-generaal is gepositioneerd.

Een regeringscommissaris is binnen het ministerie direct onder de secretaris-generaal gepositioneerd en rapporteert rechtstreeks aan de secretaris-generaal. De positionering direct onder de secretaris-generaal is puur beheersmatig en betekent dat de regeringscommissaris niet hiërarchisch ondergeschikt is aan een ander onderdeel van het ministerie voor wat betreft de aan de regeringscommissaris toebedeelde taken. Tegelijk wordt hiermee gerealiseerd dat er binnen het ministerie op een hoog niveau een organisatorische scheiding is aangebracht tussen de taken van de regeringscommissaris en andere taken die binnen het ministerie worden uitgeoefend. De functie van regeringscommissaris is geen gemeengoed.

Het organisatiebesluit bepaalt, dat de regeringscommissaris rechtstreeks toegang heeft tot de verantwoordelijke minister of staatssecretaris.

Omdat de regeringscommissaris geen deel uitmaakt van de reguliere structuur van het ministerie, de hiërarchische lijn van het ministerie, wordt de regeringscommissaris rechtstreeks onder de secretaris-generaal – de hoogste ambtelijke functie binnen het ministerie – gepositioneerd. Deze positionering is puur beheersmatig en staat er niet aan in de weg dat de regeringscommissaris rechtstreeks toegang heeft tot de verantwoordelijke bewindspersonen. Voor een goede vervulling van de taak van de regeringscommissaris is deze rechtstreekse toegang nodig.

Indien de regeringscommissaris wordt ondersteund door een secretariaat, besteedt het organisatiebesluit ook aandacht aan de organisatorische ophanging en verantwoordingslijn van dit secretariaat.

De regeringscommissaris is geen (top)manager die verantwoordelijk is voor de aansturing van een regulier organisatieonderdeel van een ministerie. Desalniettemin kan het zo zijn, dat het nodig is dat de regeringscommissaris ondersteund wordt door een secretariaat of klein bureau. Vergelijk de instelling van een secretariaat van een adviescollege of -commissie. Het ondersteunend bureau van de regeringscommissaris kan beheersmatig (financieel, personeel, huisvesting, facilitair) binnen de lijnorganisatie worden gepositioneerd.

Meer informatie hierover is te vinden in de Handleiding inzake de instelling van een regeringscommissaris.

Bij de instelling van de functie van regeringscommissaris worden zo nodig voorzieningen getroffen zodat de regeringscommissaris kan beschikken over een eigen budget.

In het geval dat de regeringscommissaris voor de uitoefening van zijn taak een secretariaat of klein ondersteunend bureau, of eigen financiële middelen nodig heeft, wordt bij de instelling ook geregeld dat de beheersverantwoordelijke Minister de benodigde mensen en middelen ter beschikking stelt. Een eigen budget voor de regeringscommissaris wordt vastgelegd via het mandaatbesluit van het ministerie. Daarbij kan dan worden bezien of het aanvullend daarop dienstig is dit budget ook als zodanig apart zichtbaar te maken binnen de begroting van het ministerie. Dit hangt af van de specifieke taak van de regeringscommissaris.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
