---
title: "Wet van 24 juni 1939, houdende regelen teneinde te waarborgen, dat Nederland, in geval van oorlog, oorlogsgevaar of andere buitengewone omstandigheden, in voldoende mate de beschikking blijft behouden over scheepsruimte"
identifier: "BWBR0001998"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2010-10-10"
last_updated: "2004-11-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0001998"
soort: "wet"
stam_id: "1842093"
version_id: "2748962"
internal_id: "C2748961"
label_id: "1796474"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1997-05-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0001998/2010-10-10/0"
intitule_bron: "Stb.1939-636"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1939-06-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1996-366"
original_signed_date: "1996-04-03"
original_published_date: "1996-07-09"
original_effect: "structuurwijziging"
original_dossier: "23791"
original_url_id: "stb-1996-366"
entry_into_force_date: "1997-05-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0001998&z=2010-10-10&g=2010-10-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0001998&g=2010-10-10"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet behoud scheepsruimte 1939"
signed_date: "1996-04-03"
entry_into_force: "1997-05-01"
---
# Wet van 24 juni 1939, houdende regelen teneinde te waarborgen, dat Nederland, in geval van oorlog, oorlogsgevaar of andere buitengewone omstandigheden, in voldoende mate de beschikking blijft behouden over scheepsruimte

Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, saluut! doen te weten:

Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is regelen te stellen, teneinde te waarborgen, dat Nederland, in geval van oorlog, oorlogsgevaar of andere buitengewone omstandigheden, in voldoende mate de beschikking blijft behouden over scheepsruimte;

Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel 1

Deze wet verstaat onder:

- a. "schepen": schepen in de zin van artikel 1, eerste lid, van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek;

- b. vervallen;

- c. "binnenschepen": binnenschepen in de zin van artikel 3, eerste lid, van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek;

- d. vervallen;

- e. "binnenschepen, die in Nederland thuisbehoren": binnenschepen in de zin van artikel 3, eerste lid, van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek die voldoen aan tenminste één der in het eerste lid van artikel 784 van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek genoemde voorwaarden.

##### Artikel 1a

1. Onverminderd de [artikelen 7, eerste lid, en 8, eerste lid, van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007981&artikel=7) kunnen, ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken, bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001998&artikel=2&z=2004-11-01&g=2004-11-01), [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001998&artikel=3&z=2004-11-01&g=2004-11-01), [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001998&artikel=4&z=2004-11-01&g=2004-11-01) en [8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001998&artikel=8&z=2004-11-01&g=2004-11-01) in werking worden gesteld.

2. Wanneer het in het eerste lid bedoelde besluit is genomen, wordt onverwijld een voorstel van wet aan de Tweede Kamer gezonden omtrent het voortduren van de werking van de bij dat besluit in werking gestelde bepalingen.

3. Wordt het voorstel van wet door de Staten-Generaal verworpen, dan worden bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, de bepalingen die ingevolge het eerste lid in werking zijn gesteld, onverwijld buiten werking gesteld.

4. Bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, worden bepalingen die ingevolge het eerste lid in werking zijn gesteld, buiten werking gesteld, zodra de omstandigheden dit naar Ons oordeel toelaten.

5. Het besluit, bedoeld in het eerste, derde en vierde lid, wordt op de daarin te bepalen wijze bekendgemaakt. Het treedt in werking terstond na de bekendmaking.

6. Het besluit, bedoeld in het eerste, derde en vierde lid, wordt in ieder geval geplaatst in het **Staatsblad**.

##### Artikel 2

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 3

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 4

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 5

1. Hij die door handelen of nalaten een verbod, als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001998&artikel=2&z=2004-11-01&g=2004-11-01), opzettelijk overtreedt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van ten hoogste € 4 500, dan wel indien de geldboete wordt opgelegd door de strafrechter in de Nederlandse Antillen of Aruba, een geldboete van ten hoogste ANG 10 000 onderscheidenlijk AWG 10 000.

2. Hij aan wiens schuld te wijten is, dat een verbod, als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001998&artikel=2&z=2004-11-01&g=2004-11-01), wordt overtreden, hetzij door hemzelf, hetzij door een ander, wordt gestraft met gevangenisstraf of hechtenis van ten hoogste één jaar of geldboete van ten hoogste € 2 250, dan wel indien de geldboete wordt opgelegd door de strafrechter in de Nederlandse Antillen of Aruba, een geldboete van ten hoogste ANG 5 000 onderscheidenlijk AWG 5 000.

3. De bij dit artikel strafbaar gestelde feiten worden beschouwd als misdrijven.

4. Dit artikel is ook van toepassing op feiten, buiten Nederland gepleegd.

5. Niet strafbaar is de overtreding van een verbod, als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001998&artikel=2&z=2004-11-01&g=2004-11-01), voorzoover betreft het aanvangen of vervolgen van een vaart, een reis of een reeks van reizen in het buitenland, indien kan worden aannemelijk gemaakt, dat gedurende vijf dagen onmiddellijk hieraan voorafgaande, geenerlei berichtgeving tusschen het schip en Nederland mogelijk is geweest.

##### Artikel 6

1. Hij die een voorwaarde, als bedoeld in [artikel 4, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001998&artikel=4&z=2004-11-01&g=2004-11-01), opzettelijk niet nakomt, dan wel door handelen of nalaten opzettelijk bewerkt of opzettelijk medebewerkt, dat een zoodanige voorwaarde niet wordt nagekomen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van ten hoogste € 4 500, dan wel indien de geldboete wordt opgelegd door de strafrechter in de Nederlandse Antillen of Aruba, een geldboete van ten hoogste ANG 10 000 onderscheidenlijk AWG 10 000.

2. Hij aan wiens schuld te wijten is, dat een voorwaarde, als bedoeld in [artikel 4, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001998&artikel=4&z=2004-11-01&g=2004-11-01), niet wordt nagekomen, wordt gestraft met gevangenisstraf of hechtenis van ten hoogste één jaar of geldboete van ten hoogste € 2 250, dan wel indien de geldboete wordt opgelegd door de strafrechter in de Nederlandse Antillen of Aruba, een geldboete van ten hoogste ANG 5 000 onderscheidenlijk AWG 5 000.

3. De bij dit artikel strafbaar gestelde feiten worden beschouwd als misdrijven.

4. Dit artikel is ook van toepassing op feiten, buiten Nederland gepleegd.

##### Artikel 7

1. Met de opsporing van de bij of krachtens deze rijkswet strafbaar gestelde feiten zijn, onverminderd [artikel 141 van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=141) en de overeenkomstige wetsbepalingen van de Nederlandse Antillen en van Aruba, belast:

- a. de officieren der Koninklijke Marine, behoorende tot het Korps zeeofficieren, en, voorzoover zij in werkelijken dienst zijn, de tot dit Korps behoorende officieren der Koninklijke Marine Reserve;

- b. de ambtenaren van de Scheepvaartinspectie en de daartoe door Onze Minister aangewezen ambtenaren van de Inspectie Verkeer en Waterstaat en van Rijkswaterstaat;

- c. de ambtenaren der Invoerrechten en Accijnzen;

- d. de Nederlandsche consulaire ambtenaren;

- e. de ambtenaren in de overzeesche gebiedsdeelen, die daartoe door de overzeesche overheden worden aangewezen.

2. Processen-verbaal opgemaakt door een ambtenaar, als onder **d** of **e** genoemd, gelden als wettig bewijsmiddel, mits zij bevestigd worden door zijn daarin opgenomen schriftelijken eed (belofte).

##### Artikel 8

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 9

Vervallen

##### Artikel 10

Deze wet kan worden aangehaald onder den titel "Wet behoud scheepsruimte 1939".

##### Artikel 11

1. De tijdstippen van inwerkingtreding dezer wet worden telkens door Ons bij besluit bepaald.

2. Het besluit wordt in het **Staatsblad** en in de **Nederlandsche Staatscourant** geplaatst. Het treedt in werking met ingang van den dag der afkondiging in het **Staatsblad**, tenzij bij het besluit een later tijdstip is bepaald.

3. Na de afkondiging van een besluit bepalende een tijdstip van inwerkingtreding dezer wet wordt binnen veertien dagen een voorstel aan de Staten-Generaal gedaan om het besluit bij de wet te bekrachtigen. Het voorstel vermeldt tevens den tijdsduur, waarvoor de wet ten hoogste in werking zal zijn. Indien het voorstel wordt ingetrokken of door een van beide Kamers der Staten-Generaal verworpen, wordt het besluit terstond ingetrokken.

4. Wij behouden Ons de bevoegdheid voor ten allen tijde de buitenwerkingtreding der wet bij besluit te bepalen. Het bepaalde in het tweede lid is hierop van toepassing.

5. In afwijking van het in lid 1 omtrent de inwerkingtreding bepaalde, treedt deze wet voor de eerste maal in werking met ingang van den dag volgende op dien harer afkondiging voor den tijd van ten hoogste een jaar.

Lasten en bevelen, dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle Ministerieele Departementen, Autoriteiten, Colleges en Ambtenaren, wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
