---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 18 februari 2009, nr. R&P/RA/2009/2855 tot instelling van een Comité van Experts subsidieregeling ESF 2007–2013/Actie C"
identifier: "BWBR0025369"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2010-02-24"
last_updated: "2009-02-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0025369"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "9916433"
version_id: "16170642"
internal_id: "C22185741"
label_id: "9892884"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2009-03-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0025369/2010-02-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2009-41"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2009-02-18"
intitule_published: "2009-03-02"
intitule_in_force: "2009-03-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2009-41"
original_signed_date: "2009-02-18"
original_published_date: "2009-03-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2009-3084"
entry_into_force_date: "2009-03-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0025369&z=2010-02-24&g=2010-02-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0025369&g=2010-02-24"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Comité van experts Subsidieregeling ESF 2007–2013/Actie C"
signed_date: "2009-02-18"
entry_into_force: "2009-03-04"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 18 februari 2009, nr. R&P/RA/2009/2855 tot instelling van een Comité van Experts subsidieregeling ESF 2007–2013/Actie C

Handelende in overeenstemming met de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, S.A.M. Dijksma, en de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, J.M. van Bijsterveldt-Vliegenthart;

Besluit:

##### Artikel 1. Begrippen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **het comité:** het Comité van experts Subsidieregeling ESF 2007–2013/Actie C als bedoeld in [artikel 2.3.3. van de Subsidieregeling ESF 2007–2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020791&artikel=2.3.3);

- b. **de minister:** de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid;

- c. **het ministerie:** het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

##### Artikel 2. Instelling

Er is een Comité van experts Subsidieregeling ESF 2007–2013/Actie C.

##### Artikel 3. Taak

- a. Het comité heeft tot taak projecten als bedoeld in [artikel 1.2, eerste lid, onder c, van de Subsidieregeling ESF 2007–2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020791&artikel=1.2), te beoordelen aan de hand van de in [artikel 2.3.3., tweede lid, van die regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020791&artikel=2.3.3) genoemde criteria, zulks onder toepassing van een door haar op te stellen en ter kennis van de minister te brengen toetsingskader waarin deze criteria nader zijn uitgewerkt.

- b. Het comité heeft tot taak de projecten op basis van deze beoordeling, alsmede op basis van het bepaalde in [artikel 2.3.3., vierde tot en met zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020791&artikel=2.3.3), te rangschikken naar de mate waarin deze voor subsidieverlening in aanmerking komen.

- c. Het comité doet deze rangschikking uiterlijk 31 maart 2009 toekomen aan de minister en licht deze desgevraagd nader toe.

- d. Het comité staat de minister desgevraagd bij in kwesties die verband houden met de toekenning van subsidie voor projecten als bedoeld onder a.

##### Artikel 4. Samenstelling

- a. Het comité bestaat uit een voorzitter, tevens lid, en drie overige leden.

- b. De minister benoemt en ontslaat de voorzitter en de overige leden van het comité na overleg met de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

- c. Met ingang van de datum van inwerkingtreding van dit besluit worden benoemd

- –. als voorzitter: de heer G.A.J. Janssen

- –. als leden: de heer A.T. Tichelaar, de heer J.A. den Blanken en de heer W.M.J.M. van Gaans

##### Artikel 5. Vergoeding

- a. Aan de voorzitter en de overige leden kan ten laste van het ministerie een vergoeding worden toegekend.

- b. Op de aan de voorzitter en de overige leden toe te kennen vergoeding is het [Vacatiegeldenbesluit 1988](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004317) dan wel de [Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775) van toepassing.

##### Artikel 6. Secretariaat

- a. Het comité wordt bijgestaan door een secretariaat.

- b. In de personele bezetting van het secretariaat wordt voorzien door de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

- c. Het secretariaat is uitsluitend verantwoording schuldig aan het comité.

##### Artikel 7. Beheer bescheiden

- a. Het beheer van de bescheiden van het comité geschiedt op overeenkomstige wijze als bij het ministerie.

- b. De bescheiden van het comité worden na beëindiging van de werkzaamheden van het comité in het archief van het ministerie opgenomen.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 februari 2009.

##### Artikel 9. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Comité van experts Subsidieregeling ESF 2007–2013/Actie C.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
