---
title: "Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2026"
identifier: "BWBR0052452"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-03-25"
last_updated: "2026-03-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052452"
soort: "zbo"
stam_id: "17819233"
version_id: "31496222"
internal_id: "C44977561"
label_id: "17716544"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-03-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052452/2026-03-25/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-11241"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-03-10"
intitule_published: "2026-03-24"
intitule_in_force: "2026-03-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-11241"
original_signed_date: "2026-03-10"
original_published_date: "2026-03-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-11241"
entry_into_force_date: "2026-03-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052452&z=2026-03-25&g=2026-03-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052452&g=2026-03-25"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2026-03-10"
entry_into_force: "2026-03-25"
---
# Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2026

**Grondslag**

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdelen b en c, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

In dit stuk wordt verstaan onder:

- **zorgzwaartepakket (zzp):** een zzp bestaande uit een volledig pakket van verblijf en zorg dat aansluit op de kenmerken van de cliënt en het soort zorg dat die cliënt nodig heeft, beschreven in [artikel 3.1.1 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.1.1).

- **volledig pakket thuis (vpt):** vpt omvat de vormen van zorg zoals bedoeld in [artikel 3.1.1 van de Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.1.1) (Wlz):

- –. persoonlijke verzorging, begeleiding en verpleging;

- –. behandeling;

- –. vervoer naar begeleiding en/of behandeling;

- –. het verstrekken van eten en drinken;

- –. het schoonhouden van de woonruimte;

- –. logeeropvang

- **woonzorg:** woonzorg omvat de vormen van zorg zoals bedoeld in [artikel 3.1.1 lid a en b van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.1.1):

- –. verblijf;

- –. persoonlijke verzorging, begeleiding en verpleging.

- **specifieke behandeling:** specifieke behandeling omvat geneeskundige zorg van specifiek medische, specifiek gedragswetenschappelijke of specifiek paramedische aard die noodzakelijk is in verband met de aandoening, beperking, stoornis of handicap van de cliënt.

- **ggz-behandeling:** geneeskundige zorg zoals klinisch-psychologen en psychiaters plegen te bieden in verband met de psychische stoornis van de cliënt.

- **gespecialiseerde ggz:** deze term vervalt en wordt vervangen door ‘Tijdelijke klinische opname in verband met een psychische stoornis’. Tijdelijke klinische opname in verband met een psychische stoornis: Tijdelijk verblijf in een ggz-instelling met bijbehorende geneeskundige geestelijke gezondheidszorg wanneer de aard, ernst of het risico van de stoornis maakt dat behandeling tijdelijk alleen in een klinische setting verantwoord en doelmatig kan plaatsvinden. De klinische opname komt ten laste van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450), m.u.v. voortgezet verblijf (na 1.095 dagen) in verband met psychische stoornis (ggz-b). Bij voortgezet verblijf komt tijdelijke klinische opname in verband met een psychische stoornis ten laste van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917).

- **Voortgezet verblijf (Ggz-b):** Voortgezet verblijf (ggz-b) betreft medisch noodzakelijk verblijf in een psychiatrische instelling na 1.095 dagen ggz-behandeling en verblijf vanuit de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450). De aanspraak op vergoeding vanuit de Zvw stopt wanneer een opname langer dan 1.095 dagen duurt.

- **algemeen medische zorg:** algemeen medische zorg omvat de vormen van zorg zoals bedoeld in [artikel 3.1.1 lid d van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.1.1):

- –. geneeskundige zorg, zorg van algemeen medische aard, niet zijnde paramedische zorg;

- –. behandeling van een psychische stoornis indien de behandeling integraal onderdeel uitmaakt van de behandeling van een somatische of psychogeriatrische aandoening of beperking of een verstandelijke, lichamelijke of zintuiglijke handicap;

- –. het gebruik van hulpmiddelen, noodzakelijk in verband met de in de instelling gegeven zorg;

- –. tandheelkundige zorg;

- –. kleding, verband houdende met het karakter en de doelstelling van de instelling.

- **ggz wonen:** ggz wonen betreft zorg aan cliënten met een psychische stoornis die op basis van zorginhoudelijke toegangscriteria aanspraak hebben op zorg vanuit de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917). De zorg wordt geleverd in de leveringsvormen verblijf (zzp), vpt en mpt.

- **crisisregisseur ghz:** een als crisisregisseur ghz aangewezen zorgprofessional die verantwoordelijk is voor de beoordeling of crisiszorg nodig is. Deze zorgprofessional wordt aangesteld door het zorgkantoor, maar voert zijn werkzaamheden onafhankelijk van zorgkantoor en zorgaanbieders uit. Hij voert de regie over alle activiteiten om ervoor te zorgen dat cliënten met een verstandelijke en/of zintuiglijke en/of lichamelijke beperking die crisiszorg behoeven op een passende crisiszorgplek geplaatst worden waar ze de juiste zorg krijgen. Hiervoor maakt de crisisregisseur ghz een inschatting over de complexiteit van de zorgvraag en de benodigde zorginzet.

- **crisiszorg:** zorg voor cliënten bij een plotselinge, ernstige ontregeling (in fysieke, sociale en psychische gesteldheid van de cliënt of van de omgeving) met als gevolg het ontstaan van een acuut onhoudbare situatie in het thuismilieu of de woonsituatie van de cliënt. Het is hierbij noodzakelijk om opname binnen 24 tot 48 uur in te zetten om onaanvaardbare gezondheidsrisico’s, medische complicaties en/of ernstig nadeel voor de cliënt en/of zijn gezin en/of woonomgeving te voorkomen.

- **crisiszorgaanbieder:** zorgaanbieder die over één of meer crisiszorgbedden beschikt.

- **dag logeeropvang:** een dag logeeropvang is een kalenderdag, die deel uitmaakt van een periode van opname voor logeren. De opname omvat minimaal één overnachting. De dag van aanvang van de logeeropvang en de dag van beëindiging van de logeeropvang gelden als een te declareren dag logeeropvang, waarbij geldt voor de dag van opname dat deze enkel gedeclareerd kan worden indien de opname heeft plaatsgevonden vóór 20:00 uur. In het geval de dag van opname samenvalt met de dag van overlijden is eveneens sprake van een te declareren (verblijfs)dag logeeropvang.

- **deeltijdverblijf (dtv):** verblijf in de instelling zonder behandeling gedurende gemiddeld 3½, 4, of 4½ etmalen per week via een vast patroon binnen een tijdspanne van 14 etmalen.

- **geïncludeerde Wlz-cliënt:** een cliënt met een Wlz-indicatie die na het besluit door het levensloopteam georganiseerd vanuit het Zorg- en Veiligheidshuis is geïncludeerd in de Ketenveldnorm levensloopfunctie en beveiligde intensieve zorg (ook wel genoemd: levensloopaanpak).

- **levensloopaanbieder:** zorgaanbieder die zorg levert in het kader Ketenveldnorm levensloopfunctie en beveiligde intensieve zorg. De levensloopaanbieder geeft de levensloopaanpak vorm in een of meer aparte levensloopteams of koppelt de levensloopaanpak aan een (forensisch) FACT team waar ook kennis vanuit de gehandicaptensector en de verslavingszorgsector, het sociaal domein en het veiligheidsdomein aan wordt toegevoegd.

- **modulair pakket thuis (mpt):** één of meer losse vormen van zorg als bedoeld in [artikel 3.1.1 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.1.1):

- –. het schoonhouden van de woonruimte van de cliënt;

- –. persoonlijke verzorging;

- –. begeleiding;

- –. verpleging;

- –. behandeling, omvattende geneeskundige zorg van specifiek medische, specifiek gedragswetenschappelijke of specifiek paramedische aard die noodzakelijk is in verband met de aandoening, beperking, stoornis of handicap van de cliënt;

- –. vervoer naar een plaats waar de cliënt gedurende een dagdeel begeleiding of behandeling ontvangt;

- –. logeeropvang.

- **niet-beïnvloedbare factoren (nbf):** kostenverhogende omstandigheden waarop de zorgaanbieder geen invloed kan uitoefenen. Voor 2020 is vastgesteld dat het hierbij gaat om bovengemiddeld voorspeld verzuim van personeel van een zorgaanbieder dat in relatie staat met:

- –. het feit dat een locatie van een zorgaanbieder is gelegen in (groot)stedelijk gebied;

- –. de sociaaleconomische status van de geografische wijk waarin een locatie van een zorgaanbieder is gelegen.

- **normatieve huisvestingscomponent (nhc):** een integraal onderdeel van het tarief dat dient als normatieve vergoeding voor nieuwbouw en instandhouding. Deze vergoeding bestaat uit een geïndexeerde jaarlijkse bijdrage die voldoende is om, over de gehele levenscyclus van een nieuwbouwvoorziening, de rente-, afschrijvings- en instandhoudingsuitgaven te dekken.

- **normatieve inventariscomponent (nic):** een integraal onderdeel van het tarief dat dient als normatieve vergoeding voor investeringen in inventaris. Deze normatieve vergoeding bestaat uit een jaarlijkse bijdrage die voldoende is om, over de gehele levenscyclus van inventaris, de rente en afschrijvingskosten te dekken.

- **prestatiebeschrijving:** een prestatiebeschrijving is een gedetailleerde beschrijving van de prestatie die geleverd wordt tegen een bepaald tarief.

- **productieafspraak:** het totaalbedrag van de afspraken met betrekking tot de prestaties en tarieven ten laste van de contracteerruimte die door de zorgaanbieder en het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder zijn overeengekomen in de budgetronde of herschikkingsronde.

- **wooncomponent:** terrein- en gebouwgebonden kosten. De wooncomponent is onderdeel van de uurprijzen per zorgvorm van de zzp’s.

- **Zorg- en Veiligheidshuis:** een Zorg- en Veiligheidshuis verbindt en ondersteunt professionals uit het veiligheids-, zorg- en gemeentelijk domein in het kader Ketenveldnorm levensloopfunctie en beveiliging intensieve zorg. Samen werken Zorg- en Veiligheidshuizen aan een oplossing als een persoon problemen heeft op meer dan één van deze gebieden en een veiligheidsrisico is voor zichzelf of zijn omgeving. Het Zorg- en Veiligheidshuis regisseert de aanpak van deze complexe casuïstiek om escalatie te voorkomen. De aanmelding voor de levensloopaanpak van een Wlz-cliënt is georganiseerd in afstemming met de Zorg- en Veiligheidshuizen. Gezamenlijk komen betrokken partijen tot het besluit een cliënt wel of niet te includeren. In het proces van de coördinatiekosten levensloopfunctie wordt door de Zorg- en Veiligheidshuizen de datum inclusie vastgelegd. Daar vindt ook de controle op de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) indicatie plaats. De levensloopaanbieder die de coördinatie gaat leveren, krijgt een bevestiging van de datum inclusie plus het bestaan van de Wlz indicatie als deze voor betreffende cliënt is afgegeven. Voor overige begrippen die in deze beleidsregel gebruikt worden, maar niet hierboven vermeld staan, wordt verwezen naar de Beleidsregel definities Wlz.

##### Artikel 2. Doel van de beleidsregel

Het doel van deze beleidsregel is om vast te leggen op welke wijze de NZa gebruik maakt van haar bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen op het gebied van:

- –. zorgzwaartepakketten voor cliënten die verblijven in een instelling (inclusief nhc en nic);

- –. deeltijdverblijf voor cliënten die middels een gemiddeld vast patroon afwisselend thuis en in een instelling wonen;

- –. overige basisprestaties voor cliënten die verblijven in een instelling;

- –. de zorg bij een vpt;

- –. logeerprestaties voor cliënten met een zzp;

- –. toeslagen die bovenop het zzp of vpt van toepassing zijn;

- –. afzonderlijke dagbestedings- en vervoersprestaties;

- –. overbruggingsregeling bij doorstroom sglvg en lvg1In artikel 10 staat overbruggingszorg bij instroom naar sglvg en lvg beschreven..

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op de zorg of dienst als omschreven bij of krachtens de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) die wordt geleverd door zorgaanbieders.

##### Artikel 4. Prijspeil

De loon- en materiële kosten van de beleidsregelwaarden bevatten de definitieve percentages 2025 en de voorschotpercentages 2026.

Indien binnen de beleidsregelwaarde een nhc is opgenomen (zie [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&bijlage=2&z=2026-03-25&g=2026-03-25)), dan bevat de nhc de jaarlijkse index van 2,5%.

Indien binnen de beleidsregelwaarde een nic is opgenomen (zie [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&bijlage=2&z=2026-03-25&g=2026-03-25)), dan bevat de nic de index voor materiële kosten.

##### Artikel 5. Beleidsregelwaarden voor tariefvaststelling

De NZa stelt de tarieven in een tariefbeschikking vast op de bedragen zoals vermeld in [artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=13&z=2026-03-25&g=2026-03-25), [14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=14&z=2026-03-25&g=2026-03-25) en [15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=15&z=2026-03-25&g=2026-03-25) (beleidsregelwaarden).

De tarieven die de NZa vaststelt op basis van deze beleidsregel zijn maximumtarieven. Een maximumtarief is een tarief dat ten hoogste in rekening mag worden gebracht. Bij het maken van productieafspraken kunnen de Wlz-uitvoerder/het zorgkantoor en de zorgaanbieder lagere tarieven afspreken.

Een uitzondering betreft de prestaties voor bepaalde postcodegebieden waarin zorglevering duurder is dan in andere gebieden. Die prestaties zijn beschreven in [artikel 6, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=6&z=2026-03-25&g=2026-03-25). Daarvoor geldt een bandbreedtetarief: een bedrag dat ligt tussen of gelijk is aan het bedrag dat ten minste en het bedrag dat ten hoogste als tarief in rekening mag worden gebracht. Het gedeelte van 0 tot en met de laagste bandbreedte, het minimumtarief, is dus niet onderhandelbaar. Het gedeelte van het minimum tot de hoogste bandbreedte, het maximumtarief, is wel onderhandelbaar. De Wlz-uitvoerder/het zorgkantoor en de zorgaanbieder kunnen in zoverre dus lagere tarieven afspreken.

Voor zover de aanvaardbare kosten bestaan uit zzp’s of vpt’s, dan worden die bepaald door de gehonoreerde productieafspraak met betrekking tot de prestaties en beleidsregelwaarden zoals vermeld in deze beleidsregel.

Voor de opbouw van de zzp- en vpt-beleidsregelwaarden voor ggz-wonen exclusief behandeling en ghz wordt verwezen naar het document ‘Verantwoordingsdocument langdurige zorg 2022–2026 ’. Voor de opbouw van de zzp- en vpt-beleidsregelwaarden voor vv4 t/m 10 wordt verwezen naar het document ‘Tariefberekening zzp en vpt 4 t/m 10 – Beleidsregelwaarden 2020 en indicatieve berekening kwaliteitstoeslagen 2021’ en bijlage 9 ‘Indicatieve tarieven verpleeghuiszorg 2022’ van beleidsregel BR/REG 21118d. Voor de opbouw van de zzp-beleidsregelwaarden voor ggz-wonen en ggz-b inclusief behandeling wordt verwezen naar het document ‘Verantwoordingsdocument kostprijsonderzoek ggz en fz 2024’. Bij het bepalen van beleidsregelwaarden houdt de NZa rekening met de [aanwijzing van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) van 7 juli 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051243), kenmerk 4148261-1084926-PZO, op grond van [artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidzorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7), inzake tariefmaatregel samenhangend met Hoofdlijnenakkoord Ouderenzorg.

Het is mogelijk om een vpt, zzp vv of zzp ghz exclusief behandeling af te spreken en in rekening te brengen in combinatie met de behandelprestaties die vermeld zijn in de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg. Deze behandelprestaties kunnen worden toegekend voor zover de totale kosten (beleidsregelwaarde zzp exclusief behandeling + uitgaven afzonderlijke behandelprestaties) daarvan niet de maximale beleidsregelwaarde voor zzp inclusief behandeling overschrijdt. Voor de zzp’s en vpt’s 1 en 2 is er geen prestatie inclusief behandeling. Voor deze zzp’s/vpt’s kunnen de behandelprestaties uit de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg worden toegekend tot maximaal het verschil tussen zzp-/vpt-3 inclusief behandeling en zzp-/vpt-3 exclusief behandeling.

Voor ggz wonen is het mogelijk een zzp inclusief of exclusief behandeling af te spreken. Uitgangspunt hierbij is dat een zzp inclusief behandeling wordt afgesproken, tenzij hier om inhoudelijke redenen voor een cliënt van afgeweken moet worden. Een vpt kan enkel exclusief behandeling worden afgesproken. Bij een zzp inclusief behandeling zijn alle onderdelen van zorg opgenomen in de prestaties en daarbij behorende beleidsregelwaarden: woonzorg, specifieke behandeling, ggz-behandeling en algemeen medische zorg. De prestaties met daarbij behorende beleidsregelwaarden van een zzp exclusief behandeling of vpt exclusief behandeling betreffen de woonzorg. Het is mogelijk een zzp of vpt exclusief behandeling af te spreken en in rekening te brengen in combinatie met de behandelprestaties voor specifieke behandeling die vermeld zijn in de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg. Behandelprestaties voor ggz-behandeling en algemeen medische zorg gaan bij een zzp exclusief behandeling of vpt exclusief behandeling ten laste van de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw).

Bij sommige vpt’s en zzp’s is sprake van een integraal pakket waarbij de dagbesteding niet afzonderlijk kan worden afgesproken. Bij andere vpt’s en zzp’s is het mogelijk om de componenten dagbesteding en woonzorg afzonderlijk af te spreken.

Voor de cliënten die zijn aangewezen op een zzp vv, zzp lvg of zzp sglvg-1 is de component dagbesteding een onlosmakelijk onderdeel van het zzp. De dagbesteding kan voor deze prestaties niet apart afgesproken worden.

Voor cliënten die zijn aangewezen op een zzp ggz-b inclusief dagbesteding geldt dat de component dagbesteding een onlosmakelijk onderdeel is van het zzp. De dagbesteding voor deze cliëntengroep kan niet apart afgesproken worden. Cliënten kunnen ook aangewezen zijn op een zzp ggz-b exclusief dagbesteding indien ze geen dagbesteding behoeven.

Voor cliënten die zijn aangewezen zijn op een zzp ggz-wonen, zzp vg, zzp lg of zzp zg is de component dagbesteding niet een onlosmakelijk onderdeel van de zzp-prestatie. Er is sprake van:

- –. zzp’s exclusief dagbesteding waarvan de tarieven in [artikel 13, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=13&z=2026-03-25&g=2026-03-25) staan;

- –. zzp’s inclusief dagbesteding waarvan de tarieven in [artikel 13, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=13&z=2026-03-25&g=2026-03-25) staan;

- –. afzonderlijke dagbestedingsprestaties waarvan de tarieven in [artikel 13, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=13&z=2026-03-25&g=2026-03-25) staan. Het aantal afzonderlijke dagdelen dagbesteding dat wordt afgesproken moet passen binnen de zzp-prestatie of vpt-prestatie die past bij de indicatie van de cliënt.

Een toeslag op de dagbesteding van kinderen mag tot een kalenderleeftijd van 18 jaar worden afgesproken.

Een cliënt heeft op grond van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) aanspraak op vervoer naar en van de dagbesteding/dagbehandeling wanneer deze cliënt hier redelijkerwijs op is aangewezen. In dat geval kan per aanwezigheidsdag waarop vervoer naar dagbesteding (begeleiding in groepsverband)/dagbehandeling plaatsvindt, een vergoeding voor vervoer worden afgesproken. Deze vergoeding per dag is voor het vervoer van en naar de locatie waar de dagbesteding of dagbehandeling wordt aangeboden. Dit onderdeel is van toepassing op de volgende cliëntgroepen:

- a. Cliënten die zijn geïndiceerd voor of aangewezen op een zzp vg, lg, zg of een bij deze zzp’s passend profiel op grond van de [Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014) en die dagbesteding/dagbehandeling ontvangen.

- b. Cliënten die zijn geïndiceerd voor of aangewezen op een zzp lvg of sglvg of een bij deze zzp’s passend profiel op grond van de [Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014) en die dagbesteding /dagbehandeling ontvangen.

- c. Cliënten die zijn geïndiceerd voor of aangewezen op een zzp ggz-b of ggz wonen of een bij deze zzp’s passend profiel op grond van de [Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014) en die dagbesteding/dagbehandeling ontvangen.

- d. Cliënten die zijn geïndiceerd voor of aangewezen op een zzp vv of een bij deze zzp’s passend profiel op grond van de [Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014) én die dagbesteding/dagbehandeling behoeven op afstand van de verblijfslocatie waarbij het vervoer om medische redenen noodzakelijk is.

De beleidsregelwaarden behorend bij vervoer bij dagbesteding/dagbehandeling zijn opgenomen in [artikel 13, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=13&z=2026-03-25&g=2026-03-25) (zzp) en [artikel 15, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=15&z=2026-03-25&g=2026-03-25) (vpt) van deze beleidsregel. Hierbij wordt ook een onderscheid gemaakt in de verblijfsplaats van de cliënt. Voor het vervoer van cliënten met een zzp die de dagbesteding van dezelfde zorgaanbieder krijgen als het verblijf gelden Z-codes. Voor het vervoer van cliënten die de dagbesteding niet van dezelfde zorgaanbieder krijgen als het verblijf gelden H-codes.

De prestatiebeschrijving vervoer is opgenomen in [artikel 6, vierde lid, onder 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=6&z=2026-03-25&g=2026-03-25).

Er zijn aparte prestaties voor het vervoer van:

- –. cliënten met een zzp/vpt vg, lg, zg, lvg en sglvg;

- –. cliënten met een zzp/vpt vv;

- –. cliënten met een zzp ggz-b;

- –. cliënten met een zzp ggz wonen.

De vervoersprestaties voor cliënten in de gehandicaptenzorg zijn gebaseerd op een aantal cliëntkenmerken (het onderscheid tussen individueel vervoer en vervoer in groep, kind en volwassene, rolstoelgebonden en niet-rolstoelgebonden cliënten,) en een aantal vervoerskenmerken (gecontracteerd vervoer, eigen vervoermiddel zorgaanbieder/ouder/vrijwilliger, eigen vervoermiddel cliënt, openbaar vervoer). Daarnaast is in de prestatie-indeling rekening gehouden met de postcode-afstand tussen de verblijfplaats van de cliënt en de plek waar de cliënt de dagbesteding/behandeling ontvangt. De tabel in [artikel 6, vierde lid, onder 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=6&z=2026-03-25&g=2026-03-25) geeft aan in welke prestatiecategorie een cliënt valt.

Het gecontracteerde vervoer betreft het vervoer dat wordt geleverd door een professionele vervoerder (taxi-vervoer) waarmee de zorgaanbieder een contract heeft afgesloten. Het niet-gecontracteerde vervoer betreft alle overige vormen van vervoer, waaronder vervoer met vervoersmiddelen die eigendom zijn van de zorgaanbieder of een aan de zorgaanbieder gelieerde onderneming.

Zorgaanbieders in de gehandicaptenzorg en zorgkantoor hebben de mogelijkheid om in individuele gevallen af te wijken van de van toepassing zijnde categorie. Dit kan om twee redenen:

- 1. Meer maatwerk In de praktijk blijkt dat de vervoerskosten per instelling sterk verschillen. Met de huidige indeling in zeven prestatiecategorieën wordt beter aangesloten bij de verschillen. Er kunnen echter situaties zijn dat het tarief voor de toepasbare categorie te hoog of te laag is. Indien er een structurele noodzaak is, kunnen zorgaanbieder en zorgkantoor in gezamenlijk overleg afwijken van de vastgestelde categorie-indeling zoals in de tabel in de toelichting staat weergegeven. Met deze vrijheid om in afstemming met het zorgkantoor cliënten in een andere categorie te plaatsen, kan de vergoeding nog beter aansluiten bij de situatie van individuele zorgaanbieders. Een overeengekomen afwijking moet beargumenteerd worden vastgelegd.

- 2. Minder administratie bij wisselende afstanden of vervoermiddelen Om tegemoet te komen aan zorgaanbieders die administratieve last ervaren bij wisselende vervoersafstanden of wisselend gebruik van verschillende vervoermiddelen, kunnen zorgaanbieders de volgende werkwijze hanteren:

- –. bij wisselende vervoersafstanden het adres waar de cliënt geregistreerd staat (als verblijfsadres), of de dagbestedingslocatie waar de cliënt in de meeste gevallen naar toe gaat, of een gemiddelde afstand als uitgangspunt te nemen, en de categorie die daarbij hoort standaard te declareren, in plaats van de verschillen in afstanden tussen dagen/weken steeds in de administratie bij te houden;

- –. bij wisselende manieren van vervoer als uitgangspunt voor declaratie de wijze van vervoer te nemen zoals cliënt in de meeste gevallen reist, in plaats van de wijze van vervoer steeds in de administratie te moeten aanpassen.

Een zorgaanbieder moet het wel vastleggen wanneer hij deze werkwijze hanteert.

Voor het vervoer van cliënten in de sector vv wordt aangesloten bij twee prestatiecategorieën uit de tabel in [artikel 6, vierde lid, onder i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=6&z=2026-03-25&g=2026-03-25). Er zijn aparte prestatiecodes voor vervoer in de vv. In de vv zijn de categorieën C0 en C1 van toepassing. C0 is voor niet-gecontracteerd vervoer. Hieronder vallen bijvoorbeeld eigen vervoermiddel en openbaar vervoer. C1 is in de vv voor alle gecontracteerd vervoer, zowel voor niet-rolstoelgebonden als rolstoelgebonden cliënten.

De vervoersprestaties voor cliënten ggz wonen sluiten aan bij de vervoersprestaties voor cliënten in de gehandicaptenzorg, zoals hierboven beschreven. Wel zijn er aparte prestatiecodes voor de vervoersprestaties voor cliënten ggz wonen. Op basis van de tabel Prestatiecategorieën vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz/ggz wonen in [artikel 6, vierde lid, onder i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=6&z=2026-03-25&g=2026-03-25), kan ook voor de doelgroep ggz wonen bepaald worden in welke prestatiecategorie een cliënt valt.

- a. Het is mogelijk om een logeerprestatie te combineren met behandelprestaties, voor zover behandeling niet is meegenomen in de logeerprestatie. Ook is het mogelijk dagbestedingsprestaties te leveren in combinatie met een logeerprestatie wanneer de cliënt behoefte heeft aan dagbesteding gedurende het logeren. De behandel- en dagbestedingsprestaties zijn vermeld in de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg.

- b. Geen van de toeslagen genoemd in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=7&z=2026-03-25&g=2026-03-25) van deze beleidsregel mag in combinatie met een logeerprestatie in rekening worden gebracht.

- c. Er is een prestatiebeschrijving logeren voor vv, vg, zg, lg, lvg en ggz wonen, en een prestatiebeschrijving logeren voor cliënten met een zeer ernstige verstandelijke en meervoudige beperking (zevmb). De prestatiebeschrijvingen zijn opgenomen in [artikel 6, vierde lid, onder 7 en h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=6&z=2026-03-25&g=2026-03-25) van deze beleidsregel.

##### Artikel 6. Prestatiebeschrijvingen basisprestaties

De NZa stelt de prestatiebeschrijvingen van de zzp’s vast op de zorgprofielen zoals vastgesteld in [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&bijlage=A) en [F van de Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&bijlage=F). Onderstaande tabel geeft een overzicht van zorgprofielen en ’op basis daarvan vast te stellen zzp-prestaties.

| Zzp | Zorgprofiel |
| --- | --- |
| Sector verpleging en verzorging (vv) | Sector verpleging en verzorging (vv) |
| vv-1 | vv Beschut wonen met enige begeleiding (2015) |
| vv-2 | vv Beschut wonen met begeleiding en verzorging (2015) |
| vv-3 | vv Beschut wonen met begeleiding en intensieve verzorging (2015) |
| vv-4 | vv Beschut wonen met intensieve begeleiding en uitgebreide verzorging |
| vv-5 | vv Beschermd wonen met intensieve dementiezorg |
| vv-6 | vv Beschermd wonen met intensieve verzorging en verpleging |
| vv-7 | vv Beschermd wonen met zeer intensieve zorg, vanwege specifieke aandoeningen, met de nadruk op begeleiding |
| vv-8 | vv Beschermd wonen met zeer intensieve zorg, vanwege specifieke aandoeningen, met de nadruk op verzorging/verpleging |
| vv-9b | vv Herstelgerichte behandeling met verpleging en verzorging |
| vv-10 | vv Beschermd verblijf met intensieve palliatief-terminale zorg |
| Sector verstandelijk gehandicapt (vg) | Sector verstandelijk gehandicapt (vg) |
| vg-1 | vg Wonen met enige begeleiding (2015) |
| vg-2 | vg Wonen met begeleiding (2015) |
| vg-3 | vg Wonen met begeleiding en verzorging |
| vg-4 | vg Wonen met begeleiding en intensieve verzorging |
| vg-5 | vg Wonen met intensieve begeleiding en intensieve verzorging |
| vg-6 | vg Wonen met intensieve begeleiding, verzorging en gedragsregulering |
| vg-7 | vg (Besloten) wonen met zeer intensieve begeleiding, verzorging en gedragsregulering |
| vg-8 | vg Wonen met begeleiding en volledige verzorging en verpleging |
| Sector licht verstandelijk gehandicapt (lvg) | Sector licht verstandelijk gehandicapt (lvg) |
| lvg-1 | lvg Wonen met enige behandeling en begeleiding |
| lvg-2 | lvg Wonen met behandeling en begeleiding |
| lvg-3 | lvg Wonen met intensieve behandeling en begeleiding, kleine groep |
| lvg-4 | lvg Wonen met zeer intensieve behandeling en begeleiding |
| lvg-5 | lvg Besloten wonen met zeer intensieve behandeling en begeleiding |
| sglvg-1 | lvg Behandeling in een sglvg behandelcentrum |
| Sector lichamelijk gehandicapt (lg) | Sector lichamelijk gehandicapt (lg) |
| lg-1 | lg Wonen met enige begeleiding en enige verzorging (2015) |
| lg-2 | lg Wonen met begeleiding en enige verzorging |
| lg-3 | lg Wonen met enige begeleiding en verzorging (2015) |
| lg-4 | lg Wonen met begeleiding en verzorging |
| lg-5 | lg Wonen met begeleiding en intensieve verzorging |
| lg-6 | lg Wonen met intensieve begeleiding en intensieve verzorging |
| lg-7 | lg Wonen met zeer intensieve begeleiding en zeer intensieve verzorging (2015) |
| Sector zintuiglijk gehandicapt, auditief en communicatief (zgaud) | Sector zintuiglijk gehandicapt, auditief en communicatief (zgaud) |
| zgaud-1 | zgaud Wonen met begeleiding en enige verzorging (2015) |
| zgaud-2 | zgaud Wonen met intensieve begeleiding en verzorging |
| zgaud-3 | zgaud Wonen met intensieve begeleiding en intensieve verzorging |
| zgaud-4 | zgaud Wonen met intensieve begeleiding en enige verzorging |
| Sector zintuiglijk gehandicapt, visueel (zgvis) | Sector zintuiglijk gehandicapt, visueel (zgvis) |
| zgvis-1 | zgvis Wonen met enige begeleiding en enige verzorging (2015) |
| zgvis-2 | zgvis Wonen met begeleiding en enige verzorging |
| zgvis-3 | zgvis Wonen met intensieve begeleiding en verzorging |
| zgvis-4 | zgvis Wonen met intensieve begeleiding en intensieve verzorging |
| zgvis-5 | zgvis Wonen met zeer intensieve begeleiding en zeer intensieve verzorging |
| Sector ggz, b-groep (ggz-b) | Sector ggz, b-groep (ggz-b) |
| ggz-3b | ggz-b Voortgezet verblijf met intensieve begeleiding |
| ggz-4b | ggz-b Voortgezet verblijf met intensieve begeleiding en verzorging |
| ggz-5b | ggz-b Voortgezet verblijf met intensieve begeleiding en gedragsregulering |
| ggz-6b | ggz-b Voortgezet verblijf met intensieve begeleiding en intensieve verpleging en verzorging |
| ggz-7b | ggz-b Beveiligd voortgezet verblijf vanwege extreme gedragsproblematiek met zeer intensieve begeleiding |
| Sector ggz, ggz wonen groep (ggz wonen) | Sector ggz, ggz wonen groep (ggz wonen) |
| ggz wonen-1 | ggz wonen met intensieve begeleiding |
| ggz wonen-2 | ggz wonen met intensieve begeleiding en verzorging |
| ggz wonen-3 | ggz wonen met intensieve begeleiding en gedragsregulering |
| ggz wonen-4 | ggz wonen met intensieve begeleiding en intensieve verpleging en verzorging |
| ggz wonen-5 | ggz beveiligd wonen vanwege extreme gedragsproblematiek met zeer intensieve begeleiding |

De zorgprofielen op basis waarvan de prestatiebeschrijvingen van bovenstaande zzp’s zijn vastgesteld, zijn te vinden in de [Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014).

De NZa stelt de prestatiebeschrijvingen van de vpt’s vast op de zzp’s, verminderd met de component verblijf.

De NZa stelt de prestaties inclusief niet-beïnvloedbare factoren vast op dezelfde inhoud als de reguliere prestaties:

- a). zzp vv 4 t/m vv 10 met of zonder behandeling (zie [artikel 6, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=6&z=2026-03-25&g=2026-03-25));

- b). vpt vv 4 t/m vv 10 met of zonder behandeling (zie [artikel 6, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=6&z=2026-03-25&g=2026-03-25);

met deze aanvulling dat het gaat om zorg die wordt verleend aan een cliënt die feitelijk verblijft op een (postcode)locatie als bedoeld in onderstaande tabel. **Overzicht postcodes waarvoor de beleidsregelwaarden zzp (artikel 13, eerste lid, onder b), dtv (artikel 14, eerste lid, onder b) en vpt (artikel 15, eerste lid, onder b) van toepassing zijn. Dit zijn de beleidsregelwaarden inclusief de component nbf.**

| Postcodes waarop prestaties inclusief nbf van toepassing zijn | Postcodes waarop prestaties inclusief nbf van toepassing zijn | Postcodes waarop prestaties inclusief nbf van toepassing zijn | Postcodes waarop prestaties inclusief nbf van toepassing zijn | Postcodes waarop prestaties inclusief nbf van toepassing zijn | Postcodes waarop prestaties inclusief nbf van toepassing zijn | Postcodes waarop prestaties inclusief nbf van toepassing zijn |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1011 |   | 1073 |   | 2562 |   | 3072 |
| 1013 |   | 1074 |   | 2563 |   | 3073 |
| 1014 |   | 1076 |   | 2571 |   | 3074 |
| 1015 |   | 1079 |   | 2572 |   | 3075 |
| 1018 |   | 1086 |   | 2573 |   | 3076 |
| 1019 |   | 1087 |   | 2574 |   | 3077 |
| 1021 |   | 1091 |   | 2583 |   | 3078 |
| 1022 |   | 1092 |   | 2584 |   | 3079 |
| 1023 |   | 1093 |   | 2591 |   | 3081 |
| 1024 |   | 1094 |   | 2592 |   | 3082 |
| 1025 |   | 1095 |   | 2595 |   | 3083 |
| 1027 |   | 1097 |   | 3012 |   | 3084 |
| 1031 |   | 2495 |   | 3014 |   | 3085 |
| 1032 |   | 2497 |   | 3021 |   | 3086 |
| 1033 |   | 2511 |   | 3022 |   | 3087 |
| 1034 |   | 2512 |   | 3023 |   | 3088 |
| 1035 |   | 2513 |   | 3024 |   | 3089 |
| 1036 |   | 2515 |   | 3025 |   | 3513 |
| 1037 |   | 2516 |   | 3026 |   | 3515 |
| 1041 |   | 2517 |   | 3027 |   | 3521 |
| 1042 |   | 2518 |   | 3028 |   | 3522 |
| 1045 |   | 2521 |   | 3029 |   | 3524 |
| 1046 |   | 2522 |   | 3031 |   | 3525 |
| 1051 |   | 2523 |   | 3032 |   | 3526 |
| 1052 |   | 2524 |   | 3033 |   | 3527 |
| 1053 |   | 2525 |   | 3034 |   | 3531 |
| 1054 |   | 2526 |   | 3035 |   | 3532 |
| 1055 |   | 2531 |   | 3036 |   | 3545 |
| 1056 |   | 2532 |   | 3037 |   | 3546 |
| 1057 |   | 2533 |   | 3038 |   | 3551 |
| 1059 |   | 2541 |   | 3042 |   | 3552 |
| 1060 |   | 2542 |   | 3043 |   | 3553 |
| 1061 |   | 2543 |   | 3052 |   | 3554 |
| 1062 |   | 2544 |   | 3053 |   | 3555 |
| 1063 |   | 2545 |   | 3054 |   | 3561 |
| 1064 |   | 2547 |   | 3061 |   | 3562 |
| 1065 |   | 2551 |   | 3063 |   | 3563 |
| 1066 |   | 2552 |   | 3066 |   | 3564 |
| 1067 |   | 2553 |   | 3067 |   | 3582 |
| 1068 |   | 2554 |   | 3068 |   | 3585 |
| 1069 |   | 2555 |   | 3069 |   |   |
| 1072 |   | 2561 |   | 3071 |   |   |

Voor de gevallen waarin een zorgaanbieder zorg verleent aan een cliënt die op een (postcode)locatie verblijft, waarvan de postcode in bovenstaande tabel is vermeld, gelden de hiervoor genoemde prestaties inclusief niet-beïnvloedbare factoren in plaats van de reguliere prestaties. Voor de postcodes die niet in bovenstaande tabel staan vermeld, gelden de reguliere prestaties, dus exclusief niet-beïnvloedbare factoren.

Doorslaggevend voor de vraag of een prestatie inclusief niet-beïnvloedbare factoren van toepassing is, is de door de zorgaanbieder geregistreerde verblijfplaats van de individuele cliënt. Op die locatie wordt immers de zorg verleend of wordt geacht daar te zijn verleend omdat de cliënt daar verblijft.

Bij het ontbreken van een dergelijke administratie van een zorgaanbieder over de locatie van verblijf van de individuele cliënt en van zorglevering, zijn de prestatiebeschrijvingen en tarieven exclusief niet-beïnvloedbare factoren van toepassing. Hetzelfde geldt voor het geval dat in de administratie van de zorgaanbieder geen verband wordt gelegd tussen de locatie van verblijf en de declaratie van zorg.

De NZa stelt de navolgende prestatiebeschrijvingen vast. Deze prestaties zijn alleen van toepassing indien is voldaan aan de voorwaarden als weergegeven in de onderstaande overzichten.

| **Doel:** Doel is om de bekostiging te regelen indien een plaats voor verblijf leeg is achtergelaten ten gevolge van overlijden of verhuizen van een bewoner. |
| --- |
| **Grondslag en doelgroep:** Zorgaanbieders die zorg verlenen aan cliënten met een psychogeriatrische of somatische aandoening of beperking of een combinatie van vorenstaande en een zintuiglijke handicap. |
| **Voorwaarden:** – Betreft een kalenderdag waarop de plaats voor verblijf leeg is achtergelaten ten gevolge van overlijden of verhuizing van een bewoner. – Indien een cliënt verhuist van locatie A naar locatie B binnen dezelfde zorgaanbieder (rechtspersoon), kan één mutatiedag gedeclareerd worden. Hetzelfde geldt wanneer een cliënt binnen een locatie van kamer verandert. – Bij overlijden of verhuizing naar een andere zorgaanbieder (rechtspersoon) van een bewoner van een éénpersoonskamer kunnen maximaal 13 mutatiedagen voor de overleden of vertrekkende cliënt worden gedeclareerd. De declaratie betreft uitsluitend het werkelijke aantal mutatiedagen. – Bij overlijden of verhuizing van een bewoner van een tweepersoonskamer kunnen mutatiedagen worden gedeclareerd voor elke kalenderdag dat de overblijvende bewoner de kamer alleen heeft bewoond. Hiervoor geldt een maximum van 26 mutatiedagen. De declaratie betreft uitsluitend het werkelijke aantal mutatiedagen. Dit maximum geldt ook indien de overgebleven bewoner niet verhuist naar een éénpersoonskamer. – In geval van dtv kunnen er geen mutatiedagen gedeclareerd worden. |

| **Doel:** Doel is om in de regio te voorzien in zorg met een spoedeisend karakter. |
| --- |
| Grondslag en doelgroep: Voor cliënten met een psychogeriatrische en/of somatische aandoening of beperking of een licht verstandelijke beperking. |
| **Voorwaarden:** – Het betreft een bed dat wordt vrijgehouden voor cliënten die aangewezen zijn op crisiszorg met een onmiddellijke noodzaak voor opname in verband met extra medische complicaties en/of ernstig probleemgedrag en/of ontlasting van de mantelzorger en voor wie het niet opnemen tot ernstige gezondheidsrisico’s leidt. – Deze prestatie geldt zowel voor de dagen dat een cliënt aanwezig is op het crisisbed, als op de dagen waarop het crisisbed niet bezet is. |

| **Vorm:** Het betreffen prestaties per dag. Deze prestaties kunnen gedeclareerd worden door zorgaanbieders van crisiszorg voor ghz cliënten. Deze prestaties kunnen gedeclareerd worden voor een bed dat wordt vrijgehouden voor of bezet is door een cliënt die krachtens de crisisregisseur ghz is aangewezen op crisiszorg op een andere plek dan waar cliënt zijn reguliere zorg ontvangt. Deze prestatie is declarabel voor de dagen dat een cliënt aanwezig is op het crisisbed en de dagen waarop het crisisbed niet bezet is. Zorgaanbieders en zorgkantoren maken hier onderling nadere afspraken over. Crisiszorg is tijdelijk en vervangt de reguliere zorg die cliënt vóór opname bij de (crisis)zorgaanbieder ontving. |
| --- |
| **Doelen:** – De regio voorzien in beschikbaarheid van zorg met een spoedeisend karakter. – Cliënten met een verstandelijke en/of lichamelijke en/of zintuigelijke beperking door middel van een tijdelijke opname passende zorg bieden in crisistoestanden en/of -situaties om deze te stabiliseren. – Mantelzorgers te ontlasten wanneer zich een crisistoestand en/of -situatie voordoet bij cliënt. Crisiszorg is tijdelijk en vervangt de reguliere zorg. |
| **Categorieën:** – Crisiszorg ghz – licht. – Crisiszorg ghz – midden. – Crisiszorg ghz – zwaar. |
| **Grondslag en doelgroep:** Voor cliënten met een verstandelijke en/of lichamelijke en/of zintuiglijke beperking met een zorgprofiel vg, lg, zg aud of zg vis of sglvg. Voor cliënten die zijn aangewezen op crisiszorg op een andere plek dan waar de cliënt zijn reguliere zorg ontvangt. Dit kan ook een andere afdeling bij dezelfde (crisis)zorgaanbieder zijn. |
| **Voorwaarden:** Voor alle categorieën Crisiszorg ghz geldt: – Cliënt is aangewezen op crisiszorg, blijkende uit inschatting van de crisisregisseur ghz. – Aanleiding voor de crisis is overvraging, overbelasting van de cliënt of (deels) wegvallen van het sociale netwerk. – Context van de cliënt (thuissituatie, teams van zorginstellingen) kunnen het niet meer aan. **Voorwaarden categorie Crisiszorg ghz – licht:** – Er is géén sprake van agressie, psychiatrische problematiek staat niet op de voorgrond en cliënt vormt geen ernstig gevaar voor zichzelf of anderen. – Deze vorm van zorg bevat kenmerken van logeerzorg. Het verschil is met name de acute beschikbaarheid van een bed en de noodzaak tot stabilisatie van de situatie en de cliënt. – De zorg is kortdurend van aard. – De cliënt kan worden geplaatst op een bed binnen een reguliere (open) setting zonder specifieke aanpassingen aan het gebouw. **Voorwaarden categorie Crisiszorg ghz – midden:** – Er is veelal sprake van matige/ernstige problematiek in de persoon zelf en gedragsproblemen. – Psychiatrische problematiek staat niet op de voorgrond en de cliënt vormt geen ernstig gevaar voor zichzelf of anderen. – De zorg dient in een besloten setting in een aangepast gebouw geleverd te worden. De basisbezetting, Verzorgend, opvoedkundig en verplegend (VOV) personeel per bed is gemiddeld genomen hoger dan bij niveau laag (rond 0,7-1 FTE per bed). Er is bovendien extra kennis en expertise nodig en aanvullende aandacht voor risicosignalering en het omgaan met agressie en meervoudige problematiek. **Voorwaarden categorie Crisiszorg ghz – zwaar:** – Er is sprake van ernstige, meervoudige problematiek met beperkte zelfredzaamheid. – Er is sprake van acute psychiatrie en/of problematisch middelengebruik/verslaving en/of zeer ernstige gedragsproblemen met risico’s voor omgeving. De cliënt vormt een ernstig gevaar voor zichzelf of anderen. De zorgvraagzwaarte is vergelijkbaar met vg-7. – De zorg dient in een besloten en/of gesloten setting in een aangepast gebouw geleverd te worden, waar cameratoezicht en de mogelijkheid tot afzonderen of separeren aanwezig is. – De basisbezetting (VOV personeel) is hoger dan bij niveau midden (rond 1-1,3 FTE per bed) en opschaling is direct mogelijk. Er is bovendien extra kennis en expertise nodig: personeel is getraind in agressiebeheersing en de-escalerende gesprekstechnieken. – Aanvullende expertise van een arts VG, GZ-psycholoog gedragswetenschapper of psychiater is direct beschikbaar. |

| **Doel:** De verblijfscomponent is een component voor de bekostiging van huishoudelijke verzorging, keukenpersoneel, de facilitaire dienst, dagelijkse welzijnsactiviteiten en voeding- en hotelmatige kosten. |
| --- |
| **Grondslag en doelgroep:** Deze verblijfscomponent geldt alleen voor: – niet-geïndiceerde partners zoals omschreven in [artikel 3.1.2 Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.1.2). |

| **Doel:** Het doel van kib is het opheffen van een ontwrichte behandelrelatie. Veiligheid en interactie staan daarbij centraal gedurende de behandeling. Daarbij is van belang het hanteren van de agressie van de cliënt en het garanderen van de veiligheid van de totale cliëntengroep en personeel. Naast de directe behandeling van de cliënt zelf, richt de behandeling zich ook op het ontwrichte hulpverleningssysteem. Overdracht van kennis, training on the job, teamcoachings en consultatie zijn activiteiten die ingezet worden om de verwijzende instantie te ondersteunen bij deze cliëntengroep. |
| --- |
| **Grondslag en doelgroep:** Zzp ggz-b of zzp ggz wonen. Bij cliënten is sprake van complexe meervoudige psychiatrische problematiek met een langdurige psychiatrische voorgeschiedenis waarbij voorgaande behandelingen onvoldoende resultaat hebben gehad. Het gedrag van de kib cliënten kenmerkt zich onder andere door acting out gedrag, suïcidaliteit, zeer ernstige zelfbeschadiging, mondeling en fysiek (waaronder seksueel) (be)dreigend gedrag. Er is vaak sprake van een combinatie van verschillende diagnoses. Opvallend bij deze groep cliënten is de vaak langdurige psychiatrische voorgeschiedenis, waarbij voorgaande behandelingen onvoldoende tot geen resultaat hebben gehad. Grofweg is de cliëntenpopulatie als volgt in te delen: – cliënten met psychotische stoornissen, waarbij sprake is van ernstige gedragsproblematiek zoals (fysieke/mondelinge) agressie, (fysieke/mondelinge) bedreigingen en (seksuele) intimidatie. – cliënten met ernstige persoonlijkheidsstoornissen, dissociatieve stoornissen en traumagerelateerde problematiek waarbij onder andere acting out, zelfdestructief- en suïcidaal gedrag op de voorgrond staat zoals snijden, branden, stranguleren, bonken en het innemen van (brandende, giftige) stoffen en voorwerpen. De doelgroep wordt in het merendeel van de gevallen opgenomen met een inbewaringstelling of een rechterlijke machtiging. **Voorwaarden:** – De cliënt beschikt bij opname over een indicatie ggz-3b, ggz-4b, ggz-5b, ggz-6b of ggz-7b, ggz wonen-1, ggz wonen-2, ggz wonen-3, ggz wonen-4 of ggz wonen-5. – Alleen voor cliënten die verblijven in een kliniek voor intensieve behandeling. – Bij aanmelding moet sprake zijn van een ontwrichte behandelrelatie. – De prestatie kan niet gepaard gaan met een toeslag voor dezelfde cliënt. |

| Prestatie | Beschrijving |
| --- | --- |
| **Dagbesteding vg** H900, H902, H903, H904, H906 | **Vorm:** Dagactiviteit voor cliënten met een verstandelijke handicap die als gevolg van hun beperkingen niet kunnen deelnemen aan gewoon werk of begeleid werk (maatschappelijke integratie is niet mogelijk). De activiteit vindt indien gewenst en best passend, zo veel mogelijk: overdag plaats, buiten de woonsituatie, in groepsverband. **Doel:** Het dagprogramma legt naar inhoud een accent op: – arbeidsmatige dagbesteding (activiteiten met een zelfstandig karakter waarbij het vaak zal gaan om het tot stand brengen van een product of dienst, afgestemd op de mogelijkheden en interesses van de cliënt); – ‘activering’ (activiteiten gericht op het zinvol besteden van de dag, aangepast aan mogelijkheden en interesses van de cliënt, waar onder handvaardigheid, expressie, beweging, belevingsactiviteiten); – ‘activering, individueel belevingsgericht’ (belevingsgerichte activiteiten op een eenvoudig niveau met extra aandacht voor sfeer, geborgenheid, veiligheid, ritme en regelmaat). **Zorgvorm:** bg-groep. **Wlz-indicatie:** Licht: vg-1 – vg-4. Midden: vg-5, vg-6. Zwaar: vg-7, vg-8. Doelgroep: Cliënten die gebruik maken van een vpt- of zzp-vg. |
| **Dagbesteding** **lg** H910, H913, H914, H915, H916 | **Vorm:** Dagactiviteit voor cliënten met een ernstige lichamelijke handicap die als gevolg van hun beperkingen niet kunnen deelnemen aan gewoon werk of begeleid werk (maatschappelijke integratie is niet mogelijk). De activiteit vindt indien gewenst en best passend, zo veel mogelijk: overdag plaats, buiten de woonsituatie, in groepsverband. **Doel:** Het dagprogramma legt naar inhoud een accent op zelfgekozen bezigheid en activering. De begeleiding kan ook gericht zijn op arbeidsmatig werken. Het dagprogramma biedt ruimte voor vaardigheidstraining. **Zorgvorm:** bg-groep. **Wlz-indicatie:** Licht: lg-7. Midden: lg-2, lg-4, lg-6. Zwaar: lg-1, lg-3, lg-5. **Doelgroep:** Cliënten die gebruik maken van een vpt- of zzp-lg. |
| **Dagbesteding zg auditief** H920,H921, H922 | **Vorm:** Dagactiviteit voor cliënten met ernstige zintuiglijke handicap die als gevolg van hun beperkingen niet kunnen deelnemen aan gewoon onderwijs, gewoon werk of begeleid werk (maatschappelijke integratie is niet mogelijk). De activiteit vindt indien gewenst en best passend, zo veel mogelijk: overdag plaats, buiten de woonsituatie, in groepsverband. **Doel:** Het dagprogramma legt naar inhoud een accent op zelfgekozen bezigheid en activering, waar onder vaardigheidstraining. De begeleiding kan ook gericht zijn op arbeidsmatig werken. Tijdens de dagactiviteit is weinig of slechts beperkte verzorging nodig. **Zorgvorm:**bg-groep. Wlz-indicatie: Licht: zg-aud-1, zg-aud-4. Midden: zg-aud-2. Zwaar: zg-aud-3. **Doelgroep:** Cliënten die gebruik maken van een vpt- of zzp-zg. |
| **Dagbesteding** **zg visueel** H930, H931, H933, H934 | **Vorm:** Dagactiviteit voor cliënten met een ernstige zintuiglijke handicap die als gevolg van hun beperkingen niet kunnen deelnemen aan gewoon onderwijs, gewoon werk of begeleid werk (maatschappelijke integratie is niet mogelijk). De activiteit vindt indien gewenst en best passend, zo veel mogelijk: overdag plaats, buiten de woonsituatie, in groepsverband. **Doel:** Het dagprogramma legt naar inhoud een accent op zelfgekozen bezigheid en activering, waar onder vaardigheidstraining. De begeleiding kan ook gericht zijn op arbeidsmatig werken. Tijdens de dagactiviteit is weinig of slechts beperkte verzorging nodig. **Zorgvorm:**bg-groep. **Wlz-indicatie:** Licht: zg-vis-2, zg-vis-3. Midden: zzp zg-vis-1. Zwaar: zg-vis-4, zg-vis-5. **Doelgroep:** Cliënten die gebruik maken van een vpt- of zzp-zg. |
| **Dagbesteding ggz wonen** H001G, H002G, H003G, H004G, H005G | **Vorm:** Dagactiviteit voor cliënten met een psychische stoornis die als gevolg van hun problematiek en beperkingen niet kunnen deelnemen aan gewoon werk of begeleid werk (maatschappelijke integratie is niet mogelijk). De activiteit vindt indien gewenst en best passend, zo veel mogelijk: overdag plaats, buiten de woonsituatie, in groepsverband. **Doel:** Dagbesteding draagt bij aan een zinvolle invulling van de dag. Het dagprogramma legt inhoudelijk een accent op: – arbeidsmatige dagbesteding (activiteiten met een zelfstandig karakter waarbij het vaak zal gaan om het tot stand brengen van een product of dienst, afgestemd op de mogelijkheden en interesse van de cliënt); – ‘activering’ (activiteiten gericht op zinvol besteden van de dag, aangepast aan mogelijkheden en interesse van de cliënt, waar onder handvaardigheid, expressie, beweging, belevingsactiviteiten); – ‘activering, individueel belevingsgericht’ (belevingsgerichte activiteiten op een eenvoudig niveau met extra aandacht voor sfeer, geborgenheid, veiligheid, ritme en regelmaat). **Grondslag:** Cliënten bij wie sprake is sprake van een psychische stoornis, mogelijk in combinatie met een somatische aandoening, een lichamelijke en/of (lichte) verstandelijke handicap. Zorgvorm: bg-groep. **Wlz-indicatie:** ggz wonen-1 t/m ggz-wonen-5. Voor ieder zorgprofiel ggz wonen bestaat een aparte dagbestedingsprestatie. **Doelgroep:** Cliënten die gebruik maken van een vpt of zzp ggz wonen. |

| Prestatie | Beschrijving |
| --- | --- |
| **Logeren vg, lg, lvg, zg, vv,** **ggz wonen** Z999, Z1000, Z1001, Z1002, Z1003, Z1004 | **Doel:** Het doel van logeren is het ontlasten van de mantelzorg. Daartoe kan de cliënt gaan logeren. Logeren omvat verblijfszorg in een beschermende woonomgeving in combinatie met samenhangende zorg. De samenhangende zorg is niet alleen verpleging, begeleiding of verzorging. Dit kan ook [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) specifieke behandeling zijn indien de cliënt behandeling behoeft tijdens het logeren. **Grondslag en doelgroep:** Voor verzekerden met 1. een verstandelijke, lichamelijke of zintuiglijke handicap; 2. een psychogeriatrische of somatische aandoening of beperking; 3. een psychische stoornis. **Doelgroep:** Voor een cliënt die gebruik maakt van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) leveringsvorm vpt of mpt of mpt in combinatie met pgb kan deze prestatie ten tijde van het logeren gedeclareerd worden. **Voorwaarde:** – de cliënt beschikt bij logeren over een Wlz-indicatie voor een vv-, lg-, zg-, lvg- vg-of ggz wonen zorgprofiel. **Behandeling tijdens logeren:** – Tijdens logeren zit de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) behandeling op de achtergrond in de logeerprestatie. Dit geldt voor alle sectoren. – Voor de lvg-sector is ook een half uur behandeling op de voorgrond meegenomen in het tarief. – Voor de vv-sector is ook behandeling op de voorgrond meegenomen. Deze behandeling is gelijk aan de behandeling opgenomen in het zzp vv-6 inclusief behandeling. – Voor de zg- en vg-sector is ook behandeling op de voorgrond verdisconteerd in het tarief. – Behandeling op de achtergrond omvat onder andere het bijstaan van de individuele zorgverleners in hun zorgverlening, het opstellen van het zorgplan tijdens logeren als dat noodzakelijk is, en een kort behandelmoment tijdens logeren dat incidenteel is en weinig inzet vraagt. – Behandeling op de voorgrond is de overige [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) specifieke behandeling die noodzakelijk is voor de zorgverlening aan de Wlz geïndiceerde cliënt die behandeling behoeft tijdens logeren. |

| **Logeren zevmb (Z1006)** |
| --- |
| **Doel:** Het doel van logeren is het ontlasten van de mantelzorg. Daartoe kan de cliënt gaan logeren. Logeren omvat verblijfszorg in een beschermende woonomgeving in combinatie met samenhangende zorg. De samenhangende zorg is niet alleen verpleging, begeleiding of verzorging. Dit kan ook [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) specifieke behandeling zijn indien de cliënt behandeling behoeft tijdens het logeren. **Grondslag en doelgroep:** Deze prestatie is voor verzekerden met een verstandelijke, lichamelijke of zintuiglijke handicap met een Wlz-indicatie. De prestatie heeft betrekking op de doelgroep cliënten met zeer ernstige verstandelijke en meervoudige beperkingen (ZEVMB). **Doelgroep:** Voor een cliënt die gebruikmaakt van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) leveringsvorm vpt of mpt of mpt in combinatie met een pgb, kan deze prestatie ten tijde van het logeren gedeclareerd worden. **Voorwaarden:** Er zijn twee kenmerken die bepalen of mensen tot de groep ZEVMB behoren: – Er is altijd sprake van een zeer ernstige verstandelijke beperking. Een zeer ernstige verstandelijke beperking betekent dat de verstandelijke beperking dusdanig ernstig is dat het IQ niet betrouwbaar te meten is. – Er is altijd sprake van een zeer ernstige motorische beperking, waardoor mensen met ZEVMB niet of nauwelijks gericht en bewust kunnen bewegen. – De combinatie van deze kenmerken zorgt voor een beeld waarbij er geen of zeer beperkte mogelijkheden zijn voor ontwikkeling op cognitief en motorisch vlak. De genoemde twee kenmerken gaan vaak samen met een of meer van de onderstaande punten: – (een niet tot zeer moeilijk instelbare vorm van) epilepsie; – een verstoorde prikkelverwerking; – zintuiglijke problemen met zien en horen; – een specifiek kenmerk is de non-verbale wijze van communiceren. Mensen met ZEVMB communiceren door middel van geluiden waarbij wisselende intonatie, tempo en toonhoogte een andere betekenis kan hebben. Soms communiceren zij ook met bewegingen of fysiologische reacties (versnelde ademhaling, pupilverwijding etc.). De communicatie is zo subtiel dat het veelal onopgemerkt blijft. Hierdoor kunnen vaak alleen vaste verzorgers en ouders de persoon met ZEVMB goed ‘lezen’; – problemen met eten en drinken (o.a. (ver)slikken, gebruik van een PEG-sonde etc.); – gezondheidsproblemen zoals chronische luchtweginfectie, reflux, incontinentie, obstipatie, blaasretentie en -ontsteking; – hypotonie, spasticiteit, heupluxatie, scoliose en vergroeiingen aan handen en voeten; – vanwege alle met elkaar interfererende, vaak complexe, problemen is medicatiegebruik hoog, hebben mensen vaak een zeer laag bewustzijn en ervaren al dan niet chronisch pijn. Gedragsproblemen zoals slaapproblemen, teruggetrokken en/of stereotype gedrag, onophoudelijk huilen en uitingen van discomfort komen veel voor. **Behandeling tijdens logeren:** – Tijdens logeren zit de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) behandeling op de achtergrond en de Wlz behandeling op de voorgrond in de logeerprestatie. – Behandeling op de achtergrond omvat onder andere het bijstaan van de individuele zorgverleners in hun zorgverlening, het opstellen van het zorgplan tijdens logeren als dat noodzakelijk is en een kort behandelmoment tijdens logeren dat incidenteel is en weinig inzet vraagt. |

| Prestatie | Beschrijving |
| --- | --- |
| **Vervoer dagbesteding/** **dagbehandeling** Z9010, Z9011 Z902, Z940, Z941, Z942, Z943, Z944, Z945, Z946, Z940G, Z941G, Z942G, Z943G, Z944G, Z945G, Z946G H963, H965, H966, H967, H968, H969, H964, H420, H421, H422, H423, H424, H425, H426 V9010, V9011, V940, V941, V942, V943, V944, V945, V946, V940G, V941G, V942G, V943G, V944G, V945G, V946G | **Doel:** Bieden van vervoer naar en van de plaats voor dagbesteding of dagbehandeling voor zover de cliënt hier naar aard, inhoud en omvang en uit een oogpunt van doelmatige zorgverlening redelijkerwijs op is aangewezen ([art. 3.2.1, eerste lid, Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.2.1)). **Categorieën:** – Vervoer dagbesteding/dagbehandeling vv – Categorie 0. – Vervoer dagbesteding/dagbehandeling vv – Categorie 1. – Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – Categorie 0. – Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – Categorie 1. – Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – Categorie 2. – Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – Categorie 3. – Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – Categorie 4. – Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – Categorie 5. – Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – Categorie 6. – Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – Categorie 0. – Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – Categorie 1. – Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – Categorie 2. – Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – Categorie 3. – Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – Categorie 4. – Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – Categorie 5. – Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – Categorie 6. **Grondslag:** 1. Vervoer dagbesteding/dagbehandeling vv: 2. Cliënten die zijn geïndiceerd voor of aangewezen op een zzp vv of een bij deze zzp’s passend profiel op grond van de [Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014) én die dagbesteding/dagbehandeling behoeven op afstand van de verblijfslocatie waarbij het vervoer om medische redenen noodzakelijk is. 3. Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz: 4. Cliënten die zijn geïndiceerd voor of aangewezen op een zzp ggz (ggz-b of ggz-wonen) of een bij deze zzp’s passend profiel op grond van de [Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014) en die dagbesteding/dagbehandeling ontvangen. 5. Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz: 6. Cliënten die zijn geïndiceerd voor of aangewezen op een zzp vg, lg, zg, lvg of sglvg of een bij deze zzp’s passend profiel op grond van de [Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014) en die dagbesteding/dagbehandeling ontvangen. **Vorm:** Het betreft een prestatie per dag. De prestatie vervoer heeft betrekking op cliëntenvervoer tussen verblijfslocatie en dagbesteding-/dagbehandelinglocatie, voor zover de dagbesteding/dagbehandeling plaatsvindt op een locatie die niet dezelfde is als waar de cliënt (tijdelijk) woont en de cliënt redelijkerwijs is aangewezen op vervoer. Wanneer een cliënt tijdens het vervoer wordt begeleid, valt de begeleiding onder het zzp of vpt. |

| Prestatiecategorieën | Prestatiecategorieën | Postcodeafstand tussen plaats verblijf en–plaats dagbesteding1 | Postcodeafstand tussen plaats verblijf en–plaats dagbesteding1 | Postcodeafstand tussen plaats verblijf en–plaats dagbesteding1 | Postcodeafstand tussen plaats verblijf en–plaats dagbesteding1 | Postcodeafstand tussen plaats verblijf en–plaats dagbesteding1 | Postcodeafstand tussen plaats verblijf en–plaats dagbesteding1 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Prestatiecategorieën | Prestatiecategorieën | 0 tot 5 km | 5 tot 10 km | 10 tot 20 km | 20 tot 30 km | 30 tot 40 km | ≥40 km |
| **Gecontracteerd vervoer Groep** | Volwassen | C1 | C1 | C2 | C3 | C3 | C4 |
| **Gecontracteerd vervoer Groep** | Volwassen rolstoel | C1 | C2 | C3 | C3 | C4 | C5 |
| **Gecontracteerd vervoer Groep** | Kind | C1 | C2 | C3 | C3 | C4 | C5 |
| **Gecontracteerd vervoer Groep** | Kind rolstoel | C2 | C2 | C3 | C4 | C5 | C6 |
| **Gecontracteerd vervoer Individueel** | **Gecontracteerd vervoer Individueel** | C2 | C3 | C4 | C4 | C5 | C6 |
| **Eigen busje/auto instelling/ouder/vrijwilliger** | **Eigen busje/auto instelling/ouder/vrijwilliger** | C0 | C0 | C1 | C2 | C4 | C4 |
| **Overige vervoermiddelen2** | **Overige vervoermiddelen2** | C0 | C0 | C0 | C0 | C0 | C1 |

1 Het gaat om de daadwerkelijke postcode-afstand. Er wordt niet gewerkt met afronding. Een postcodeafstand van 4,99 km valt dus onder 0 tot 5 km. Een postcodeafstand van 5,0 km valt onder 5 tot 10 km

2 Overige vervoermiddelen die als vervoermiddel zijn bedoeld (bijv. fiets, OV, elektrokar).

Hoe het declareren van vervoer in zijn werk gaat in geval van deeltijdverblijf staat beschreven in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=12&z=2026-03-25&g=2026-03-25).

| **Beveiligde zorg LZ niveau 2 (Z1007)** |
| --- |
| **Doel:** Verblijf met behandeling in een beveiligde setting niveau 2 aan Wlz-cliënten: – met psychiatrische problematiek en/of verslavingsproblematiek; – en (acuut) delict gevaar. de zorg is vergelijkbaar met de zorg die wordt geleverd op een forensisch psychiatrische afdeling (fpa) beveiligingsniveau 21 van een zorgaanbieder. |
| **Grondslag en doelgroep:** Cliënten met een Wlz indicatie en (acuut) delict gevaar. |
| **Voorwaarden:** – De cliënt is geïndiceerd voor Wlz-zorg. – De cliënt heeft geen strafrechtelijke titel (of deze titel is vervallen) en een beveiligde omgeving is noodzakelijk. – Voor de cliënt is een rechterlijke machtiging of zorgmachtiging afgegeven, bijvoorbeeld op basis van [artikel 28a van de Wzd](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632&artikel=28a) of [artikel 5.19 van de Wvggz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040635&artikel=5:19). |
| **Duur:** Deze prestatie kan maximaal worden gedeclareerd voor de duur van de rechterlijke machtiging of zorgmachtiging, bijvoorbeeld op grond van [artikel 28a van de Wzd](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632&artikel=28a) of [artikel 5.19 van de Wvggz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040635&artikel=5:19). Deze prestatie kan niet worden gedeclareerd in combinatie met andere prestaties en/of toeslagen met uitzondering van de prestatie zzp-meerzorg. |

1 Voor de inhoud van het beveiligingsniveau verwijzen wij naar hoofdstuk 3, artikel 3.2. van de Beleidsregel prestaties en tarieven geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg.

| **Beveiligde zorg LZ niveau 3 (Z1008)** |
| --- |
| **Doel:** Verblijf met behandeling in een beveiligde setting niveau 3 aan Wlz-cliënten – met psychiatrische problematiek en/of verslavingsproblematiek; – en (acuut) delict gevaar; de zorg is vergelijkbaar met de zorg die wordt geleverd op een forensisch psychiatrische kliniek (fpk) op beveiligingsniveau 31. |
| **Grondslag en doelgroep:** Cliënten met een Wlz indicatie en (acuut) delict gevaar. |
| **Voorwaarden:** – De cliënt is geïndiceerd voor Wlz-zorg. – De cliënt heeft geen strafrechtelijke titel (of deze titel is vervallen) en een beveiligde omgeving is noodzakelijk. – Voor de cliënt is een rechterlijke machtiging of zorgmachtiging afgegeven, bijvoorbeeld op basis van [artikel 28a van de Wzd](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632&artikel=28a) of [artikel 5.19 van de Wvggz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040635&artikel=5:19). |
| **Duur:** Deze prestatie kan maximaal worden gedeclareerd voor de duur van de rechterlijke machtiging of zorgmachtiging, bijvoorbeeld op grond van [artikel 28a van de Wzd](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632&artikel=28a) of [artikel 5.19 van de Wvggz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040635&artikel=5:19). Deze prestatie kan niet worden gedeclareerd in combinatie met andere prestaties en/of toeslagen met uitzondering van de prestatie zzp-meerzorg. |

1 Voor de inhoud van het beveiligingsniveau verwijzen wij naar hoofdstuk 3, artikel 3.2. van de Beleidsregel prestaties en tarieven geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg.

| Prestatie | Beschrijving |
| --- | --- |
| Z1009 Z1010 Z1011 V1009 V1010 V1011 | **Z1009/ V1009** – Medische verklaring in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) – rechterlijke machtiging **Z1010 / V1010** – Medische verklaring in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) – inbewaringstelling **Z1011 / V1011** – Beoordeling tot inbewaringstelling zonder afgifte medische verklaring in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) **Algemeen:** De prestaties worden uitgevoerd door een ter zake kundige arts. **Doel:** De werkzaamheden betreffen het verzoek tot de afgifte van een medische verklaring ten behoeve van de noodzakelijke opname van cliënt op grond van de [Wzd](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) om de dreiging van ernstig nadeel voor cliënt af te wenden. **Grondslag:** Een psychogeriatrische stoornis en/of een verstandelijke handicap. **Inhoud:** **Z1009/ V1009** – Medische verklaring in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) – rechterlijke machtiging: – Het opstellen van een medische verklaring door een ter zake kundige arts ten behoeve van het verzoek van het CIZ tot het verlenen van een rechterlijke machtiging zoals omschreven in de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632). – Deze prestatie mag ook in rekening worden gebracht wanneer alle werkzaamheden zijn uitgevoerd, maar er uiteindelijk wordt besloten geen medische verklaring op te stellen. **Z1010 / V1010** – Medische verklaring in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) – inbewaringstelling: – Het opstellen van een medische verklaring door een ter zake kundige arts ten behoeve van een beschikking tot inbewaringstelling van de burgemeester van de gemeente waarin de betreffende persoon zich bevindt zoals omschreven in de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632). – Indien er geen medische verklaring voor een inbewaringstelling wordt opgesteld kan deze prestatie niet in rekening worden gebracht. Hiervoor kan de prestatie ‘Beoordeling tot inbewaringstelling zonder afgifte medische verklaring in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632)’ in rekening worden gebracht, indien wordt voldaan aan alle voorwaarden van die prestatie. **Z1011 / V1011** – Beoordeling tot inbewaringstelling zonder afgifte medische verklaring in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632): Deze prestatie kan in rekening worden gebracht wanneer: – er een beoordeling heeft plaatsgevonden door een ter zake kundige arts ten behoeve van een beschikking tot inbewaringstelling van de burgemeester van de gemeente waarin de betreffende persoon zich bevindt zoals omschreven in de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632); – de benodigde medische verklaring voor de inbewaringstelling door de ter zake kundige arts niet wordt afgegeven; – alle andere werkzaamheden die nodig zijn voor het afgeven van een medische verklaring wel zijn uitgevoerd. **Voorwaarden:** – De prestaties zien alleen op de toepassing van de [Wzd](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) voor personen die Wlz-zorg ontvangen, waarbij een opname in een voorziening benodigd is waartegen de betrokkene zich verzet. Voor deze opname is een medische verklaring nodig. – Zowel de directe tijd, de indirecte tijd en de reistijd maken deel uit van de prestatie. – Alle werkzaamheden die worden uitgevoerd in het kader van de medische verklaring vallen onder deze prestatiebeschrijving en kunnen niet apart in rekening worden gebracht. **– Doelgroepen:** pg, vg, gelijkgestelde aandoeningen (syndroom van Korsakov, ziekte van Huntington en niet-aangeboren hersenletsel [nah]).1 |
| Z1012 V1012 | **Z1012 / V1012** – Verschijnen ter zitting in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632), per zitting **Algemeen:** Bij het verschijnen ter zitting in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) wordt een zorgverlener door de rechter gevraagd om een toelichting te geven op de meest actuele geestestoestand van de cliënt en de noodzakelijk geachte zorg. Hierdoor wordt de kwaliteit van de rechterlijke beslissing en daarmee de kwaliteit van zorg geborgd. **Grondslag:** Een psychogeriatrische stoornis en/of een verstandelijke handicap. **Voorwaarden:** De prestatie kan in rekening worden gebracht indien aan alle onderstaande voorwaarden wordt voldaan: – De zorgverlener is op verzoek van de rechtbank ter zitting verschenen. – Ten aanzien van de cliënt waarvoor de zorgverlener op verzoek van de rechtbank ter zitting is verschenen, is eerder één van de volgende prestaties gedeclareerd: – Medische verklaring in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) – rechterlijke machtiging; of – Medische verklaring in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) – inbewaringstelling. De prestatie kan per zitting in rekening worden gebracht. **Doelgroepen:** pg, vg, gelijkgestelde aandoeningen (syndroom van Korsakov, ziekte van Huntington en niet-aangeboren hersenletsel [nah]).1 |
| Z1013 V1013 | **Z1013 / V1013** – Reistoeslag zorgverlener bij verschijnen ter zitting in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632), per 10 minuten **Algemeen:** De prestatie Reistoeslag zorgverlener bij verschijnen ter zitting het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) kan alleen in rekening worden gebracht als de zorgverlener reistijd heeft gemaakt om bij de locatie waar de rechtszitting plaatsvindt te verschijnen, ter verantwoording van een medische verklaring in het kader van een rechterlijke machtiging of verlenging van de inbewaringstelling. **Voorwaarden:** De prestatie is ter compensatie van tijd en kan in rekening worden gebracht indien aan alle onderstaande voorwaarden wordt voldaan: – De prestatie kan alleen in rekening worden gebracht in combinatie met de prestatie Verschijnen ter zitting in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632). – De prestatie geldt per oproep om ter zitting te verschijnen per cliënt. De prestatie wordt uitsluitend naar evenredigheid van de werkelijke tijd voor deze prestatie in tijdseenheden van tien minuten gedeclareerd. Dit betekent dat de behandeltijd dient te worden afgerond naar het dichtstbijzijnde veelvoud van tien minuten. Doelgroepen: pg, vg, gelijkgestelde aandoeningen (syndroom van Korsakov, ziekte van Huntington en niet-aangeboren hersenletsel [nah]).1 |

1 https://www.dwangindezorg.nl/documenten/publicaties/implementatie/wzd/diversen/besluit-gelijkgestelde-aandoeningen

| **Coördinatiekosten levensloopaanpak** |
| --- |
| H540 |
| De prestatie coördinatiekosten levensloopaanpak is een prestatie voor het bekostigen van coördinatiekosten voor Wlz-cliënten die zijn geïncludeerd in de Ketenveldnorm levensloopfunctie en beveiligde intensieve zorg. De Ketenveldnorm levensloopfunctie en beveiligde intensieve zorg is opgenomen in het register van kwaliteitsinstrumenten bij het Zorginstituut Nederland. Deze prestatie heeft een maximum tarief. Voor de Wlz-cliënt kan de prestatie coördinatiekosten levensloopaanpak in rekening worden gebracht om een passende vergoeding te bieden voor coördinatiekosten, eventueel bovenop de vergoedingen uit andere zorgprestaties. De prestatie coördinatiekosten levensloopaanpak is een prestatie voor het bekostigen van het geheel van extra coördinatiekosten voor het uitvoeren van de ketenveldnorm voor geïncludeerde personen met een Wlz-indicatie. De prestatie kan per geïncludeerde persoon met een Wlz-indicatie ten hoogste 1 keer per dag worden gedeclareerd, ongeacht waar de persoon zich bevindt en mogelijk ook zonder dat de persoon directe zorg ontvangt zo lang deze is geïncludeerd in de Levensloopaanpak zoals opgenomen in de ketenveldnorm. De mogelijkheid tot vergoeding vervalt wanneer de cliënt is uitgestroomd uit de levensloopaanpak. |

| **Prestatie ZZP 7vg-plus inclusief behandeling en inclusief dagbesteding (Z475)** |
| --- |
| **Doel** Het doel van de ZZP 7vg-plus inclusief behandeling inclusief dagbesteding is het bekostigen van de zorg aan de zwaarste groep cliënten met een Wlz-indicatie vg7 (zorgprofiel VG (Besloten) wonen met zeer intensieve begeleiding, verzorging en gedragsregulering). **Grondslag** Deze prestatie is voor cliënten met een verstandelijke beperking met een Wlz-indicatie vg7 die zorg met verblijf inclusief behandeling en dagbesteding ontvangen. **Doelgroep** De prestatie heeft betrekking op de doelgroep cliënten bij wie sprake is van specifieke cliënt- en zorginhoudelijke kenmerken die zorgen voor een (veel) hogere zorgintensiteit dan in de reguliere vg7-prestatie (ZZP 7vg inclusief behandeling inclusief dagbesteding) en voor wie vanwege de hoge zorgintensiteit de reguliere vg7-prestatie niet toereikend is. De doelgroep onderscheidt zich op enkele punten van de doelgroep met de prestatie vg7. Aan alle punten moet zijn voldaan. Het gaat om: • De cliënten verblijven in een Wlz-instelling waar zij ook behandeling ontvangen. • De cliënten laten zeer ernstig probleemgedrag zien of kunnen dat laten zien bij het ontbreken van de juiste zorg. Dit probleemgedrag komt zeer ernstig en frequent of langdurig tot uiting of kan dat komen. Ondanks de inzet van behandeling verandert het gedrag niet of nauwelijks of verslechtert de situatie. Dit probleemgedrag levert in combinatie met hiermee sterk verweven psychische problemen gevaar op voor de cliënten of hun omgeving. • Daarnaast hebben cliënten een combinatie van een of meer van de volgende problemen: ernstig trauma, zintuiglijke-, fysieke (motorische) beperkingen, verslavings- of somatisch problemen. Kenmerkend is dat de bijkomende problematiek sterk verweven is met elkaar waardoor deze problematiek complex is en gevaar kan opleveren voor de cliënten en hun omgeving en nadelig is voor de kwaliteit van leven. • De cliënten hebben een disharmonisch profiel, waarbij de sociale en emotionele ontwikkeling sterk uit elkaar lopen. De cliënten hebben door een disharmonisch profiel een zeer beperkt perspectief op het ontwikkelen of vergroten van praktische en sociaal emotionele vaardigheden. Zelfs met zeer intensieve zorg/begeleiding en extra oefening lukt het niet of nauwelijks om te werken aan praktische en emotionele vaardigheden. Een indicatie voor het sociaal emotionele ontwikkelingsniveau bedraagt voor een cliënt met ernstig verstandelijke beperking maximaal 18 maanden en voor een cliënt met een licht of matig verstandelijke beperking maximaal 36 maanden. • De cliënten hebben een grote gevoeligheid voor een passende zorgomgeving. Het betreft hier niet alleen de fysieke omgeving (zoals het verblijfsgebouw) maar ook wijze waarop de zorg wordt verleend (begeleiding, begeleidingsstijl, continuïteit). Cliënten ervaren voortdurende stress en dit kan, zeker als de omgeving en begeleiding hier niet op zijn ingericht, meerdere keren per dag tot probleemgedrag leiden. |
| Cliënten hebben behoefte aan continue directe nabijheid van begeleiders die één begeleidingsstijl volgen. Dit om de voor cliënten noodzakelijke basisveiligheid te behouden of te vergroten en om risicovol gedrag te voorkomen of te beperken. Met een passende plek en een op de individuele cliënt afgestemde begeleiding kan de in het vorige punt genoemde problematiek verminderen, maar zonder zal er altijd sprake zijn van extreme gedragsproblematiek en bijkomende psychische problemen. • Cliënten hebben altijd professionele begeleiding nodig om deel te kunnen nemen aan dagelijkse activiteiten op bijvoorbeeld het gebied van zelfzorg, huishouden, dagbesteding, werk of vrije tijd. Deze activiteiten kunnen zowel binnen een instelling plaatsvinden als daarbuiten. Zo heeft een cliënt bij het bewegen in de maatschappij altijd de directe nabijheid van de begeleider nodig. Waar deze activiteiten ook plaatsvinden, er zal gedurende de hele dag intensieve begeleiding nodig zijn. Komen tot en vasthouden van een betekenisvolle daginvulling voor een cliënt lukt moeilijk en alleen als begeleiders direct nabij zijn. Overgangen gedurende de dag (bijvoorbeeld van dagbesteding naar wonen en omgekeerd, naar andere mensen) kunnen onrust geven. Verstoringen in de voorspelbaarheid van de dag hebben vaak grote impact op de cliënten. Prestatie en voorwaarden De prestatie ZZP 7vg-plus inclusief behandeling inclusief dagbesteding omvat de integrale zorg aan de cliënt die behoort tot de hiervoor beschreven doelgroep: verpleging, verzorging, begeleiding, dagbesteding en behandeling. Voor toepassing van deze prestatie moet aan alle onderstaande voorwaarden zijn voldaan. 1. De cliënt heeft minimaal een half jaar de Wlz-indicatie vg7. 2. Het probleemgedrag en de bijkomende problemen vragen voortdurende aandacht en continue alertheid van begeleiders en het hierna beschreven interdisciplinaire behandelteam. De zorg en begeleiding van de cliënt is **primair** gericht op het behouden en vergroten van de basisveiligheid van de cliënt, het vergroten van het vertrouwen van de cliënt in anderen en het voorkomen en/of beperken van risicovol gedrag. 3. Dat de zorg en begeleiding van de cliënt primair gericht is op het behouden en vergroten van de basisveiligheid van de cliënt, het vergroten van het vertrouwen van de cliënt in anderen en het voorkomen en/of beperken van risicovol gedrag is, is vastgelegd in het zorgplan. Daarnaast staat in het zorgplan ook beschreven welke stappen zijn gezet en welke vervolgstappen worden gezet in de permanente zoektocht naar het vinden van aansluiting bij de behoeften van de cliënt, het behouden en vergroten van de basisveiligheid en het continu inschatten (de risico’s) van gedrag. Deze stappen worden periodiek geëvalueerd via methodisch werken. 4. Zorgverleners zijn continu direct nabij de cliënt. Zorgverleners volgen één begeleidingsstijl. Deze zorginzet houdt verband met de hiervoor beschreven kenmerken van de doelgroep. Dit betekent onder meer dat zorgverleners in contact blijven met de cliënt en continu alert zijn om het stressniveau van de cliënt te verlagen. Daarnaast is continue directe nabijheid, structuur en alertheid van begeleiding essentieel om het gedrag van de cliënt te kunnen monitoren en zo nodig preventief te kunnen acteren. 5. Begeleiders bieden zeer veel zorg en ondersteuning. De begeleidingsintensiteit is (mede door de behoefte aan nabijheid) over het algemeen hoger dan bij een reguliere vg7-cliënt. Het uitgangspunt voor vg7-plus is**minimaal** twee begeleiders op zes cliënten gedurende de dag. Bij het begeleiden van de cliënt kan de begeleider hooguit een kortdurende niet-cliëntgebonden taak uitvoeren in nabijheid van de cliënt. Voor de langer durende niet-cliëntgebonden taken worden aparte kantoordiensten in het rooster gepland. 6. Bij de cliënt is een multidisciplinair team betrokken. De intensiteit van de inzet van dit team is hoger dan bij vg7-regulier cliënten. Dit multidisciplinair team bestaat uit meerdere behandelaren zoals een orthopedagoog (generalist) of (GZ)psycholoog, arts VG, paramedicus of therapeuten. In ieder geval overlegt het multidisciplinaire team periodiek en regelmatig tussendoor over de begeleiding van de cliënt. 7. De multidisciplinaire behandeling en begeleiding zijn er vooral op gericht om continue met elkaar te blijven afstemmen hoe het leven van de cliënt menswaardig en betekeningsvol blijft, waarbij dit een blijvende zoektocht is. In deze zoektocht heeft ook externe consultatie plaats gevonden. Daarbij is continue aandacht voor het inschatten, voorkomen en beperken van risicovol gedrag. Er vindt voortdurende interdisciplinaire afstemming plaats. Zo wordt elke structurele aanpassing in de behandeling, de begeleiding of het dagelijkse programma van de cliënt eerst in het multidisciplinair team besproken. 8. De cliënt woont altijd in een beschermde woonlocatie (of op een terrein) van een zorgaanbieder die verantwoordelijk is voor de integrale zorg aan de cliënt (verpleging, verzorging, begeleiding, dagbesteding en behandeling). De zorg noodzakelijk voor verblijf, dagbesteding en Wlz-behandeling wordt door de verblijfsaanbieder zelf geleverd. 9. De woonzorg aan de cliënt wordt alleen geboden in combinatie met zorg aan andere cliënten met een indicatie voor een vg7-zorgprofiel. In de (groeps)woning van de cliënt wonen uitsluitend cliënten met een indicatie voor zorgprofiel vg7. 10. De dagbesteding wordt geboden vanuit het integrale zorgplan dat is opgesteld door de verantwoordelijke woonlocatie. De cliënt wordt benaderd vanuit één begeleidingsstijl waarbij er intensieve afstemming en samenwerking is tussen de begeleiding vanuit het wonen en vanuit de dagbesteding. De overgang tussen wonen en dagbesteding wordt gezamenlijk vorm gegeven om deze overgang zo soepel mogelijk te laten verlopen. Bijvoorbeeld doordat woonbegeleiders mee gaan naar de dagbesteding of dagbestedingsbegeleiders activiteiten aanbieden op de woongroep. Dit zorgt voor een grote overlap tussen de begeleiding die de dagbesteding levert en de begeleiding vanuit de woongroep, met als doel de overgangen voor de cliënt zo soepel mogelijk te laten verlopen. De essentie is dat een beperkt aantal begeleiders (wonen en dagbesteding) betrokken zijn bij een cliënt. Behandelaren zijn ook actief bij de dagbesteding betrokken. De integrale organisatie van wonen en dagbesteding betekent niet dat de dagbesteding ook altijd op de woonlocatie plaats vindt. 11. Voor de zorgverleners is structureel een steunstructuur ingericht. Daarmee wordt zowel preventief als na incidenten opvang geboden. |

##### Artikel 7. Prestatiebeschrijvingen toeslagen

De NZa stelt de volgende prestatiebeschrijvingen voor toeslagen vast die aanvullend op een basisprestatie kunnen worden geleverd. Deze toeslagen zijn alleen van toepassing indien is voldaan aan de voorwaarden die voor alle toeslagen gelden en aan de specifieke voorwaarden per afzonderlijke toeslag zoals genoemd in dit hoofdstuk.

Om voor extra bekostiging bovenop de zzp in aanmerking te komen gelden de volgende voorwaarden voor alle in dit hoofdstuk vermelde toeslagen:

- –. De zorgaanbieder heeft geoordeeld dat de cliënt op de toeslag voor zorg is aangewezen.

- –. De Wlz-uitvoerder heeft de voorwaarden verbonden aan de toeslag, zoals vermeld in betreffende artikelen over de toeslagen, getoetst.

- –. De toeslag, met uitzondering van de prestatiecodes Z913, Z914, Z915, Z919 en Z981 en V913, V914, V915, V919 en V981, mag per cliënt per dag eenmaal worden gedeclareerd. Het aantal afgesproken dagen per toeslag is niet groter dan het aantal afgesproken vpt- of zzp-dagen voor die cliënt. De toeslagen met prestatiecodes Z913, Z914, Z915 en Z919 en V913, V914, V915 en V919 mogen per cliënt tweemaal per dag gedeclareerd worden.

- –. In de Tabel combinaties toeslagen is weergegeven welke toeslagen wel en niet in combinatie met elkaar gedeclareerd kunnen worden. De tabel is opgenomen als [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&bijlage=2&z=2026-03-25&g=2026-03-25). Deze bijlage maakt onlosmakelijk deel uit van deze beleidsregel.

| Huntington (Z920) of (V920) |
| --- |
| **Doel:** Het doel is om te voorzien in de meerkosten voor: – deskundig personeel; – specifieke medicijnen en hulpmiddelen die nodig zijn voor cliënten met de ziekte van Huntington; – meubilair en persoonlijke alarmering; – speciale voeding en het veelvuldig aanbieden van voeding. |
| **Grondslag en doelgroep:** Huntington en meestal geïndiceerd voor vv-8 |
| **Voorwaarde:** De diagnose, ziekte van Huntington, is vastgesteld. |

| Cva (Z910) of (V910) |
| --- |
| **Doel:** Het doel is om de beperkingen van de cliënt te verminderen door middel van intensieve behandeling gedurende de eerste weken nadat het cva zich heeft voorgedaan. Dit betreft een op herstel gerichte behandeling. |
| **Grondslag en doelgroep:** Zzp vv-9b én cva. |
| **Voorwaarden:** – De cliënt is geïndiceerd voor vv-9b. – De toeslag kan niet langer dan gedurende de eerste 8 weken van de revalidatiezorg worden toegekend. |

| Chronische ademhalingsondersteuning laag (Z918B) of (V918B) Chronische ademhalingsondersteuning midden (Z923B) of (V923B) Chronische ademhalingsondersteuning hoog (Z921B) of (V921B) |
| --- |
| **Doel:** Het doel is voor cliënten met chronische beademing (zowel invasief als non-invasief) te voorzien in de assistentie bij handelingen die noodzakelijk zijn, het beschikbaar zijn van deskundig en bekwaam personeel om levensbedreigende situaties te voorkomen en persoonlijke alarmering. |
| **Grondslag en doelgroep:** Cliënten met een indicatie voor lg 2 en 4 tot en met 7, vv 4 tot en met 9b en vg 3 tot en met 8. Cliënten die zijn aangewezen op chronische ademhalingsondersteuining, zowel invasief als non-invasief. |
| **Voorwaarden algemeen:** – Cliënten met een indicatie voor lg 2 en 4 tot en met 7, vv 4 tot en met 9b en vg 3 tot en met 8. – Er is sprake van chronische ademhalingsondersteuning. – Er is voldaan aan de voorwaarden van de veldnorm chronische beademing of diens opvolger, de richtlijn chronische beademing. – Een mix van pv, vp, bh of bh, dan wel een mix van twee of drie van deze zorgvormen wordt geleverd – Indien een Wlz-instelling medisch-specialistische beademingszorg levert waarvoor de prestatie Medisch-specialistische beademingszorg in een centrum voor (chronische) beademing bij patiënten met Wlz-indicatie (192141) gedeclareerd wordt, mag de instelling geen toeslag ademhalingsondersteuning binnen de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) declareren. **Voorwaarden beademingszorg laag:** – De cliënten zijn ingedeeld naar profiel 1 of 2 van de Zorgprofielen chronische beademing van de VSCA; **Voorwaarden beademingszorg midden:** – De cliënten zijn ingedeeld naar profiel 3 van de Zorgprofielen chronische beademing van de VSCA; **Voorwaarden beademingszorg hoog:** – De cliënten zijn ingedeeld naar profiel 4 van de Zorgprofielen chronische beademing van de VSCA; |

| Multifunctioneel centrum (Z911) |
| --- |
| **Doel:** Het doel is door specifiek diagnostisch onderzoek een duidelijk beeld te krijgen van de duale problematiek en een op grond hiervan uit te voeren gecombineerde psychiatrische en orthopedagogische behandeling. |
| **Grondslag en doelgroep:** Zzp vg-6, zzp vg-7, zzp lvg-2 tot en met zzp lvg-5. De grondslag verstandelijke beperking is al vastgesteld. |
| **Voorwaarden:** – Alleen voor cliënten die verblijven op een mfc-plaats. – De cliënt is geïndiceerd voor vg-6, vg-7, lvg-2, lvg-3, lvg-4 of lvg-5; – De toeslag is tijdelijk van aard, met een duur van ongeveer 12 maanden uitlopend tot 24 maanden per cliënt. – De zorgaanbieder heeft expertise op het gebied van duale (combinatie van psychiatrische en orthopedagogische) behandelproblematiek, die de kennis van een reguliere Wlz-zorgaanbieder in deze te boven gaat. |

| Observatie (Z912) |
| --- |
| **Doel:** Het doel is door middel van multidisciplinaire en integrale beeldvorming, gebaseerd op multidisciplinaire diagnostisch onderzoek, observaties en exploratieve behandeling, een geïntegreerd en passend advies voor behandeling oftewel begeleiding af te geven. Dit advies wordt vastgelegd in een behandelplan. |
| **Grondslag en doelgroep:** Zzp vg-5 tot en met vg-8 en zzp lvg-3 tot en met lvg-5. De grondslag verstandelijke beperking is vastgesteld. De ernst hiervan is mogelijk onderwerp van onderzoek. |
| **Voorwaarden:** – De cliënt is geïndiceerd voor vg-5, vg-6, vg-7, – vg-8, lvg-3, lvg-4 of lvg-5. – Bij aanmelding is er een onduidelijke, onvolledige, niet eenduidige dan wel ontbrekende diagnose. Daarnaast is er onduidelijkheid over begeleidings- en behandelingsbehoeften. – De cliënt verblijft gedurende een afgebakende periode. De observatie duurt gemiddeld 1 jaar. – De zorgaanbieder heeft expertise op het gebied van observatie bij de geïndiceerde cliëntenpopulatie die de kennis van een reguliere Wlz-zorgaanbieder in deze te boven gaat. |

| Gespecialiseerde epilepsiezorg laag (Z975) of (V975) |
| --- |
| **Doel:** Doel is om gespecialiseerde epilepsiezorg te bieden aan cliënten met een (vooralsnog) niet (goed) behandelbare epilepsie en daarmee samenhangende problematiek. |
| **Grondslag en doelgroep:** Zzp vg-1 tot en met zzp vg-2. |
| **Voorwaarden:** – De cliënt is geïndiceerd voor vg-1 of vg-2. – De zorg wordt geboden door een zorgaanbieder toegelaten voor behandeling. – De toeslag is bedoeld voor cliënten die gespecialiseerde epilepsiezorg ontvangen die voldoet aan een aantal criteria: – De primaire zorg wordt te allen tijde geleverd door deskundig personeel op het gebied van epilepsie en vaak voorkomende co-morbiditeit, reanimatie en voorbehouden handelingen. – De verschillende sectoren als wonen, school en dagbesteding werken nauw samen zodat de zorgcomponent binnen deze disciplines geïntegreerd geleverd wordt. – De zorg wordt geleverd in een veilige en passende woonomgeving voor de cliënt respectievelijk werkomgeving voor de zorgverlening. – De zorg is een integraal pakket, inclusief diagnostiek én behandeling inzake gespecialiseerde epilepsiezorg en inclusief aandacht voor de sociale en maatschappelijke participatie door de cliënt, voor zover de beperkingen dat toelaten. – De zorg wordt geleverd door een zorgaanbieder die het volledige spectrum aan epilepsiezorg op een voldoende kwalitatief niveau kan bieden. – De zorg wordt multidisciplinair benaderd, waarbij aan iedere cliënt een kernteam is gekoppeld. De zorgverleners in het kernteam zijn gespecialiseerd op in ieder geval de volgende gebieden: generalistische basiszorg, neurologie en gedragswetenschappen. Daarnaast is er een op epilepsiegebied gespecialiseerde deskundigheidsniveau op de volgende gebieden (neuro)psychologie, diëtiek, farmaceutische zorg, verpleegkunde, fysiotherapie, logopedie en ergotherapie. – Als aanvulling op de multidisciplinaire zorg kan de zorgaanbieder vaste specialisten consulteren die kennis hebben van de invloed van epilepsie op hun specialisme. Te denken valt aan psychiatrie, urologie et cetera. – De zorg wordt geleverd door een zorgaanbieder die geïntegreerde samenwerking heeft met een ziekenhuis met een epilepsie observatie unit ter borging van: – 7x24 uur beschikbaarheid van neurologie en gedragswetenschappen; – dienstverlening inzake diagnostiek en farmaceutische zorgverlening. – In uitzondering op de bovenstaande voorwaarden, mag deze toeslag ook worden gedeclareerd bij afwezigheid van cliënten die gespecialiseerde epilepsiezorg ontvangen. Deze cliënten maken bij aanwezigheid in de zorginstelling gebruik van één van de toeslagen gespecialiseerde epilepsiezorg (gez) laag, midden of hoog. In dat geval kan dus ook sprake zijn van de criteria en indicaties zoals vermeld bij deze afzonderlijke prestaties. Deze uitzondering is echter niet van toepassing indien de betreffende cliënt gebruik maakt van de meerzorgregeling. |

| Gespecialiseerde epilepsiezorg midden (Z976) of (V976) |
| --- |
| **Doel:** Doel is om gespecialiseerde epilepsiezorg te bieden aan cliënten met een (vooralsnog) niet (goed) behandelbare epilepsie en daarmee samenhangende problematiek. |
| **Grondslag en doelgroep:** Zzp vg-3 tot en met vg-5, ggz-3b tot en met ggz-7b, zzp ggz wonen 1 tot en met ggz wonen 5. |
| **Voorwaarden:** – De cliënt is geïndiceerd voor vg-3, vg-4, vg-5, ggz-3b, ggz-4b, ggz-5b, ggz-6b, ggz-7b, ggz wonen-1, ggz wonen-2, ggz wonen-3, ggz wonen-4, ggz wonen-5 of er is sprake van crisiszorg zoals omschreven in [artikel 6b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=6&z=2026-03-25&g=2026-03-25). – De zorg wordt geboden door een zorgaanbieder toegelaten voor behandeling. – Een mix van pv, vp, bg of bh wordt geleverd, het totaal van de mix is gemiddeld 5,5 uur per week. – De toeslag is bedoeld voor cliënten die gespecialiseerde epilepsiezorg ontvangen die voldoet aan een aantal criteria: – De primaire zorg wordt te allen tijde geleverd door deskundig personeel op het gebied van epilepsie en vaak voorkomende co-morbiditeit, reanimatie en voorbehouden handelingen. – De verschillende sectoren als wonen, school en dagbesteding werken nauw samen zodat de zorgcomponent binnen deze disciplines geïntegreerd geleverd wordt. – De zorg wordt geleverd in een veilige en passende woonomgeving voor de cliënt respectievelijk werkomgeving voor de zorgverlening. – De zorg is een integraal pakket, inclusief diagnostiek én behandeling inzake gespecialiseerde epilepsiezorg en inclusief aandacht voor de sociale en maatschappelijke participatie door de cliënt, voor zover de beperkingen dat toelaten. – De zorg wordt geleverd door een zorgaanbieder die het volledige spectrum aan epilepsiezorg op een voldoende kwalitatief niveau kan bieden. – De zorg wordt multidisciplinair benaderd, waarbij aan iedere cliënt een kernteam is gekoppeld. De zorgverleners in het kernteam zijn gespecialiseerd op in ieder geval de volgende gebieden: generalistische basiszorg, neurologie en gedragswetenschappen. Daarnaast is er een op epilepsiegebied gespecialiseerde deskundigheidsniveau op de volgende gebieden (neuro)psychologie, diëtiek, farmaceutische zorg, verpleegkunde, fysiotherapie, logopedie en ergotherapie. – Als aanvulling op de multidisciplinaire zorg kan de zorgaanbieder vaste specialisten consulteren die kennis hebben van de invloed van epilepsie op hun specialisme. Te denken valt aan psychiatrie, urologie et cetera. – De zorg wordt geleverd door een zorgaanbieder die geïntegreerde samenwerking heeft met een ziekenhuis met een epilepsie observatie unit ter borging van: – 7x24 uur beschikbaarheid van neurologie en gedragswetenschappen; – dienstverlening inzake diagnostiek en farmaceutische zorgverlening. |

| Gespecialiseerde epilepsiezorg hoog (Z977) of (V977) |
| --- |
| **Doel:** Doel is om gespecialiseerde epilepsiezorg te bieden aan cliënten met een (vooralsnog) niet (goed) behandelbare epilepsie en daarmee samenhangende problematiek. |
| **Grondslag en doelgroep:** Zzp vg-6 tot en met vg-8, vv-1 tot en met vv-10, lg-1 tot en met lg-7, zzp zg-vis-1, zg-vis-2 tot en met zg-vis-5, zg-aud 1 tot en met zg-aud-4 en crisiszorg. |
| **Voorwaarden:** – De cliënt is geïndiceerd voor vg-6, vg-7, vg-8, vv-1, vv-2, vv-3, vv-4, vv-5, vv-6, vv-7, vv-8, vv-9b, lg-1, lg-2, lg-3, lg-4, lg-5, lg-6, lg-7, zg-vis-1, zg-vis-2, zg-vis-3, zg-vis-4, zg-vis-5, zg-aud-1, zg-aud-2, zg-aud-3 of zg-aud-4 of er is sprake van de levering van de prestatie crisiszorg zoals omschreven in [artikel 6b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=6&z=2026-03-25&g=2026-03-25). – De zorg wordt geboden door een zorgaanbieder toegelaten voor behandeling. – Een mix van pv, vp, bg of bh wordt geleverd, het totaal van de mix is gemiddeld 9 uur per week. – De toeslag is bedoeld voor cliënten die gespecialiseerde epilepsiezorg ontvangen die voldoet aan een aantal criteria: – De primaire zorg wordt te allen tijde geleverd door deskundig personeel op het gebied van epilepsie en vaak voorkomende co-morbiditeit, reanimatie en voorbehouden handelingen. – De verschillende sectoren als wonen, school en dagbesteding werken nauw samen zodat de zorgcomponent binnen deze disciplines geïntegreerd geleverd wordt. – De zorg wordt geleverd in een veilige en passende woonomgeving voor de cliënt respectievelijk werkomgeving voor de zorgverlening. – De zorg is een integraal pakket, inclusief diagnostiek én behandeling inzake gespecialiseerde epilepsiezorg en inclusief aandacht voor de sociale en maatschappelijke participatie door de cliënt, voor zover de beperkingen dat toelaten. – De zorg wordt geleverd door een zorgaanbieder die het volledige spectrum aan epilepsiezorg op een voldoende kwalitatief niveau kan bieden. – De zorg wordt multidisciplinair benaderd, waarbij aan iedere cliënt een kernteam is gekoppeld. De zorgverleners in het kernteam zijn gespecialiseerd op in ieder geval de volgende gebieden: generalistische basiszorg, neurologie en gedragswetenschappen. Daarnaast is er een op epilepsiegebied gespecialiseerde deskundigheidsniveau op de volgende gebieden (neuro)psychologie, diëtiek, farmaceutische zorg, verpleegkunde, fysiotherapie, logopedie en ergotherapie. – Als aanvulling op de multidisciplinaire zorg kan de zorgaanbieder vaste specialisten consulteren die kennis hebben van de invloed van epilepsie op hun specialisme. Te denken valt aan psychiatrie, urologie et cetera. – De zorg wordt geleverd door een zorgaanbieder die geïntegreerde samenwerking heeft met een ziekenhuis met een epilepsie observatie unit ter borging van: – 7x24 uur beschikbaarheid van neurologie en gedragswetenschappen; – dienstverlening inzake diagnostiek en farmaceutische zorgverlening. |

| Niet strafrechtelijke forensische psychiatrie (Z922) |
| --- |
| **Doel:** Doel is om aan cliënten met (acuut) delictgevaar in combinatie met psychiatrische problematiek voortgezet verblijf met behandeling aan te bieden dat gericht is op het verminderen van het delictgevaar. |
| **Grondslag en doelgroep:** Zzp ggz-3b tot en met ggz-7b, zzp ggz wonen 1 tot en met ggz wonen 5. |
| **Voorwaarden:** – De cliënt is geïndiceerd voor ggz-3b, ggz-4b, ggz-5b, ggz-6b of ggz-7b, ggz wonen-1, ggz wonen-2, ggz wonen-3, ggz wonen-4, ggz wonen-5. – De zorg wordt geboden door een instelling die door Justitie (DJI) gecontracteerd is als forensisch psychiatrische kliniek (fpk). Een fpk is een gespecialiseerde gesloten voorziening voor geestelijke gezondheidszorg met een (in oorsprong) uitsluitend klinisch aanbod voor personen met een behoefte aan zorg en behandeling in strafrechtelijk kader. Voor de cliënten is strenge beveiliging en een hoge tot zeer hoge behandelintensiteit noodzakelijk. Dit is eventueel te operationaliseren aan de hand van beveiligingseisen: – Fysieke preventie gaat vooral over beveiliging tegen direct gevaar met materiële en personele middelen. Het betreft bewaking en controle in engere zin. – Sociale preventie, de beveiliging die voortvloeit uit een positieve relatie tussen cliënten en hulpverleners en tussen cliënten onderling. – Beleidsmatige en organisatorische preventie gericht op de toekomst. Hier gaat het om beveiliging die het gevolg is van een effectief ingerichte zorg. |

| Woonzorg gehandicaptenzorg kind (Z978) of (V978) |
| --- |
| **Doel:** Doel is de gebruikelijke zorg te kunnen bieden die elk kind, ongeacht of sprake is van beperkingen, behoeft. |
| **Grondslag en doelgroep:** Zzp vg-3 tot en met vg-8, zzp lg-1 tot en met lg-7, zzp zg-vis-1 tot en met zg-vis-5, zzp zg-aud-1 tot en met zg-aud-4. |
| **Voorwaarden:** – De toeslag kan alleen worden toegekend aan cliënten in de leeftijdscategorie van 0 tot 12 jaar. Het betreft hier de kalenderleeftijd en niet de ontwikkelingsleeftijd van de cliënt. – De cliënt is geïndiceerd voor vg-3, vg-4, vg-5, vg-6, vg-7, vg-8, lg-1, lg-2, lg-3, lg-4, lg-5, lg-6, lg-7, zg-vis-1, zg-vis-2, zg-vis-3, zg-vis-4, zg-vis-5, zg-aud-1, zg-aud-2, zg-aud-3 of zg-aud-4. – In het geval van een vpt woont de verzekerde niet thuis bij zijn ouder(s) of wettelijk vertegenwoordiger(s). |

| Woonzorg gehandicaptenzorg jeugd (Z979) of (V979) |
| --- |
| **Doel:** Doel is de gebruikelijke zorg te kunnen bieden die elk kind, ongeacht of sprake is van beperkingen, behoeft. |
| **Grondslag en doelgroep:** Zzp vg-3 tot en met vg-8, zzp lg-1 tot en met lg-7, zzp zg-vis-1 tot en met zg-vis-5, zzp zg-aud-1 tot en met zg-aud-4. |
| **Voorwaarden:** – De toeslag kan alleen worden toegekend aan cliënten in de leeftijdscategorie van 12 tot 18 jaar. Het betreft hier de kalenderleeftijd van de cliënt en niet de ontwikkelingsleeftijd van de cliënt. – De cliënt is geïndiceerd voor vg-3, vg-4, vg-5, vg-6, vg-7, vg-8, lg-1, lg-2, lg-3, lg-4, lg-5, lg-6, lg-7, zg-vis-1, zg-vis-2, zg-vis-3, zg-vis-4, zg-vis-5, zg-aud-1, zg-aud-2, zg-aud-3 of zg-aud-4. – In het geval van een vpt woont de verzekerde niet thuis bij zijn ouder(s) of wettelijk vertegenwoordiger(s). |

| Woonzorg gehandicaptenzorg jong volwassenen (Z980) of (V980) |
| --- |
| **Doel:** Doel is de gebruikelijke zorg te kunnen bieden die elk kind, ongeacht of sprake is van beperkingen, behoeft. |
| **Grondslag en doelgroep:** Zzp vg-1 tot en met vg-8, zzp lg-1 tot en met lg-7, zzp zg-vis-1 tot en met zg-vis-5, zzp zg-aud-1 tot en met zg-aud-4. |
| **Voorwaarden:** – De toeslag kan alleen worden toegekend aan cliënten in de leeftijdscategorie van 18 tot 23 jaar. Het betreft hier de kalenderleeftijd van de cliënt en het betreft niet de ontwikkelingsleeftijd van de cliënt. – De cliënt is geïndiceerd voor vg-1, vg-2, vg-3, vg-4, vg-5, vg-6, vg-7, vg-8, lg-1, lg-2, lg-3, lg-4, lg-5, lg-6, lg-7, zg-vis-1, zg-vis-2, zg-vis-3, zg-vis-4, zg-vis-5, zg-aud-1, zg-aud-2, zg-aud-3 of zg-aud-4. – In het geval van een vpt woont de verzekerde niet thuis bij zijn ouder(s) of wettelijk vertegenwoordiger(s). |

| Dagbesteding gehandicaptenzorg kind (Z913, Z914, Z915) of (V913, V914, V915) |
| --- |
| **Doel:** Doel is om een dagprogramma te geven voor (ernstig) verstandelijk en meervoudig gehandicapte kinderen/ jongeren die als gevolg van hun beperkingen niet kunnen deelnemen aan gewoon of speciaal onderwijs. De toeslag is bedoeld om een grotere en zwaardere inzet van deskundigheid mogelijk te maken. |
| **Grondslag en doelgroep:** Zzp vg-3 tot en met vg-8, zzp lg-1 tot en met lg-7, zzp zg-vis-1 tot en met zg-vis-5, zzp zg-aud-1 tot en met zg-aud-4. |
| **Voorwaarden:** – De cliënt is geïndiceerd voor vg-3, vg-4, vg-5, vg-6, vg-7, vg-8, lg-1, lg-2, lg-3, lg-4, lg-5, lg-6, lg-7, zg-vis-1, zg-vis-2, zg-vis-3, zg-vis-4, zg-vis-5, zg-aud-1, zg-aud-2, zg-aud-3 of zg-aud-4. – De toeslag kan worden toegekend voor maximaal het aantal dagdelen dagbesteding dat in het zzp is opgenomen. Voor de toeslag geldt dezelfde modulaire opbouw als voor het zzp waarop de toeslag betrekking heeft. – De dagactiviteiten zijn ontwikkelingsgericht; de nadruk ligt op de ontwikkeling van het senso-motorisch, sociaal-emotioneel en cognitief functioneren, tevens de ontwikkeling van praktische vaardigheden. – De toeslag kan alleen worden toegekend aan cliënten in de kalenderleeftijdscategorie 0 tot 18 jaar. |

| Dagbesteding gehandicaptenzorg kind vg-5/vg-8 midden emg (Z919) en (V919) |
| --- |
| **Doel:** Dagprogramma voor kinderen met ernstig meervoudige beperkingen. (Dagprogramma zoals bedoeld onder dagactiviteit gehandicaptenzorg kind licht, midden en zwaar). Van ernstig meervoudige beperkingen is sprake bij een combinatie van twee of meer ernstige beperkingen van verstandelijke, motorische, lichamelijke of zintuiglijke aard. Als gevolg van de ernstige meervoudige beperkingen is zelfstandig voortbewegen niet of nauwelijks mogelijk. Soms kan men incidenteel zelfstandig lopen met ondersteuning en hulpmiddelen (o.a. een rolstoel); de meeste kinderen kunnen slechts liggen of met veel steun zitten. Er is sprake van grote fysieke kwetsbaarheid. **Zorgvormen:**bg-groep. |
| **Grondslag en doelgroep:** Kinderen met een indicatie voor vg-5 inclusief dagbesteding en vg-8 inclusief dagbesteding. |
| **Voorwaarden:** Als criterium voor deze doelgroep geldt dat naast de onderstaande factoren 1 en 2 nog sprake dient te zijn van tenminste twee andere factoren zoals hieronder genoemd: 1) zeer ernstige lichamelijke / motorische beperkingen (losstaand van de verstandelijke handicap); 2) ontwikkelingsleeftijd is maximaal 12 maanden; 3) gebruik van sondevoeding (peg sonde); 4) epilepsie (niet instelbaar); 5) organische afwijkingen (ademhalingsproblemen, refluxproblematiek); 6) risico van doorliggen (decubitus); 7) zeer ernstige zintuiglijke handicap; 8) noodzaak tot veelvuldige paramedische zorg; 9) grote fysieke kwetsbaarheid (in de praktijk blijkt een hoge mate van ziekte en verblijf in ziekenhuizen; gemiddeld bereikt van deze doelgroep slechts 50% de leeftijd van 18 jaar). |

| Gespecialiseerde behandelzorg (Z981) of (V981) |
| --- |
| **Doel:** Behandeling voor cliënten met een lichte verstandelijke beperking, één of meer psychiatrische stoornissen en ernstige gedragsproblematiek. De gedragsproblematiek is in samenhang met de verstandelijke beperking en de psychiatrische stoornis(sen) ontstaan. De zorg is gericht op de vergroting van de competenties van de cliënt, zijn steunsysteem en zijn professionele netwerk ten aanzien van het leren omgaan met zijn beperkingen in het verstandelijk en adaptief functioneren. De zorg vindt plaats volgens het principe van stepped care. Deze prestatie omvat individuele behandeling en/of zorg in een groep. De prestatie omvat de volgende zorgverlening: – Intake. – Integratieve, multidisciplinaire diagnostiek van de gedragsproblematiek. – Multidisciplinaire behandeling van de gedragsproblematiek op basis van een individueel behandelplan en gericht op de vermindering van gedragsproblematiek en psychische klachten, en eventueel op somatische klachten. Psycho-educatie van de cliënt, zijn persoonlijke steunsysteem en zijn professionele netwerk maakt integraal deel uit van de behandeling. |
| **Grondslag en doelgroep:** Zzp vg-3 t/m vg-8. Cliënten met een verstandelijke beperking – verblijven in een vg-instelling – die tijdelijk specialistische en multidisciplinaire behandelzorg op het snijvlak van vg-ggz nodig hebben. |
| **Voorwaarden:** – De cliënt is geïndiceerd voor vg-3, vg-4, vg-5, vg-6, vg-7 of vg-8. – De cliënt verblijft in een vg-instelling, heeft een vg-indicatie zoals bovenstaand genoemd, ernstige gedragsproblemen er is sprake van psychiatrische problematiek. – De cliënt heeft tijdelijk behoefte aan specialistische en multidisciplinaire behandeling op het snijvlak van vg-ggz. – Er is geen ander passend zzp, al dan niet tijdelijk, voor deze cliënt waarbinnen de benodigde behandelzorg geleverd kan worden. – De aanbieder van gespecialiseerde behandelzorg heeft erkende deskundigheid op het gebied van duale problematiek op het snijvlak van vg en ggz (vergelijkbaar met sglvg). De zorg wordt te allen tijde geleverd door deskundigen op dit gebied in een multidisciplinair kernteam bestaande uit psychiater, gedragsdeskundige en casemanager. – De regiebehandelaar stuurt het multidisciplinaire team aan en is verantwoordelijk voor het opstellen, aanpassen en bijstellen van het individueel behandelplan. De inzet van gespecialiseerde behandelzorg wordt vastgesteld in multidisciplinair overleg tussen de aanvrager en deskundige(n) (bijvoorbeeld arts VG, neuroloog of geneticus). Een combinatie van de volgende criteria is vereist om in aanmerking te komen voor deze toeslag: – er is een behandelperspectief en een behandelprognose; – een multidisciplinaire aanpak is noodzakelijk; – cliënt heeft een IQ tussen de 50 en 85; – de leeftijd van de cliënt ligt meestal tussen de 18 en 55 jaar; – de cliënt heeft ernstige en chronische beperkingen in de sociale redzaamheid, leerproblemen en/of gedragsproblemen; – er is sprake van comorbiditeit van psychiatrische problemen en/of ontwikkelingsstoornissen; – er is sprake van ernstige handelingsverlegenheid van de omgeving vanwege deze problematiek; – meerdere behandeltrajecten hebben geen (voldoende) resultaat gehad. |

| Toeslag woonzorg jong volwassenen ggz (Z982) |
| --- |
| **Doel:** Het verlenen van meer zorg en behandeling dan opgenomen in een zzp ggz-b of ggz-wonen, aan jong volwassenen in de leeftijdscategorie van 18 tot en met 22 jaar met een indicatie voor ggz-b of ggz wonen. Doel is te voorzien in de gebruikelijke zorg bieden die elke jong volwassene, ongeacht of sprake is van beperkingen, behoeft en in extra behandeling. |
| **Grondslag en doelgroep:** Zzp ggz-3b, ggz-4b, ggz-5b, ggz-6b, ggz-7b, zzp ggz wonen-1, ggz wonen-2, ggz wonen-3, ggz wonen-4, ggz wonen-5. |
| **Voorwaarden:** – De toeslag kan alleen worden toegekend aan cliënten in de leeftijdscategorie van 18 tot 23 jaar. Het betreft hier de kalenderleeftijd van de cliënt en het betreft niet de ontwikkelingsleeftijd van de cliënt. – De cliënt is geïndiceerd voor ggz-b of ggz wonen. |

| Toeslag kdc (Z983) |
| --- |
| **Doel:** Het doel is huisvesting te bieden aan een kinderdagcentrum (kdc) voor de volgende cliëntcategorie: de cliënt (het kind) verblijft bij een zorgaanbieder en ontvangt dagbesteding/behandeling bij dezelfde zorgaanbieder. Deze toeslag is een aanvulling op de reguliere normatieve huisvestingscomponent die integraal onderdeel uitmaakt van de zzp-beleidsregelwaarde. Een kdc biedt integrale hulp- en dienstverlening aan kinderen met een (ernstige) verstandelijke handicap en/of kinderen met een meervoudige handicap inclusief eventuele gedragsproblematiek. Kdc’s zijn gericht op het vergroten en ontwikkelen van de individuele mogelijkheden van het kind. In kdc’s komen kinderen die geen (volledig) gebruik maken van onderwijs. Kinderen maken één of meer dagdelen per week gebruik van het kdc. In een kdc wordt een combinatie van behandeling, dagbesteding en persoonlijke begeleiding geboden. De therapieën (zoals logopedie, ergotherapie, speltherapie en muziektherapie) worden geïntegreerd in het dagprogramma aangeboden en vinden plaats in de groepsruimte of elders in het gebouw, soms met de hele groep en soms individueel. |
| **Grondslag en doelgroep:** Zzp vg, lg en zg met dagbesteding en behandeling. |
| **Voorwaarde:** – De zorgaanbieder verleent zorg in een (multifunctioneel) kinderdagcentrum aan kinderen met een (ernstige) handicap en/of kinderen met een meervoudige handicap inclusief eventuele gedragsproblematiek. – De toeslag kan alleen worden toegekend ter zake van een cliënt (kind), die verblijft bij een zorgaanbieder. Deze cliënt ontvangt dagbesteding/behandeling bij een kinderdagcentrum van dezelfde zorgaanbieder. |

##### Artikel 8. Overbruggingszorg sglvg en lvg

(O513, O523, O533, O543, O553 en O573)

| **Overbruggingszorg sglvg en lvg (O513, O523, O533, O543, O553 en O573)** |
| --- |
| O513 Overbruggingszorg 1lvg incl. bh incl. db O523 Overbruggingszorg 2lvg incl. bh incl. db O533 Overbruggingszorg 3lvg incl. bh incl. db O543 Overbruggingszorg 4lvg incl. bh incl. db O553 Overbruggingszorg 5lvg incl. bh incl. db O573 Overbruggingszorg 1sglvg incl. bh incl. db |
| **Doel:** Het bieden van overbruggingszorg aan Wlz-cliënten die na beëindiging van de tijdelijke sglvg- of lvg-indicatie noodgedwongen in de instelling voor gespecialiseerde behandeling verblijven, doordat er geen mogelijkheid is tot opname op een passende plaats waar volgens de nieuwe Wlz-indicatie passende zorg geleverd kan worden. |
| **Grondslag en doelgroep:** Cliënten met een indicatie voor vv 4 tot en met 9b, vg 3 tot en met 8, lg 2 en 4 tot en met 7, zg aud 2 tot en met 4, zg vis 2 tot en met 5, of ggz-wonen 1 tot en met 5, die vóór herindicatie beschikten over een indicatie voor lvg 1 tot en met 5, sglvg 1. Cliënten met een indicatie voor lvg 1 tot en met 5, die vóór herindicatie beschikten over een indicatie voor sglvg 1. |
| **Voorwaarden:** – De overbruggingszorg kan alleen worden toegekend aan cliënten die een sglvg- of lvg-indicatie hebben gehad en vervolgens zijn geherindiceerd naar een andere Wlz-indicatie. Overbruggingszorg kan alleen worden gedeclareerd indien er na de herindicatie nog geen passende plaats beschikbaar is voor de betreffende cliënt. – De overbruggingszorg geldt vanaf de dag dat de sglvg- of lvg-indicatie afloopt tot aan de dag dat de cliënt verhuist naar een passende Wlz-instelling. – |

##### Artikel 9. Aan- en afwezigheid

Voor de bekostiging van de prestaties zzp, verblijfscomponent-niet geïndiceerde partner, crisiszorg vv en lvg, crisiszorg ghz, logeren, logeren zevmb, kib en alle toeslagen als bedoeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=7&z=2026-03-25&g=2026-03-25), vallende onder deze beleidsregel geldt als voorwaarde dat de cliënt aanwezig is in de instelling.

In afwijking van [artikel 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=9&z=2026-03-25&g=2026-03-25), geldt voor afwezigheid het volgende:

Voor cliënten waarvoor een zzp-prestatie wordt afgenomen, komen de volgende dagen in aanmerking voor bekostiging ter hoogte van het afgesproken tarief met ingang van de eerste volledige dag van afwezigheid van de cliënt:

- a). De dagen dat een cliënt tijdelijk is opgenomen bij een andere zorgaanbieder of op een andere locatie van de zorgaanbieder binnen dezelfde rechtspersoon, en daar verblijft voor: Indien de cliënt waarop een situatie van toepassing is zoals bedoeld onder a. naar verwachting langer dan 91 dagen afwezig is moet de Wlz-uitvoerder binnen de aaneengesloten periode van 91 dagen toestemming hebben verleend voor een verlenging van de aaneengesloten periode waarin afwezigheid wordt bekostigd.

- –. Wlz-zorg met behandeling (zzp inclusief behandeling) waarbij de cliënt eerder alleen Wlz-verblijf zonder behandeling ontving (zzp exclusief behandeling).

- –. Revalidatiezorg waaronder ook wordt verstaan geriatrische revalidatiezorg zoals omschreven in de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450)2Cliënten die verblijven in een instelling met behandeling komen hiervoor niet in aanmerking. en vv herstelgerichte behandeling met verpleging en verzorging zoals omschreven in de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) (vv-9b).

- –. Tijdelijke klinische opname in verband met een psychische stoornis ten laste van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

- –. Medisch noodzakelijk verblijf i.v.m. de psychische stoornis ten laste van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

- –. Medisch specialistische zorg.

- b). De dagen dat een cliënt tijdelijk afwezig is door vakantie of detentie. De dagen worden alleen bekostigd indien de cliënt voor de vakantie of detentie reeds 14 dagen verbleef bij de instelling. Per kalenderjaar kunnen niet meer dan 42 afwezigheidsdagen als gevolg van vakantie of detentie worden bekostigd.

- c). De dagen dat een cliënt die als leerling voor dagonderwijs staat ingeschreven en dit onderwijs ook daadwerkelijk volgt, tijdelijk afwezig is door vakantie. Er worden niet meer afwezigheidsdagen bekostigd dan de wettelijke vakantieduur.

- d). De maximaal twee aaneengesloten dagen dat een cliënt afwezig is in een periode van zeven dagen (maandag tot en met zondag), voorheen weekendverlof.

De in [artikel 9, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=9&z=2026-03-25&g=2026-03-25), genoemde uitzonderingen hebben geen betrekking op de toeslagen die zijn vermeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=7&z=2026-03-25&g=2026-03-25), met uitzondering van de toeslagen woonzorg ghz (Z978, Z979 en Z980) en de toeslag gespecialiseerde epilepsiezorg laag (Z975).

De in [artikel 9, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=9&z=2026-03-25&g=2026-03-25), genoemde uitzonderingen hebben ook geen betrekking op:

- –. afzonderlijk afgesproken dagbesteding;

- –. vervoer naar en van dagbesteding/dagbehandeling;

- –. afzonderlijk afgesproken behandeling.

Voor de bekostiging van de prestaties vpt, dagbesteding, behandeling en alle toeslagen als genoemd in deze beleidsregel geldt als voorwaarde dat de prestatie daadwerkelijk geleverd is. Dit houdt in dat afwezigheid niet wordt bekostigd. Onder afwezigheid wordt verstaan dat de cliënt niet verblijft op zijn/haar woonadres.

In afwijking van [artikel 9, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=9&z=2026-03-25&g=2026-03-25), geldt voor afwezigheid het volgende:

Voor cliënten waarvoor een vpt wordt afgenomen of die als leveringsvorm hebben gekozen voor een vpt-prestatie komen de volgende dagen in aanmerking voor bekostiging ter hoogte van het afgesproken vpt-tarief met ingang van de eerste volledige dag van afwezigheid van de cliënt:

- 1. De dagen dat een cliënt tijdelijk is opgenomen bij een zorgaanbieder en daar verblijft voor: Indien de cliënt waarop een situatie van toepassing is als bedoeld onder a. naar verwachting langer dan 91 dagen afwezig is, moet de Wlz-uitvoerder binnen de aaneengesloten periode van 91 dagen toestemming hebben verleend voor een verlenging van de aaneengesloten periode waarin afwezigheid wordt bekostigd.

- –. Wlz-zorg met behandeling (zzp inclusief behandeling).

- –. Revalidatiezorg waaronder ook wordt verstaan geriatrische revalidatiezorg zoals omschreven in de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) en vv herstelgerichte behandeling met verpleging en verzorging (vv-9b) zoals omschreven in de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917).

- –. Tijdelijke klinische opname in verband met een psychische stoornis ten laste van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

- –. Medisch noodzakelijk verblijf i.v.m. de psychische stoornis ten laste van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

- –. Medisch specialistische zorg.

- 2. De dagen dat een cliënt tijdelijk afwezig is door vakantie, tijdelijk verblijf bij familie, logeren in verband met het ontlasten van de mantelzorger3Zoals genoemd in de Wet langdurige zorg artikel 3.1.1., eerste lid, onderdeel g., of detentie. De dagen worden alleen bekostigd indien de cliënt voorafgaand aan de afwezigheidsperiode reeds 14 dagen zijn vpt-dagen ontving. Per kalenderjaar kunnen niet meer dan 42 afwezigheidsdagen als gevolg van bovengenoemde worden bekostigd, met uitzondering van verblijf bij familie in de weekenden. De in [artikel 9, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=9&z=2026-03-25&g=2026-03-25), genoemde uitzonderingen hebben geen betrekking op de toeslagen die zijn vermeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=7&z=2026-03-25&g=2026-03-25), met uitzondering van de toeslagen woonzorg ghz (V978, V979 en V980) en de toeslag gespecialiseerde epilepsiezorg laag (V975). De in [artikel 9, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=9&z=2026-03-25&g=2026-03-25), genoemde uitzonderingen hebben ook geen betrekking op:

- –. afzonderlijk afgesproken dagbesteding;

- –. vervoer naar en van dagbesteding/dagbehandeling;

- –. afzonderlijk afgesproken behandeling.

Voor de bekostiging van zorg via dtv vallende onder deze beleidsregel geldt als voorwaarde dat de cliënt aanwezig is in de instelling.

In afwijking van [artikel 9, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=9&z=2026-03-25&g=2026-03-25), geldt voor afwezigheid het volgende:

Voor cliënten die in deeltijd verblijven, komen de volgende dagen in aanmerking voor bekostiging ter hoogte van het afgesproken tarief met ingang van de eerste volledige dag van afwezigheid van de cliënt:

- 1. De dagen dat een cliënt tijdelijk is opgenomen bij een andere zorgaanbieder of op een andere locatie van de zorgaanbieder binnen dezelfde rechtspersoon, en daar verblijft voor: Indien de cliënt waarop een situatie van toepassing is zoals bedoeld onder a. naar verwachting langer dan 91 dagen afwezig is moet de Wlz-uitvoerder binnen de aaneengesloten periode van 91 dagen toestemming hebben verleend voor een verlenging van de aaneengesloten periode waarin afwezigheid wordt bekostigd.

- –. Wlz-zorg met behandeling (zzp inclusief behandeling) waarbij de cliënt eerder alleen Wlz-verblijf zonder behandeling ontving (zzp exclusief behandeling).

- –. Revalidatiezorg waaronder ook wordt verstaan geriatrische revalidatiezorg zoals omschreven in de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) en vv herstelgerichte behandeling met verpleging en verzorging zoals omschreven in de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) (vv-9b).

- –. Tijdelijke klinische opname in verband met een psychische stoornis ten laste van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

- –. Medisch noodzakelijk verblijf i.v.m. de psychische stoornis ten laste van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

- –. Medisch specialistische zorg.

- 2. De dagen dat een cliënt tijdelijk afwezig is door vakantie of detentie. Er geldt een ander maximum aantal te declareren afwezigheidsdagen bij deeltijdverblijf. Dit maximum is afhankelijk van het aantal dagen dat een cliënt volgens het vaste patroon in deeltijd verblijft:

- –. 3,5 dag 12 afwezigheidsdagen;

- –. 4 dagen 14 afwezigheidsdagen;

- –. 4,5 dag 16 afwezigheidsdagen.

- 3. De dagen dat een cliënt die als leerling voor dagonderwijs staat ingeschreven en dit onderwijs ook daadwerkelijk volgt, tijdelijk afwezig is door vakantie. De in [artikel 9, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=9&z=2026-03-25&g=2026-03-25), genoemde uitzonderingen hebben geen betrekking op de toeslagen die zijn vermeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=7&z=2026-03-25&g=2026-03-25), met uitzondering van de toeslagen woonzorg ghz (Z978, Z979 en Z980) en de toeslag gespecialiseerde epilepsiezorg laag (Z975). De in [artikel 9, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=9&z=2026-03-25&g=2026-03-25), genoemde uitzonderingen hebben ook geen betrekking op:

- –. afzonderlijk afgesproken dagbesteding;

- –. vervoer naar en van dagbesteding/dagbehandeling;

- –. afzonderlijk afgesproken behandeling.

##### Artikel 10. Overbruggingsperiode instroom sglvg en lvg

Indien een cliënt geïndiceerd wordt voor een sglvg- of lvg-indicatie, maar er nog geen plaats is in een instelling die de bij dat profiel benodigde zorg kan leveren, kan volgens [artikel 2.5, tweede lid, van de Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=2.5) (Rlz), tijdelijk zorg geleverd worden middels een vpt, mpt, of via een intramurale zorgaanbieder. Deze vorm van overbruggingszorg geldt gedurende een periode van maximaal dertien weken. Op grond van [artikel 3.3.6, derde lid, van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.3.6), kan die termijn van dertien weken worden verlengd indien er zicht op is dat binnen afzienbare tijd na het aflopen van die termijn zorg geboden kan worden in een instelling voor sglvg- of lvg-cliënten.

##### Artikel 11. Palliatief terminale zorg

1. Aanvullende voorwaarden voor prestatie zzp en vpt vv-10 (palliatief terminale zorg)

Voor zorg aan cliënten met een Wlz-indicatie die lijden aan een ziekte/aandoening en zich in de terminale levensfase bevinden – dat wil zeggen een levensverwachting van niet langer dan drie maanden en die intensieve palliatieve terminale zorg nodig hebben – is een aparte bekostiging. De zorgvraag dient dan aan alle onderstaande voorwaarden te voldoen:

- A. de extra zorginzet is onderbouwd en de levensverwachting is ingeschat;

- B. de cliënt moet beschikken over een geldige Wlz-indicatie;

- C. voor prestatie zzp vv-10 gelden daarnaast nog aanvullend de volgende criteria:

- i. er is noodzaak tot zeer intensieve 24-uurszorg, die in het reeds geïndiceerde zorgprofiel niet mogelijk is;

- ii. er is noodzaak tot bestrijding van zware pijn en/of verwardheid en/of benauwdheid en/of onrust;

- iii. er is sprake van complexe zorg en inzet van verschillende disciplines en noodzaak van continue nabijheid van zorg.

De onderbouwing van de extra zorginzet, de inschatting van de levensverwachting, de geldige Wlz-indicatie en in het geval van zzp vv-10 aanvullend daarop de vaststelling dat tevens aan alle onderdelen van voorwaarde C is voldaan, dienen door de zorgaanbieder te worden opgenomen in het cliëntdossier. Dit ter toetsing bij de materiële controle.

2. Geen indicatiebesluit voor zorgprofiel ‘Beschermd verblijf met intensieve palliatief-terminale zorg’

Het CIZ indiceert met ingang van 1-1-2018 niet meer voor bovengenoemd zorgprofiel. Wanneer in een beleidsregel of nadere regel gesproken wordt over ‘geïndiceerd voor’, ‘aangewezen op’ of ‘indicatiebesluit’ wordt hiermee tevens bedoeld de cliënt waarvoor vpt of zzp vv-10 in rekening wordt gebracht en voldoet aan de voorwaarden die gesteld worden in [artikel 11, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=11&z=2026-03-25&g=2026-03-25).

3. Palliatief terminale zorg voor Wlz-cliënten met een zorgprofiel gehandicaptenzorg (ghz) of geestelijke gezondheidszorg (ggz)

Wlz-cliënten met een zorgprofiel gehandicaptenzorg (ghz) of geestelijke gezondheidszorg (ggz) die terminale zorg behoeven, hebben toegang tot de prestatie vpt of zzp vv-10 wanneer de dominante grondslag een somatische en/of psychogeriatrische ziekte/aandoening wordt en wanneer zij voldoen aan de gestelde voorwaarden in [artikel 11, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=11&z=2026-03-25&g=2026-03-25).

##### Artikel 12. Deeltijdverblijf (dtv)

Het doel van dtv is dat cliënten, middels een gemiddeld vast patroon, van verblijfplaats kunnen wisselen: ze wonen deels thuis en deels in een instelling. Hierdoor kunnen cliënten wennen aan het verblijf in een instelling en/of worden mantelzorgers ontzien.

Voor dtv geldt het volgende:

- –. Dtv is mogelijk voor cliënten met een Wlz-indicatie vv-4 t/m vv-8, vg-3 t/m vg-8, lg-2, lg-4 t/m lg-7, zg-aud-2 t/m zg-aud-4, zg-vis-2 t/m zg-vis-5, ggz-wonen 1 t/m ggz-wonen 5.

- –. Een cliënt kan alleen zorg ontvangen via dtv indien er sprake is van een gemiddeld vast en structureel patroon van verblijf in een instelling en thuis. Hierbij moet ook de tijdspanne benoemd worden waarin het patroon zich moet voordoen.

- –. De toegestane omvang van dtv is 3½, 4 of 4½ etmalen per week. De bekostigingssystematiek in de langdurige zorg kent geen halve etmalen. Daarom wordt dtv bezien over een periode van 14 etmalen (in een periode van 14 etmalen gaat het dan om gemiddeld 7, 8 of 9 etmalen).

- –. Dtv omvat zzp-prestaties exclusief behandeling. Om declaratie van dtv mogelijk te maken, zijn aparte codes beschikbaar gesteld. Als dtv wordt gedeclareerd, moeten die codes worden gebruikt/vermeld. De specifieke behandeling kan via de mpt-prestaties gedeclareerd worden indien nodig.

- –. Dtv kan niet gecombineerd worden met mutatiedagen.

- –. In de ghz-sector en de sector ggz wonen wordt dagbesteding zowel tijdens het dtv als tijdens de mpt-etmalen thuis bekostigd uit het mpt via de H8xx-codes (ghz) en de codes H001G-H005G voor dagbesteding, en de codes H881-H887 (ghz) en H410-H416 (ggz wonen) voor vervoer van en naar de dagbesteding.

- –. In de vv-sector wordt dagbesteding bekostigd via een combinatie van zzp’s inclusief dagbesteding en mpt:

- –. De dagbesteding die de cliënt tijdens het dtv ontvangt, wordt bekostigd uit het zzp inclusief dagbesteding.

- –. De dagbesteding die de cliënt tijdens het verblijf in de thuissituatie ontvangt, wordt vanuit het mpt bekostigd.

Het bekostigen van dagbesteding en vervoer in geval van dtv gaat via de volgende prestaties:

| Dagbesteding en vervoer ghz en ggz wonen (etmalen thuis en etmalen instelling)1 | Dagbesteding en vervoer vv (etmalen thuis)2 | Dagbesteding en vervoer vv (etmalen instelling)3 |
| --- | --- | --- |
| H8xx-codes (dagbesteding ghz) H881-H887 (vervoer ghz) H001G-H005G codes (dagbesteding ggz wonen) H410-H416 codes (vervoer ggz wonen) | Dagbesteding en vervoer vv: H80xx-codes | Dagbesteding vv: onderdeel van zzp-tarief Vervoer vv: Z9010 of Z9011 |

1 Het betreft hier de dagbestedings- en vervoersprestaties voor de gehandicaptenzorg uit de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg.

2 Het betreft hier de dagbestedings- en vervoersprestaties vv uit de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg.

3 Het betreft hier de dagbestedings- en vervoersprestaties vv uit de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg.

##### Artikel 13. Zzp-beleidsregelwaarden

De in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=5&z=2026-03-25&g=2026-03-25) beschreven beleidsregelwaarden voor tariefvaststelling zijn:

| zzp | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| --- | --- | --- |
| zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| vv-1 | Z015 | € 132,63 |
| vv-2 | Z025 | € 170,17 |

| zzp | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh |   | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| zzp | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |   | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| vv-3 | Z031 | € 212,15 |   | Z033 | € 242,92 |
| vv-4 | Z041 | € 203,13 |   | Z043 | € 234,98 |
| vv-5 | Z051 | € 356,70 |   | Z053 | € 387,33 |
| vv-6 | Z061 | € 328,48 |   | Z063 | € 360,71 |
| vv-7 | Z071 | € 421,42 |   | Z073 | € 469,30 |
| vv-8 | Z081 | € 547,69 |   | Z083 | € 582,60 |
| vv-9b | Z095 | € 311,09 |   | Z097 | € 416,04 |
| vv-10 | Z101 | € 638,33 |   | Z103 | € 649,06 |

| Prestatie | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh |
| --- | --- | --- | --- |
| Prestatie | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| Prestatie | Prestatiecode | Minimumwaarde per dag | Maximumwaarde per dag |
| zzp vv-4 incl. nbf | ZN041 | € 1,25 | € 204,38 |
| zzp vv-5 incl. nbf | ZN051 | € 2,43 | € 359,13 |
| zzp vv-6 incl. nbf | ZN061 | € 2,21 | € 330,69 |
| zzp vv-7 incl. nbf | ZN071 | € 2,92 | € 424,35 |
| zzp vv-8 incl. nbf | ZN081 | € 3,89 | € 551,57 |
| zzp vv-9b incl. nbf | ZN095 | € 2,07 | € 313,16 |
| zzp vv-10 incl. nbf | ZN101 | € 4,61 | € 642,94 |

| Prestatie | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh |
| --- | --- | --- | --- |
| Prestatie | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| Prestatie | Prestatiecode | Minimumwaarde per dag | Maximumwaarde per dag |
| zzp vv-4 incl. nbf | ZN043 | € 1,54 | € 236,52 |
| zzp vv-5 incl. nbf | ZN053 | € 2,71 | € 390,04 |
| zzp vv-6 incl. nbf | ZN063 | € 2,50 | € 363,21 |
| zzp vv-7 incl. nbf | ZN073 | € 3,36 | € 472,66 |
| zzp vv-8 incl. nbf | ZN083 | € 4,20 | € 586,80 |
| zzp vv-9b incl. nbf | ZN097 | € 2,95 | € 418,98 |
| zzp vv-10 incl. nbf | ZN103 | € 4,68 | € 653,74 |

| zzp | excl. Dagbesteding | excl. Dagbesteding |   | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| Cliënten die verblijven vanwege de behandeling (ggz-) | Cliënten die verblijven vanwege de behandeling (ggz-) | Cliënten die verblijven vanwege de behandeling (ggz-) | Cliënten die verblijven vanwege de behandeling (ggz-) | Cliënten die verblijven vanwege de behandeling (ggz-) | Cliënten die verblijven vanwege de behandeling (ggz-) |
| ggz-3b | Z232 | € 236,93 |   | Z233 | € 294,80 |
| ggz-4b | Z242 | € 261,02 |   | Z243 | € 309,74 |
| ggz-5b | Z252 | € 282,07 |   | Z253 | € 324,42 |
| ggz-6b | Z262 | € 463,98 |   | Z263 | € 530,63 |
| ggz-7b | Z272 | € 508,22 |   | Z273 | € 615,87 |

| zzp | excl. Dagbesteding | excl. Dagbesteding | excl. Dagbesteding |   | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | Prestatiecode | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| Woonzorg, specifieke behandeling, ggz-behandeling en algemeen medische zorg | Woonzorg, specifieke behandeling, ggz-behandeling en algemeen medische zorg | Woonzorg, specifieke behandeling, ggz-behandeling en algemeen medische zorg | Woonzorg, specifieke behandeling, ggz-behandeling en algemeen medische zorg | Woonzorg, specifieke behandeling, ggz-behandeling en algemeen medische zorg | Woonzorg, specifieke behandeling, ggz-behandeling en algemeen medische zorg | Woonzorg, specifieke behandeling, ggz-behandeling en algemeen medische zorg |
| ggz wonen 1 | ggz wonen 1 | Z212G | € 238,29 |   | Z213G | € 282,36 |
| ggz wonen 2 | ggz wonen 2 | Z222G | € 268,03 |   | Z223G | € 319,56 |
| ggz wonen 3 | ggz wonen 3 | Z232G | € 284,60 |   | Z233G | € 328,07 |
| ggz wonen 4 | ggz wonen 4 | Z242G | € 449,12 |   | Z243G | € 523,45 |
| ggz wonen 5 | ggz wonen 5 | Z252G | € 534,77 |   | Z253G | € 624,72 |

| zzp | excl. Dagbesteding | excl. Dagbesteding |   | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| Woonzorg | Woonzorg | Woonzorg | Woonzorg | Woonzorg | Woonzorg |
| ggz wonen 1 | Z210G | € 202,94 |   | Z211G | € 253,29 |
| ggz wonen 2 | Z220G | € 238,16 |   | Z221G | € 278,28 |
| ggz wonen 3 | Z230G | € 250,14 |   | Z231G | € 293,13 |
| ggz wonen 4 | Z240G | € 362,21 |   | Z241G | € 395,34 |
| ggz wonen 5 | Z250G | € 484,46 |   | Z251G | € 552,23 |

| zzp | excl. Dagbesteding | excl. Dagbesteding |   | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| vg-1 | Z414 | € 105,17 |   | Z415 | € 160,99 |
| vg-2 | Z424 | € 122,71 |   | Z425 | € 168,03 |

| zzp | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| zzp | excl. Dagbesteding | excl. Dagbesteding |   | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| vg-3 | Z430 | € 155,25 |   | Z431 | € 230,66 |
| vg-4 | Z440 | € 205,95 |   | Z441 | € 274,45 |
| vg-5 | Z454 | € 247,73 |   | Z455 | € 335,96 |
| vg-6 | Z460 | € 224,87 |   | Z461 | € 295,65 |
| vg-7 | Z470 | € 364,16 |   | Z471 | € 448,31 |
| vg-8 | Z480 | € 310,79 |   | Z481 | € 419,37 |

| Zzp | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Zzp | excl. Dagbesteding | excl. Dagbesteding |   | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| Zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| vg-3 | Z432 | € 180,48 |   | Z433 | € 251,59 |
| vg-4 | Z442 | € 239,06 |   | Z443 | € 296,77 |
| vg-5 | Z456 | € 299,95 |   | Z457 | € 371,20 |
| vg-6 | Z462 | € 266,64 |   | Z463 | € 332,61 |
| vg-7 | Z472 | € 415,70 |   | Z473 | € 504,33 |
| ZZP 7vg-plus |   |   |   | Z475 | € 808,10 |
| vg-8 | Z482 | € 373,89 |   | Z483 | € 468,40 |

| Zzp | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh |
| --- | --- | --- |
| Zzp | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| Zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| lvg-1 | Z513 | € 343,26 |
| lvg-2 | Z523 | € 381,24 |
| lvg-3 | Z533 | € 415,77 |
| lvg-4 | Z543 | € 519,07 |
| lvg-5 | Z553 | € 530,92 |

| Zzp | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh |
| --- | --- | --- |
| Zzp | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| Zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| sglvg-1 | Z573 | € 665,90 |

| Zzp | excl. Dagbesteding | excl. Dagbesteding |   | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| lg-1 | Z614 | € 100,35 |   | Z615 | € 154,14 |
| lg-2 | Z624 | € 174,46 |   | Z625 | € 215,12 |

| Zzp | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Zzp | excl. Dagbesteding | excl. Dagbesteding |   | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| Zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| lg-3 | Z630 | € 217,31 |   | Z631 | € 276,55 |
| lg-4 | Z640 | € 234,31 |   | Z641 | € 302,24 |
| lg-5 | Z650 | € 338,66 |   | Z651 | € 396,31 |
| lg-6 | Z660 | € 372,09 |   | Z661 | € 460,31 |
| lg-7 | Z670 | € 363,59 |   | Z671 | € 459,53 |

| Zzp | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Zzp | excl. Dagbesteding | excl. Dagbesteding |   | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| Zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| lg-3 | Z632 | € 238,65 |   | Z633 | € 295,43 |
| lg-4 | Z642 | € 269,97 |   | Z643 | € 334,86 |
| lg-5 | Z652 | € 378,60 |   | Z653 | € 444,73 |
| lg-6 | Z662 | € 419,42 |   | Z663 | € 512,88 |
| lg-7 | Z672 | € 411,37 |   | Z673 | € 509,62 |

| Zzp | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Zzp | excl. Dagbesteding | excl. Dagbesteding |   | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| Zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| zg-aud-1 | Z710 | € 180,50 |   | Z711 | € 230,97 |
| zg-aud-2 | Z720 | € 277,99 |   | Z721 | € 371,13 |
| zg-aud-3 | Z730 | € 445,70 |   | Z731 | € 572,16 |
| zg-aud-4 | Z740 | € 243,06 |   | Z741 | € 306,02 |

| Zzp | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Zzp | excl. Dagbesteding | excl. Dagbesteding |   | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| Zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| zg-aud-1 | Z712 | € 244,49 |   | Z713 | € 322,51 |
| zg-aud-2 | Z722 | € 350,90 |   | Z723 | € 450,26 |
| zg-aud-3 | Z732 | € 604,39 |   | Z733 | € 707,41 |
| zg-aud-4 | Z742 | € 296,79 |   | Z743 | € 366,01 |

| Zzp | excl. Dagbesteding | excl. Dagbesteding |   | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| zg-vis-1 | Z814 | € 139,70 |   | Z815 | € 213,36 |
| zg-vis-2 | Z824 | € 189,02 |   | Z825 | € 226,14 |

| Zzp | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Zzp | excl. Dagbesteding | excl. Dagbesteding |   | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| Zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| zg-vis-3 | Z830 | € 220,76 |   | Z831 | € 303,50 |
| zg-vis-4 | Z840 | € 317,44 |   | Z841 | € 376,36 |
| zg-vis-5 | Z850 | € 405,53 |   | Z851 | € 512,19 |

| Zzp | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Zzp | excl. Dagbesteding | excl. Dagbesteding |   | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| Zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| zg-vis-3 | Z832 | € 250,82 |   | Z833 | € 326,51 |
| zg-vis-4 | Z842 | € 350,11 |   | Z843 | € 411,63 |
| zg-vis-5 | Z852 | € 455,33 |   | Z853 | € 568,91 |

| Zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| --- | --- | --- |
| Verblijfscomponent niet-geïndiceerde partner vv | Z995 | € 67,61 |
| Verblijfscomponent niet-geïndiceerde partner ghz: vg en lg | Z997 | € 84,05 |
| Verblijfscomponent niet-geïndiceerde partner ghz: zg | Z998 | € 109,19 |
| Mutatiedag (vv), niet toegelaten voor behandeling | Z916 | € 129,80 |
| Mutatiedag (vv), toegelaten voor behandeling | Z917 | € 130,42 |
| Crisiszorg vv met behandeling | Z110 | € 511,16 |
| Crisiszorg ghz – categorie licht | Z492 | € 355,94 |
| Crisiszorg ghz – categorie midden | Z493 | € 621,80 |
| Crisiszorg ghz – categorie zwaar | Z494 | € 700,00 |
| Crisiszorg lvg | Z560 | € 548,53 |
| Klinisch Intensieve Behandeling | Z280 | € 781,24 |
| Logeren ghz-vg | Z999 | € 399,17 |
| Logeren ghz-lg | Z1000 | € 430,57 |
| Logeren ghz-lvg | Z1001 | € 419,01 |
| Logeren ghz-zg | Z1002 | € 628,49 |
| Logeren vv | Z1003 | € 346,83 |
| Logeren ggz wonen | Z1004 | € 273,27 |
| Logeren ghz-zevmb | Z1006 | € 594,21 |
| Beveiligde zorg LZ niveau 2 | Z1007 | € 830,43 |
| Beveiligde zorg LZ niveau 3 | Z1008 | € 840,51 |
| Medische verklaring in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) – rechterlijke machtiging | Z1009 | € 671,51 |
| Medische verklaring in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) – inbewaringstelling | Z1010 | € 1.623,75 |
| Beoordeling tot inbewaringstelling zonder afgifte medische verklaring in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) | Z1011 | € 851,60 |
| Verschijnen ter zitting in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) | Z1012 | € 35,38 |
| Reistoeslag zorgverlener bij verschijnen ter zitting in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632), per 10 minuten | Z1013 | € 11,79 |

| Prestatie | Prestatiecode | Totaalwaarde per dagdeel |
| --- | --- | --- |
| Dagbesteding vg licht (vg-1 – vg-4) | H900 | € 43,05 |
| Dagbesteding vg midden (vg-5) | H903 | € 65,02 |
| Dagbesteding vg midden (vg-6) | H904 | € 65,10 |
| Dagbesteding vg zwaar (vg-8) | H906 | € 116,73 |
| Dagbesteding vg zwaar (vg-7) | H902 | € 115,03 |
| Dagbesteding lg licht (lg-7) | H910 | € 64,19 |
| Dagbesteding lg midden (lg-2 en lg-4) | H913 | € 73,13 |
| Dagbesteding lg midden (lg-6) | H914 | € 76,55 |
| Dagbesteding lg zwaar (lg-1 en lg-3) | H915 | € 81,23 |
| Dagbesteding lg zwaar (lg-5) | H916 | € 82,19 |
| Dagbesteding zg aud. Licht (zg-aud-1, zg-aud-4) | H920 | € 57,57 |
| Dagbesteding zg aud midden (zg-aud-2) | H921 | € 74,09 |
| Dagbesteding zg aud (zg-aud-3) | H922 | € 95,59 |
| Dagbesteding zg vis licht (zg-vis-2, zg-vis-3) | H930 | € 60,73 |
| Dagbesteding zg vis midden (zg-vis-1) | H931 | € 55,79 |
| Dagbesteding zg vis zwaar (zg-vis-4) | H933 | € 82,77 |
| Dagbesteding zg vis zwaar (zg-vis-5) | H934 | € 81,58 |
| Dagbesteding ggz wonen-1 | H001G | € 70,74 |
| Dagbesteding ggz wonen-2 | H002G | € 80,81 |
| Dagbesteding ggz wonen-3 | H003G | € 69,19 |
| Dagbesteding ggz wonen-4 | H004G | € 87,45 |
| Dagbesteding ggz wonen-5 | H005G | € 112,68 |

| Prestatie | Prestatiecode | Totaalwaarde per (aanwezigheids)dag |
| --- | --- | --- |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling vv – categorie 0 | Z9010 | € 11,12 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling vv – categorie 1 | Z9011 | € 25,25 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz-b | Z902 | € 10,71 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 0 | Z940 | € 11,12 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 1 | Z941 | € 25,25 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 2 | Z942 | € 34,53 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 3 | Z943 | € 47,64 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 4 | Z944 | € 66,55 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 5 | Z945 | € 92,11 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 6 | Z946 | € 136,37 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 0 | Z940G | € 11,12 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 1 | Z941G | € 25,25 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 2 | Z942G | € 34,53 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 3 | Z943G | € 47,64 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 4 | Z944G | € 66,55 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 5 | Z945G | € 92,11 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 6 | Z946G | € 136,37 |

| Prestatie | Prestatiecode | Totaalwaarde per (aanwezigheids)dag |
| --- | --- | --- |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 0 | H963 | € 11,12 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 1 | H965 | € 25,25 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 2 | H966 | € 34,53 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 3 | H967 | € 47,64 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 4 | H968 | € 66,55 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 5 | H969 | € 92,11 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 6 | H964 | € 136,37 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 0 | H420 | € 11,12 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 1 | H421 | € 25,25 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 2 | H422 | € 34,53 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 3 | H423 | € 47,64 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 4 | H424 | € 66,55 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 5 | H425 | € 92,11 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 6 | H426 | € 136,37 |

| Prestatie | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| --- | --- | --- |
| Toeslag Huntington | Z920 | € 59,04 |
| Toeslag cerebro vasculair accident (cva) | Z910 | € 43,02 |
| Toeslag chronische ademhalingsondersteuning laag | Z918B | € 79,33 |
| Toeslag chronische ademhalingsondersteuning midden | Z923B | € 182,06 |
| Toeslag chronische ademhalingsondersteuning hoog | Z921B | € 332,40 |
| Toeslag multifunctioneel centrum (mfc) | Z911 | € 48,78 |
| Toeslag observatie | Z912 | € 125,24 |
| Toeslag gespecialiseerde epilepsie zorg (gez) laag | Z975 | € 64,12 |
| Toeslag gespecialiseerde epilepsiezorg (gez) midden | Z976 | € 110,45 |
| Toeslag gespecialiseerde epilepsiezorg (gez) hoog | Z977 | € 139,93 |
| Toeslag nsfp | Z922 | € 341,95 |
| Toeslag woonzorg ghz kind | Z978 | € 47,26 |
| Toeslag woonzorg ghz jeugd | Z979 | € 28,79 |
| Toeslag woonzorg ghz jong volwassen | Z980 | € 23,70 |
| Toeslag woonzorg ggz jong volwassen | Z982 | € 235,62 |

| Prestatie | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| --- | --- | --- |
| Toeslag gespecialiseerde behandelzorg | Z981 | € 391,90 |

| Prestatie | Prestatiecode | Totaalwaarde per dagdeel |
| --- | --- | --- |
| Toeslag dagbesteding ghz kind – licht | Z913 | € 30,87 |
| Toeslag dagbesteding ghz kind – midden | Z914 | € 37,81 |
| Toeslag dagbesteding ghz kind – zwaar | Z915 | € 56,62 |
| Toeslag dagbesteding ghz kind – vg-5/vg-8 midden emg | Z919 | € 95,26 |

| Prestatie | Prestatiecode | Totaalwaarde per dagdeel | Totaalwaarde per dagdeel |
| --- | --- | --- | --- |
| Toeslag kind dagbesteding vg licht | H940 | € 54,21 | € 54,21 |
| Toeslag kind dagbesteding vg midden | H941 | € 61,15 | € 61,15 |
| Toeslag kind dagbesteding vg-5/vg-8 midden emg | H942 | € 118,60 | € 118,60 |
| Toeslag kind dagbesteding vg zwaar | H943 | € 79,95 | € 79,95 |
| Toeslag kind dagbesteding lg licht | H950 | € 54,21 | € 54,21 |
| Toeslag kind dagbesteding lg midden | H951 | € 60,66 | € 60,66 |
| Toeslag kind dagbesteding lg zwaar | H952 | € 79,22 | € 79,22 |
| Toeslag kind dagbesteding zg-aud licht | H960 | € 53,81 | € 53,81 |
| Toeslag kind dagbesteding zg-aud midden | H961 | € 60,66 | € 60,66 |
| Toeslag kind dagbesteding zg-aud zwaar | H962 | € 79,22 | € 79,22 |
| Toeslag kind dagbesteding zg-vis licht | H970 | € 53,81 | € 53,81 |
| Toeslag kind dagbesteding zg-vis midden | H971 | € 60,66 | € 60,66 |
| Toeslag kind dagbesteding zg-vis zwaar | H972 | € 79,22 | € 79,22 |

| Prestatie | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| --- | --- | --- |
| Toeslag kdc | Z983 | € 11,40 |

| Overbruggingszorg | Declaratiecode | Maximum totaalwaarde per dag |
| --- | --- | --- |
| Overbruggingszorg 1lvg incl.bh incl. db | O513 | € 343,05 |
| Overbruggingszorg 2lvg incl.bh incl. db | O523 | € 381,00 |
| Overbruggingszorg 3lvg incl.bh incl. db | O533 | € 415,43 |
| Overbruggingszorg 4lvg incl.bh incl. db | O543 | € 518,68 |
| Overbruggingszorg 5lvg incl.bh incl. db | O553 | € 530,56 |
| Overbruggingszorg 1sglvg incl.bh incl. db | O573 | € 665,47 |

##### Artikel 14. Dtv-beleidsregelwaarden

| dtv | excl. Behandeling incl. dagbesteding | excl. Behandeling incl. dagbesteding |
| --- | --- | --- |
|   | Declaratiecode | Totaalwaarde per dag |
| vv-4 | D041 | € 210,93 |
| vv-5 | D051 | € 364,57 |
| vv-6 | D061 | € 336,35 |
| vv-7 | D071 | € 429,47 |
| vv-8 | D081 | € 556,12 |

| dtv | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh |
| --- | --- | --- | --- |
| dtv | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| dtv | Declaratiecode | Minimumwaarde per dag | Maximumwaarde per dag |
| vv-4 incl. nbf | DN041 | € 1,25 | € 212,18 |
| vv-5 incl. nbf | DN051 | € 2,43 | € 367,00 |
| vv-6 incl. nbf | DN061 | € 2,21 | € 338,56 |
| vv-7 incl. nbf | DN071 | € 2,92 | € 432,39 |
| vv-8 incl. nbf | DN081 | € 3,89 | € 560,00 |

| dtv | excl. Behandeling excl. Dagbesteding | excl. Behandeling excl. Dagbesteding |
| --- | --- | --- |
|   | Declaratiecode | Totaalwaarde per dag |
| ggz wonen-1 | H401 | € 210,05 |
| ggz wonen-2 | H402 | € 245,60 |
| ggz wonen-3 | H403 | € 257,72 |
| ggz wonen-4 | H404 | € 369,84 |
| ggz wonen-5 | H405 | € 492,99 |

| dtv | excl. Behandeling excl. Dagbesteding | excl. Behandeling excl. Dagbesteding |
| --- | --- | --- |
|   | Declaratiecode | Totaalwaarde per dag |
| vg-3 | D430 | € 161,42 |
| vg-4 | D440 | € 212,09 |
| vg-5 | D454 | € 254,92 |
| vg-6 | D460 | € 231,35 |
| vg-7 | D470 | € 371,52 |
| vg-8 | D480 | € 319,78 |

| dtv | excl. Behandeling excl. Dagbesteding | excl. Behandeling excl. Dagbesteding |
| --- | --- | --- |
|   | Declaratiecode | Totaalwaarde per dag |
| lg-2 | D624 | € 180,84 |
| lg-4 | D640 | € 240,67 |
| lg-5 | D650 | € 346,30 |
| lg-6 | D660 | € 380,87 |
| lg-7 | D670 | € 372,35 |

| dtv | excl. Behandeling excl. Dagbesteding | excl. Behandeling excl. Dagbesteding |
| --- | --- | --- |
| dtv | Declaratiecode | Totaalwaarde per dag |
| zg-aud-2 | D720 | € 285,42 |
| zg-aud-3 | D730 | € 452,74 |
| zg-aud-4 | D740 | € 250,58 |

| dtv | excl. Behandeling excl. Dagbesteding | excl. Behandeling excl. Dagbesteding |
| --- | --- | --- |
|   | Declaratiecode | Totaalwaarde per dag |
| zg-vis-2 | D824 | € 196,60 |
| zg-vis-3 | D830 | € 228,30 |
| zg-vis-4 | D840 | € 325,06 |
| zg-vis-5 | D850 | € 414,35 |

##### Artikel 15. Vpt-beleidsregelwaarden

De in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&artikel=5&z=2026-03-25&g=2026-03-25) beschreven beleidsregelwaarden voor tariefvaststelling zijn:

| vpt-zzp | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| --- | --- | --- |
| vpt-zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| vv-1 | V015 | € 94,19 |
| vv-2 | V025 | € 124,81 |

| **vpt-zzp** | **Niet toegelaten voor bh** | **Niet toegelaten voor bh** |   | **Toegelaten voor bh** | **Toegelaten voor bh** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **vpt-zzp** | **incl. dagbesteding** | **incl. dagbesteding** |   | **incl. dagbesteding** | **incl. dagbesteding** |
| **vpt-zzp** | **Prestatiecode** | **Totaalwaarde per dag** |   | **Prestatiecode** | **Totaalwaarde per dag** |
| vv-3 | V031 | € 165,35 |   | V033 | € 194,42 |
| vv-4 | V041 | € 155,47 |   | V043 | € 170,10 |
| vv-5 | V051 | € 308,27 |   | V053 | € 326,29 |
| vv-6 | V061 | € 272,71 |   | V063 | € 292,25 |
| vv-7 | V071 | € 376,40 |   | V073 | € 400,60 |
| vv-8 | V081 | € 497,46 |   | V083 | € 515,86 |
| vv-9b | V095 | € 268,68 |   | V097 | € 345,44 |
| vv-10 | V101 | € 596,58 |   | V103 | € 589,25 |

| Prestatie | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh | Niet toegelaten voor bh |
| --- | --- | --- | --- |
| Prestatie | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| Prestatie | Prestatiecode | Minimumwaarde per dag | Maximumwaarde per dag |
| vpt vv-4 incl. nbf | VN041 | € 1,17 | € 156,64 |
| vpt vv-5 incl. nbf | VN051 | € 2,35 | € 310,62 |
| vpt vv-6 incl. nbf | VN061 | € 2,07 | € 274,78 |
| vpt vv-7 incl. nbf | VN071 | € 2,88 | € 379,28 |
| vpt vv-8 incl. nbf | VN081 | € 3,82 | € 501,29 |
| vpt vv-9b incl. nbf | VN095 | € 2,05 | € 270,73 |
| vpt vv-10 incl. nbf | VN101 | € 4,59 | € 601,18 |

| Prestatie | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh |
| --- | --- | --- | --- |
| Prestatie | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| Prestatie | Prestatiecode | Minimumwaarde per dag | Maximumwaarde per dag |
| vpt vv-4 incl. nbf | VN043 | € 1,31 | € 171,42 |
| vpt vv-5 incl. nbf | VN053 | € 2,52 | € 328,82 |
| vpt vv-6 incl. nbf | VN063 | € 2,26 | € 294,51 |
| vpt vv-7 incl. nbf | VN073 | € 3,11 | € 403,71 |
| vpt vv-8 incl. nbf | VN083 | € 4,00 | € 519,86 |
| vpt vv-9b incl. nbf | VN097 | € 2,79 | € 348,23 |
| vpt vv-10 incl. nbf | VN103 | € 4,52 | € 593,77 |

| vpt-zzp | excl. Dagbesteding | excl. Dagbesteding |   | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| Woonzorg | Woonzorg | Woonzorg | Woonzorg | Woonzorg | Woonzorg |
| ggz wonen 1 | V210G | € 164,57 |   | V211G | € 215,00 |
| ggz wonen 2 | V220G | € 197,83 |   | V221G | € 238,14 |
| ggz wonen 3 | V230G | € 209,07 |   | V231G | € 252,28 |
| ggz wonen 4 | V240G | € 320,85 |   | V241G | € 354,26 |
| ggz wonen 5 | V250G | € 438,12 |   | V251G | € 502,14 |

| vpt-zzp | excl. Dagbesteding | excl. Dagbesteding |   | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| vg-1 | V414 | € 70,24 |   | V415 | € 126,06 |
| vg-2 | V424 | € 87,91 |   | V425 | € 133,19 |

| Vpt-zzp | Exclusief dagbesteding | Exclusief dagbesteding | Inclusief dagbesteding | Inclusief dagbesteding |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Vpt-zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| vg-3 | V430 | € 120,51 | V431 | € 195,84 |
| vg-4 | V440 | € 171,25 | V441 | € 239,68 |
| vg-5 | V454 | € 208,93 | V455 | € 297,10 |
| vg-6 | V460 | € 189,08 | V461 | € 259,87 |
| vg-7 | V470 | € 325,35 | V471 | € 409,74 |
| vg-8 | V480 | € 261,81 | V481 | € 370,46 |

| Vpt-zzp | Exclusief dagbesteding | Exclusief dagbesteding | Inclusief dagbesteding | Inclusief dagbesteding |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Vpt-zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| vg-3 | V432 | € 144,27 | V433 | € 215,31 |
| vg-4 | V442 | € 202,62 | V443 | € 260,31 |
| vg-5 | V456 | € 252,56 | V457 | € 324,20 |
| vg-6 | V462 | € 222,91 | V463 | € 288,91 |
| vg-7 | V472 | € 367,83 | V473 | € 456,52 |
| vg-8 | V482 | € 315,52 | V483 | € 410,68 |

| vpt-zzp | Toegelaten voor bh | Toegelaten voor bh |
| --- | --- | --- |
| vpt-zzp | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| vpt-zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| lvg-1 | V513 | € 294,82 |
| lvg-2 | V523 | € 332,48 |
| lvg-3 | V533 | € 350,01 |
| lvg-4 | V543 | € 453,40 |

| vpt-zzp | excl. Dagbesteding | excl. Dagbesteding |   | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| lg-1 | V614 | € 64,47 |   | V615 | € 118,21 |
| lg-2 | V624 | € 138,55 |   | V625 | € 179,28 |

| Vpt-zzp | Exclusief dagbesteding | Exclusief dagbesteding | Inclusief dagbesteding | Inclusief dagbesteding |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Vpt-zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| lg-3 | V630 | € 181,32 | V631 | € 240,61 |
| lg-4 | V640 | € 198,39 | V641 | € 266,42 |
| lg-5 | V650 | € 297,26 | V651 | € 354,96 |
| lg-6 | V660 | € 323,85 | V661 | € 412,30 |
| lg-7 | V670 | € 315,45 | V671 | € 411,53 |

| Vpt-zzp | Exclusief dagbesteding | Exclusief dagbesteding | Inclusief dagbesteding | Inclusief dagbesteding |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Vpt-zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| lg-3 | V632 | € 201,21 | V633 | € 257,99 |
| lg-4 | V642 | € 231,95 | V643 | € 296,73 |
| lg-5 | V652 | € 329,58 | V653 | € 394,67 |
| lg-6 | V662 | € 363,10 | V663 | € 455,89 |
| lg-7 | V672 | € 355,18 | V673 | € 452,25 |

| Vpt-zzp | Exclusief dagbesteding | Exclusief dagbesteding | Inclusief dagbesteding | Inclusief dagbesteding |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Vpt-zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| **zg-aud-1** | V710 | € 139,52 |   |   |
| **zg-aud-2** | V720 | € 236,95 | V721 | € 330,01 |
| **zg-aud-3** | V730 | € 406,57 | V731 | € 532,96 |
| **zg-aud-4** | V740 | € 201,97 | V741 | € 264,98 |

| Vpt-zzp | Exclusief dagbesteding | Exclusief dagbesteding | Inclusief dagbesteding | Inclusief dagbesteding |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Vpt-zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| zg-aud-2 | V722 | € 306,28 | V723 | € 404,79 |
| zg-aud-3 | V732 | € 551,92 | V733 | € 655,46 |
| zg-aud-4 | V742 | € 253,31 | V743 | € 322,38 |

| vpt-zzp | excl. Dagbesteding | excl. Dagbesteding |   | incl. dagbesteding | incl. dagbesteding |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |   | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| zg-vis-2 | V824 | € 147,53 |   | V825 | € 184,52 |

| Vpt-zzp | Exclusief dagbesteding | Exclusief dagbesteding | Inclusief dagbesteding | Inclusief dagbesteding |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Vpt-zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| zg-vis-3 | V830 | € 179,22 | V831 | € 261,83 |
| zg-vis-4 | V840 | € 275,24 | V841 | € 334,04 |
| zg-vis-5 | V850 | € 356,44 | V851 | € 463,08 |

| Vpt-zzp | Exclusief dagbesteding | Exclusief dagbesteding | Inclusief dagbesteding | Inclusief dagbesteding |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Vpt-zzp | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| zg-vis-3 | V832 | € 206,99 | V833 | € 282,59 |
| zg-vis-4 | V842 | € 299,58 | V843 | € 361,01 |
| zg-vis-5 | V852 | € 396,25 | V853 | € 509,63 |

| Prestatie | Prestatiecode | Totaalwaarde per dagdeel |
| --- | --- | --- |
| Dagbesteding vg licht (vg-1 – vg-4) | H900 | € 43,05 |
| Dagbesteding vg midden (vg-5) | H903 | € 65,02 |
| Dagbesteding vg midden (vg-6) | H904 | € 65,10 |
| Dagbesteding vg zwaar (vg-8) | H906 | € 116,73 |
| Dagbesteding vg zwaar (vg-7) | H902 | € 115,03 |
| Dagbesteding lg licht (lg-7) | H910 | € 64,19 |
| Dagbesteding lg midden (lg-2 en lg-4) | H913 | € 73,13 |
| Dagbesteding lg midden (lg-6) | H914 | € 76,55 |
| Dagbesteding lg zwaar (lg-1 en lg-3) | H915 | € 81,23 |
| Dagbesteding lg zwaar (lg-5) | H916 | € 82,19 |
| Dagbesteding zg aud. Licht (zg-aud-1, zg-aud-4) | H920 | € 57,57 |
| Dagbesteding zg aud midden (zg-aud-2) | H921 | € 74,09 |
| Dagbesteding zg aud (zg-aud-3) | H922 | € 95,59 |
| Dagbesteding zg vis licht (zg-vis-2, zg-vis-3) | H930 | € 60,73 |
| Dagbesteding zg vis midden (zg-vis-1) | H931 | € 55,79 |
| Dagbesteding zg vis zwaar (zg-vis-4) | H933 | € 82,77 |
| Dagbesteding zg vis zwaar (zg-vis-5) | H934 | € 81,58 |
| Dagbesteding ggz wonen-1 | H001G | € 70,74 |
| Dagbesteding ggz wonen-2 | H002G | € 80,81 |
| Dagbesteding ggz wonen-3 | H003G | € 69,19 |
| Dagbesteding ggz wonen-4 | H004G | € 87,45 |
| Dagbesteding ggz wonen-5 | H005G | € 112,68 |

| Vpt | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| --- | --- | --- |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling vv – categorie 0 | V9010 | € 11,12 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling vv – categorie 1 | V9011 | € 25,25 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 0 | V940 | € 11,12 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 1 | V941 | € 25,25 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 2 | V942 | € 34,53 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 3 | V943 | € 47,64 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 4 | V944 | € 66,55 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 5 | V945 | € 92,11 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 6 | V946 | € 136,37 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 0 | V940G | € 11,12 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 1 | V941G | € 25,25 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 2 | V942G | € 34,53 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 3 | V943G | € 47,64 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 4 | V944G | € 66,55 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 5 | V945G | € 92,11 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz wonen – categorie 6 | V946G | € 136,37 |

| Prestatie | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| --- | --- | --- |
| Toeslag Huntington | V920 | € 59,04 |
| Toeslag Cerebro Vasculair Accident (cva) | V910 | € 43,02 |
| Toeslag chronische ademhalingsondersteuning laag | V918B | € 79,33 |
| Toeslag chronische ademhalingsondersteuning midden | V923B | € 182,06 |
| Toeslag chronische ademhalingsondersteuning hoog | V921B | € 332,40 |
| Toeslag gespecialiseerde epilepsie zorg (gez) laag | V975 | € 64,12 |
| Toeslag gespecialiseerde epilepsiezorg (gez) midden | V976 | € 110,45 |
| Toeslag gespecialiseerde epilepsiezorg (gez) hoog | V977 | € 139,93 |
| Toeslag woonzorg ghz kind | V978 | € 47,26 |
| Toeslag woonzorg ghz jeugd | V979 | € 28,79 |
| Toeslag woonzorg ghz jong volwassen | V980 | € 23,70 |

| Prestatie | Prestatiecode | Totaalwaarde per uur |
| --- | --- | --- |
| Toeslag gespecialiseerde behandelzorg | V981 | € 391,90 |

| Prestatie | Prestatiecode | Totaalwaarde per dagdeel |
| --- | --- | --- |
| Toeslag dagbesteding ghz kind – licht | V913 | € 30,87 |
| Toeslag dagbesteding ghz kind – midden | V914 | € 37,81 |
| Toeslag dagbesteding ghz kind – zwaar | V915 | € 56,62 |
| Toeslag dagbesteding ghz kind – vg-5/vg-8 midden emg | V919 | € 94,03 |

| Prestatie | Prestatiecode | Totaalwaarde per dagdeel |
| --- | --- | --- |
| Toeslag kind dagbesteding vg licht | H940 | € 54,21 |
| Toeslag kind dagbesteding vg midden | H941 | € 61,15 |
| Toeslag kind dagbesteding vg-5/vg-8 midden emg | H942 | € 118,60 |
| Toeslag kind dagbesteding vg zwaar | H943 | € 79,95 |
| Toeslag kind dagbesteding lg licht | H950 | € 54,21 |
| Toeslag kind dagbesteding lg midden | H951 | € 60,66 |
| Toeslag kind dagbesteding lg zwaar | H952 | € 79,22 |
| Toeslag kind dagbesteding zg auditief licht | H960 | € 53,81 |
| Toeslag kind dagbesteding zg auditief midden | H961 | € 60,66 |
| Toeslag kind dagbesteding zg auditief zwaar | H962 | € 79,22 |
| Toeslag kind dagbesteding zg visueel licht | H970 | € 53,81 |
| Toeslag kind dagbesteding zg visueel midden | H971 | € 60,66 |
| Toeslag kind dagbesteding zg visueel zwaar | H972 | € 79,22 |

| Prestatie | Prestatiecode | Totaalwaarde per prestatie |
| --- | --- | --- |
| Medische verklaring in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) – rechterlijke machtiging | V1009 | € 671,51 |
| Medische verklaring in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) – inbewaringstelling | V1010 | € 1.623,75 |
| Beoordeling tot inbewaringstelling zonder afgifte medische verklaring in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) | V1011 | € 851,60 |
| Verschijnen ter zitting in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) | V1012 | € 35,38 |
| Reistoeslag zorgverlener bij verschijnen ter zitting in het kader van de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632), per 10 minuten | V1013 | € 11,79 |

##### Artikel 16. Beleidsregelwaarden overige basisprestaties

| Prestatie | Prestatiecode | Totaalwaarde per dag |
| --- | --- | --- |
| Coördinatiekosten levensloopaanpak per geïncludeerde | H540 | € 23,76 |

##### Artikel 17. Intrekken oude beleidsregel

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de [Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050109), met kenmerk BR/REG-25131a, ingetrokken.

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de [Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2026](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051621), met kenmerk BR/REG-26125a, ingetrokken.

##### Artikel 18. Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel, bekendmaking, inwerkingtreding, terugwerkende kracht en citeertitel

De [Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050109), met kenmerk BR/REG-25131a, blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

[Bijlagen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&bijlage=1&z=2026-03-25&g=2026-03-25),[2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&bijlage=2&z=2026-03-25&g=2026-03-25) en [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&bijlage=3&z=2026-03-25&g=2026-03-25) maken deel uit van deze beleidsregel.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de beleidsregel, ingevolge [artikel 5, aanhef en onder e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), wordt geplaatst, met uitzondering van de [bijlagen Prestatiebeschrijving zzp-vv10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&bijlage=1&z=2026-03-25&g=2026-03-25), [Tabel combinaties toeslagen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&bijlage=2&z=2026-03-25&g=2026-03-25) en [Onderbouwing beleidsregelwaarde per prestatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&bijlage=3&z=2026-03-25&g=2026-03-25), die uitsluitend ter inzage worden gelegd bij de NZa en te raadplegen zijn op [www.nza.nl](http://www.nza.nl), en werkt terug tot en met 1 januari 2026.

De beleidsregel en alle [bijlagen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052452&bijlage=1&z=2026-03-25&g=2026-03-25) liggen ter inzage bij de NZa en zijn te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl/).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2026.

## Bijlage 1. Prestatiebeschrijving zzp-vv10

Ligt ter inzage bij de NZa en is gepubliceerd op www.nza.nl.

## Bijlage 2. Tabel combinaties toeslagen

Ligt ter inzage bij de NZa en is gepubliceerd op www.nza.nl.

## Bijlage 3. Onderbouwing beleidsregelwaarde per prestatie

Ligt ter inzage bij de NZa en is gepubliceerd op www.nza.nl.
