---
title: "Regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 12 april 2021, nr. WJZ/21076966 , houdende regels ter voorkoming van specifieke besmettelijke dierziekten of zoönosen (Regeling veterinaire maatregelen specifieke dierziekten of zoönosen)"
identifier: "BWBR0045051"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-04-03"
last_updated: "2021-04-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045051"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15929173"
version_id: "30754162"
internal_id: "C44082671"
label_id: "15864304"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-05-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045051/2026-04-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-17839"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-04-12"
intitule_published: "2021-04-16"
intitule_in_force: "2021-04-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-19269"
original_signed_date: "2025-05-28"
original_published_date: "2025-06-03"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2025-19269"
entry_into_force_date: "2025-05-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045051&z=2026-04-03&g=2026-04-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045051&g=2026-04-03"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling veterinaire maatregelen specifieke dierziekten of zoönosen"
signed_date: "2025-05-28"
entry_into_force: "2025-05-28"
---
# Regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 12 april 2021, nr. WJZ/21076966 , houdende regels ter voorkoming van specifieke besmettelijke dierziekten of zoönosen (Regeling veterinaire maatregelen specifieke dierziekten of zoönosen)

Gelet op [artikel 5.1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.1), in samenhang met [artikel 5.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.4) en [5.10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.10), en op [artikel 5.7 van de Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.7);

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Algemeen

##### Artikel 1.1. Begripsbepalingen

1. In deze regeling wordt verstaan onder:

- **minister:** Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

- **verordening (EU) nr. 2016/429:** verordening (EU) 2016/429 van het Europees Parlement en de Raad van 9 maart 2016 betreffende overdraagbare dierziekten en tot wijziging en intrekking van bepaalde handelingen op het gebied van diergezondheid (‘diergezondheidswetgeving’) (PbEU 2016, L 84);

- **wet:** [Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250).

2. De begripsbepalingen van artikel 4 van verordening (EU) nr. 2016/429 zijn van toepassing.

### Hoofdstuk 2. Preventieve maatregelen afrikaanse varkenspest

##### Artikel 2.1. Grondslag

Dit hoofdstuk berust op verordening (EU) 2016/429 van het Europees Parlement en de Raad van 9 maart 2016 betreffende overdraagbare dierziekten en tot wijziging en intrekking van bepaalde handelingen op het gebied van diergezondheid (‘diergezondheidswetgeving’) (PbEU 2016, L 84) en op de [artikelen 5.1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.1), in samenhang met [artikel 5.4, eerste lid, in samenhang met het vierde lid, onderdeel d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.4), en op [artikel 5.7 van de Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.7).

##### Artikel 2.2. Afwijking verbod drijfmethode bij doden wilde zwijnen

1. In afwijking van [artikel 3.33, eerste lid, van de Wet natuurbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037552&artikel=3.33) is het degenen die wilde zwijnen doden op grond van een vrijstelling of ontheffing als bedoeld in [artikel 3.10, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037552&artikel=3.10), in samenhang met [artikel 3.8, eerste of tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037552&artikel=3.8), een ontheffing als bedoeld in [artikel 3.17, eerste lid, aanhef in samenhang met onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037552&artikel=3.17), of een opdracht als bedoeld in [artikel 3.18, eerste lid, van de Wet natuurbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037552&artikel=3.18), toegestaan daarbij tussen zonsopgang en zonsondergang een methode toe te passen waarbij hoogstens zes personen, in aanwezigheid van ten hoogste drie aangelijnde honden, voor wilde zwijnen hoorbaar in het gebied aanwezig zijn zonder deze opzettelijk te verontrusten, met het oogmerk om deze dieren binnen het schootsveld van hoogstens zes geweerdragers te bewegen, opdat zij deze dieren kunnen doden.

2. Het eerste lid is alleen van toepassing in het grondgebied van de provincies:

- a. Gelderland, met uitzondering van het gebied, aangeduid op kaart 1 in de bijlage;

- b. Limburg, met uitzondering van de gebieden, aangeduid op kaart 2 in de bijlage;

- c. Noord-Brabant; en

- d. Overijssel.

### Hoofdstuk 3. Preventieve maatregelen aviaire influenza

#### § 3.1. Algemeen

##### Artikel 3.1. Grondslag

Dit hoofdstuk berust op:

- –. verordening (EU) 2016/429 van het Europees Parlement en de Raad van 9 maart 2016 betreffende overdraagbare dierziekten en tot wijziging en intrekking van bepaalde handelingen op het gebied van diergezondheid (‘diergezondheidswetgeving’) (PbEU 2016, L 84); en

- –. de [artikelen 5.1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.1), in samenhang met de [artikelen 5.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.4), [5.5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.5) en [5.6 van de Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.6);

- –. [artikel 1.31 van het Besluit houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=1.31).

##### Artikel 3.2. Begripsbepalingen

1. In dit hoofdstuk wordt verstaan onder:

- **commercieel gehouden vogels:** pluimvee of in gevangenschap levende vogels die worden gekweekt of gehouden met de bedoeling geld te verdienen;

- **hygiëneprotocol:** set praktische hygiëneregels ter bevordering van de bioveiligheid in een specifieke situatie, zoals bekendgemaakt op de website van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit;

- **loopvogels:** Struthioniformes (struisvogels), Rheiformes (nandoes), Casuariiformes (kasuarissen en emoes) en Apterygiformes (kiwi's);

- **risicovogels:** hoenderachtigen, watervogels of loopvogels, in gevangenschap gefokt of gehouden;

- **vervoer:** vervoer over de openbare weg, met of zonder vervoermiddel;

- **vogelverblijfplaats:** kooi, volière, terrein of gebouw met uitzondering van woonruimte, waar risicovogels aanwezig zijn of gewoonlijk worden gehouden en aanverwante ruimtes waar materiaal ten behoeve van risicovogels is opgeslagen of gewoonlijk wordt opgeslagen;

- **watervogels:** zwanen, ganzen, eenden, duikers, aalscholvers, reigers, ooievaars, ibissen, flamingo’s, futen, kraanvogels, rallen, steltlopers, meeuwen en sterns.

2. Onder vervoer wordt mede verstaan: aanvoer en afvoer.

##### Artikel 3.3

De [artikelen 3.6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.3&artikel=3.6&z=2021-04-21&g=2021-04-21), [3.7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.3&artikel=3.7&z=2021-04-21&g=2021-04-21), [3.8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.4&artikel=3.8&z=2021-04-21&g=2021-04-21), [3.10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.4&artikel=3.10&z=2021-04-21&g=2021-04-21) en [3.11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.4&artikel=3.11&z=2021-04-21&g=2021-04-21) zijn niet van toepassing op slachthuizen, vervoermiddelen, quarantainevoorzieningen, quarantainestations, grenscontroleposten en laboratoria die met officiële toestemming aviaire influenzavirussen bewaren.

#### § 3.2. Algemene maatregelen

##### Artikel 3.4. Ophokplicht vogels

1. Een exploitant van commercieel gehouden vogels of een exploitant van risicovogels neemt passende maatregelen om zo veel mogelijk te voorkomen dat de vogels in contact komt met in het wild levende dieren of hun uitwerpselen.

2. Een passende maatregel als bedoeld in het eerste lid is voor een exploitant van commercieel gehouden vogels, met uitzondering van vogels, behorende tot de fazanten (Phasianidae) of de loopvogels, ten minste het binnen een gebouw brengen en daar houden van de vogels.

##### Artikel 3.5. Verbod wedstrijden en tentoonstellingen met vogels

Jaarbeurzen, markten, wedvluchten, culturele evenementen, tentoonstellingen, keuringen of andere tijdelijke verzamelingen zijn verboden, wanneer daar risicovogels op een plaats worden verzameld.

#### § 3.3. Maatregelen strooisel eenden

##### Artikel 3.6. Afdekken strooisel eenden

Een exploitant van commercieel gehouden eenden dekt de op zijn inrichting aanwezige voorraad strooisel ten behoeve van de bodembedekking van vogelverblijfplaatsen af.

##### Artikel 3.7. Aanbrengen strooisel eenden

1. Het is verboden strooisel in vogelverblijfplaatsen aan te brengen op een inrichting met commercieel gehouden eenden.

2. Het eerste lid is niet van toepassing indien het aanbrengen van strooisel overeenkomstig een hygiëneprotocol plaatsvindt.

#### § 3.4. Maatregelen bezoek

##### Artikel 3.8. Bezoekverbod vogelverblijfplaatsen

1. Het is bezoekers verboden een vogelverblijfplaats of een niet deugdelijk fysiek van die verblijfplaats afgescheiden woonruimte of een ander deel van een inrichting te betreden.

2. In afwijking van het eerste lid is het toegestaan een vogelverblijfplaats te betreden, indien:

- a. het bezoek noodzakelijk is voor de volksgezondheid, de diergezondheid, het dierenwelzijn of de gezondheid van in de stal aanwezige personen;

- b. wanneer de vogelverblijfplaats onderdeel is van een inrichting met commercieel gehouden vogels, het bezoek plaatsvindt overeenkomstig een hygiëneprotocol; en

- c. de bezoeker het bezoek registreert.

3. In afwijking van het tweede lid zijn de onderdelen b en c van dat lid niet van toepassing, indien een acute noodsituatie zich tegen toepassing van die onderdelen verzet.

4. In afwijking van het eerste lid is het toegestaan een vogelverblijfplaats te betreden, indien:

- a. de bezoeker onderdeel uitmaakt van het personeel van de inrichting waarvan de vogelverblijfplaats onderdeel uitmaakt;

- b. wanneer de vogelverblijfplaats onderdeel is van een inrichting met commercieel gehouden gevogelte, het bezoek plaatsvindt overeenkomstig een hygiëneprotocol; en

- c. de bezoeker in de 72 uren voorafgaand aan het bezoek geen andere inrichting met commercieel gehouden vogels heeft bezocht.

5. Het is een exploitant van vogels verboden om een bezoeker toe te laten tot de in het eerste lid bedoelde ruimtes.

6. Het vijfde lid is niet van toepassing indien het bezoek op grond van het tweede, derde of vierde lid is toegestaan.

7. Het eerste tot en met zesde lid zijn van overeenkomstige toepassing op het vervoermiddel van een bezoeker.

##### Artikel 3.9. Afwijking bezoekverbod dierentuinen

In afwijking van [artikel 3.8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.4&artikel=3.8&z=2021-04-21&g=2021-04-21) is het toegestaan een vogelverblijfplaats van een dierentuin waar risicovogels aanwezig zijn of gewoonlijk worden gehouden te betreden, indien:

- a. risicovogels aanwezig zijn of gewoonlijk worden gehouden in een overkapte doorloopvolière; en

- b. de dierentuin is erkend als geconsigneerde inrichting op grond van artikel 95 van verordening (EU) nr. 2016/429.

##### Artikel 3.10. Bezoekverbod commerciële inrichting

1. Onverminderd [artikel 3.8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.4&artikel=3.8&z=2021-04-21&g=2021-04-21) is het bezoekers verboden een inrichting te betreden waar vogels commercieel worden gehouden.

2. In afwijking van het eerste lid is het betreden van een inrichting als bedoeld in het eerste lid toegestaan, indien:

- a. het bezoek plaatsvindt overeenkomstig een hygiëneprotocol; en

- b. de bezoeker het bezoek registreert.

3. Het eerste en tweede lid zijn van overeenkomstige toepassing op het vervoermiddel van de bezoeker.

4. Een exploitant van commercieel gehouden vogels brengt duidelijk zichtbare afscheidingen aan langs de grenzen van de inrichting.

##### Artikel 3.11. Registratieplicht

Een exploitant van vogels houdt een register bij van bezoeken aan een vogelverblijfplaats, niet deugdelijk fysiek van die verblijfplaats afgescheiden woonruimte of ander deel van een inrichting, waarin ten minste zijn opgenomen:

- a. de naam, het adres de en woonplaats van de bezoeker;

- b. wanneer de bezoeker een vervoermiddel heeft gebruikt, de soort en het kenteken van het vervoermiddel;

- c. de reden van het bezoek; en

- d. de datum en het tijdstip van aankomst en vertrek van de bezoeker.

#### § 3.5. Maatregelen vervoer

##### Artikel 3.12. Vervoer van commercieel gehouden hoenderachtigen, ganzen of eenden

1. Het is verboden hoenderachtigen, ganzen of eenden, met uitzondering van eendagskuikens, te vervoeren tussen inrichtingen waar deze vogels commercieel worden gehouden.

2. In afwijking van het eerste lid is het vervoer toegestaan indien:

- a. het vervoer rechtstreeks plaatsvindt;

- b. het vervoer plaatsvindt overeenkomstig een hygiëneprotocol; en

- c. de vogels vergezeld gaan van een verklaring die minder dan 24 uur oud is, van een dierenarts dat de vogels die worden gehouden in de inrichting waarvandaan het vervoer plaatsvindt, op basis van een klinische inspectie geen ziekteverschijnselen vertonen.

3. De verklaring, bedoeld in het tweede lid, onderdeel c, bevat in elk geval:

- a. de datum en het tijdstip van de klinische inspectie;

- b. de contactgegevens en het subregistratienummer, bedoeld in [artikel 5a.1, derde lid, van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5a.1), van de inrichting waarvandaan het vervoer plaatsvindt;

- c. de bevindingen van de klinische inspectie; en

- d. de naam en de handtekening van de dierenarts.

4. De exploitant van de inrichting waar de vogels, bedoeld in het eerste lid, onder toepassing van het tweede lid worden afgeleverd, bewaart de in het tweede lid, onderdeel c, bedoelde verklaring gedurende zes maanden.

##### Artikel 3.13. Vervoer van eenden en kalkoenen naar een slachterij

1. Het is verboden eenden of kalkoenen te vervoeren tussen een inrichting waar eenden of kalkoenen commercieel worden gehouden en een slachterij.

2. In afwijking van het eerste lid is het vervoer toegestaan indien:

- a. het vervoer rechtstreeks plaatsvindt;

- b. het vervoer plaatsvindt overeenkomstig een hygiëneprotocol; en

- c. de eenden of kalkoenen vergezeld gaan van een verklaring die minder dan 24 uur oud is, van een dierenarts dat de eenden of kalkoenen die worden gehouden in de inrichting waarvandaan het vervoer plaatsvindt, op basis van een klinische inspectie geen ziekteverschijnselen vertonen.

3. De verklaring, bedoeld in het tweede lid, onderdeel c, bevat in elk geval:

- a. de datum en het tijdstip van de klinische inspectie;

- b. de contactgegevens en het subregistratienummer, bedoeld in [artikel 5a.1, derde lid, van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5a.1) van de inrichting waarvandaan het vervoer plaatsvindt;

- c. de bevindingen van de klinische inspectie; en

- d. de naam en de handtekening van de dierenarts.

4. De exploitant van de slachterij waar de eenden of kalkoenen onder toepassing van het tweede lid worden afgeleverd, bewaart de in het tweede lid, onderdeel c, bedoelde verklaring gedurende zes maanden.

##### Artikel 3.14. Vervoeren naar inrichting eenden of kalkoenen

1. Het is verboden herkauwers, eenhoevigen of varkens, eendagskuikens, mest, eieren, diervoeders, melk of strooisel van of naar een inrichting met commercieel gehouden eenden of kalkoenen te vervoeren.

2. In afwijking van het eerste lid is het vervoer toegestaan indien:

- a. per door de vervoerder af te leggen route maximaal één inrichting met commercieel gehouden vogels wordt bezocht;

- b. het vervoer plaatsvindt overeenkomstig een hygiëneprotocol.

#### § 3.6. Maatregelen meldingsplicht

##### Artikel 3.15. Meldingsplicht verschijnselen aviaire influenza eendenhouderijen

Een exploitant van een inrichting waar eenden worden gehouden meldt vanaf de zevende dag na de dag van opzet, onverwijld aan de minister elke verhoogde sterfte bij zijn eenden, in de volgende gevallen:

- a. 0,15% of meer uitval per dag gedurende twee opeenvolgende dagen; of

- b. 0,5% of meer uitval op een dag en gelijktijdig een voeropname daling van 5%.

##### Artikel 3.16. Meldingsplicht verschijnselen aviaire influenza leghennen, vermeerderingsdieren of vleeskuikens

Een exploitant van een inrichting waar leghennen, vermeerderingsdieren of vleeskuikens worden gehouden, meldt, wanneer die dieren ouder zijn dan 10 dagen, onverwijld aan de minister elke verhoogde sterfte van zijn leghennen, vermeerderingsdieren of vleeskuikens, indien het aantal dieren van de onderscheiden categorieën dat sterft gedurende twee achtereenvolgende dagen groter is dan drie maal het gemiddelde sterftecijfer van het desbetreffende koppel in de week voorafgaand aan de sterfte.

### Hoofdstuk 4. Preventieve maatregelen Sars-CoV-2 nertsen

##### Artikel 4.1. Grondslag

Dit hoofdstuk berust op:

- –. [verordening (EG) nr. 2160/2003](32003R2160) van het Europees Parlement en de Raad van 17 november 2003 inzake de bestrijding van salmonella en andere specifieke door voedsel overgedragen zoönoseverwekkers (PB L 325); en

- –. [artikel 5.1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.1), in samenhang met [artikel 5.10, eerste lid, onderdeel b, in samenhang met tweede lid, onderdeel d, en derde lid, onderdelen d en e, van de Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.10).

##### Artikel 4.2. In Nederland brengen van nertsen

Het is verboden nertsen in Nederland te brengen.

##### Artikel 4.3. In Nederland brengen van kadavers van nertsen of nertsenpelzen

Het is verboden kadavers van nertsen, gepelsde kadavers van nertsen of onbewerkte pelzen van nertsen in Nederland te brengen.

### Hoofdstuk 5. Verplaatsingen van salamanders

##### Artikel 5.1. Grondslag

Dit hoofdstuk berust op:

- –. uitvoeringsbesluit (EU) 2021/361 van de Commissie van 22 februari 2021 tot vaststelling van noodmaatregelen voor verplaatsingen tussen lidstaten en de binnenkomst in de Unie van zendingen salamanders in verband met infectie met **Batrachochytrium salamandrivorans** (PbEU L 69);

- –. [artikel 5.1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.1), in samenhang met [artikel 5.10, eerste lid, onderdeel b, en tweede lid, onderdeel d, van de Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.10).

##### Artikel 5.2. Begripsbepalingen

1. In dit hoofdstuk wordt verstaan onder uitvoeringsbesluit nr. (EU) 2021/361: uitvoeringsbesluit (EU) 2021/361 van de Commissie van 22 februari 2021 tot vaststelling van noodmaatregelen voor verplaatsingen tussen lidstaten en de binnenkomst in de Unie van zendingen salamanders in verband met infectie met **Batrachochytrium salamandrivorans** (PbEU L 69).

2. De begripsbepalingen van artikel 2 van uitvoeringsbesluit nr. (EU) 2021/361 zijn van toepassing op dit hoofdstuk.

##### Artikel 5.3. Verboden op binnen en buiten Nederland brengen vanuit en naar een lidstaat

1. Het is verboden een zending salamanders vanuit een lidstaat binnen Nederland te brengen.

2. Het is verboden een zending salamanders buiten Nederland te brengen naar een lidstaat.

3. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing indien is voldaan aan artikel 3, onderdelen a, b, c en d, van uitvoeringsbesluit nr. (EU) 2021/361.

4. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op het niet-commerciële verkeer van als gezelschapsdier gehouden salamanders.

##### Artikel 5.4. Verplichtingen exploitant

De exploitant die voor een zending salamanders verantwoordelijk is, voldoet aan de in artikel 5 van uitvoeringsbesluit nr. (EU) 2021/361 gestelde voorschriften over een schriftelijke verklaring en aan artikel 6, onderdeel a, van uitvoeringsbesluit nr. (EU) 2021/361.

### Hoofdstuk 6

### Hoofdstuk 7

### Hoofdstuk 8

### Hoofdstuk 9

### Hoofdstuk 10

### Hoofdstuk 11. Slotbepalingen

##### Artikel 11.1

Deze regeling treedt in werking met ingang van 21 april 2021.

##### Artikel 11.2

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling veterinaire maatregelen specifieke dierziekten of zoönosen.

## Bijlage. behorende bij [artikel 2.2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&artikel=2.2&z=2021-04-21&g=2021-04-21)

Gebieden als bedoeld in artikel 2.2, tweede lid

### 1. Leefgebied Wild zwijn Veluwe

Het leefgebied is in donkergroen aangeduid.

### 2. Leefgebied De Meinweg, Leefgebied Meerlebroek

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 4.4. Opslag mest en verbod afvoer

1. De exploitant van een inrichting waar nertsen werden gehouden en ten aanzien waarvan een maatregel als bedoeld in [artikel 22 van de Gezondheids- en welzijnswet voor dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005662&artikel=22), zoals dat luidde voor 21 april 2021, is genomen, slaat de mest van nertsen op zijn inrichting op.

2. Het is verboden mest als bedoeld in het eerste lid, van de inrichting af te voeren.

### Hoofdstuk 5. Verplaatsingen van salamanders

### Hoofdstuk 11. Slotbepalingen

## Bijlage. behorende bij [artikel 2.2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&artikel=2.2&z=2021-05-18&g=2021-05-18)

Gebieden als bedoeld in artikel 2.2, tweede lid

### 1. Leefgebied Wild zwijn Veluwe

Het leefgebied is in donkergroen aangeduid.

### 2. Leefgebied De Meinweg, Leefgebied Meerlebroek

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

## Bijlage 2. als bedoeld in [artikel 3.4, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.2&artikel=3.4&z=2021-06-19&g=2021-06-19)

Gebieden waar de ophok- en afschermplicht niet geldt

- 1. Vanaf de kruising van de rivier IJssel en het Zwolle-IJssel Kanaal, het Zwolle-IJssel Kanaal volgend in noordelijke richting tot aan de rivier het Zwarte Water.

- 2. De rivier het Zwarte Water volgend in noordelijke richting tot aan de rivier OverijsselseVecht.

- 3. De rivier de Overijsselse Vecht volgend in oostelijke richting overgaand in de Vecht tot aan de Landgrens van Nederland met Duitsland.

- 4. De Landgrens van Nederland met Duitsland volgend in zuidelijke richting tot aan de A1(De Lutte)

- 5. De A1 volgend in oostelijke richting tot aan de Kruising A1 met de rivier de IJssel bij Deventer (vlakbij de afslag 23 Deventer)

- 6. De rivier de IJssel volgend in noordelijke richting tot aan de kruising de rivier de IJssel en het Zwolle-IJssel Kanaal.

- 1. Vanaf de Kruising van de A1 met de rivier de IJssel (Deventer), de A1 volgend in oostelijke richting overgaand in de A35/A1 (Knooppunt Azelo) overgaand in de A1 (Knooppunt Buren) tot aan de grens met Duitsland ter hoogte van de plaats De Lutte.

- 2. De Landgrens van Nederland met Duitsland volgend in zuidelijke richting overgaand in westelijke richting tot aan de rivier de Rijn (ter hoogte van de plaats Spijk).

- 3. De rivier de Rijn volgend in westelijke richting, overgaand in het Bijlands Kanaal, overgaand in het Pannerdens Kanaal overgaand in de rivier de Nederrijn, overgaand in de rivier de IJssel tot aan de kruising van de rivier de IJssel met de A1 (Deventer)

- 1. Vanaf de kruising van de Sluisweg (Waalwijk) en de rivier de Bergsche Maas, de rivier de Bergsche Maas volgend in oostelijke richting overgaand in de Maas tot aan de A2 (ter hoogte van Knooppunt Empel).

- 2. De A2 volgend in zuidelijke richting tot aan de rivier de Zuid-Willemsvaart (Afslag 21 Veghel van de A2).

- 3. De rivier de Zuid-Willemsvaart volgend in oostzuidelijke richting tot aan de A67 (Afslag 35 Someren van de A67).

- 4. De A67 volgend in westelijke richting tot aan de Landgrens van Nederland met België.

- 5. De Landgrens van Nederland met België volgend in westelijke richting tot aan de Poppelseweg (N283).

- 6. De Poppelseweg (N283) volgend in noordelijke richting overgaand in de Turnhoutsebaan (N283) overgaand in de Blaakweg (N283) overgaand in de Ringbaan West (Tilburg) overgaand in de Midden Brabantweg, overgaand in de A261, overgaand in de Midden Brabantweg (N261) overgaand in de Biesbosweg (Waalwijk) tot aan de Sluisweg.

- 7. De Sluisweg volgend in noordelijke richting tot aan de brug over de rivier de Bergsche Maas.

- 1. Vanaf de kruising van de A2 met de rivier de Maas ter hoogte van Den Bosch, de rivier de Maas volgend oostelijke richting tot aan de Mookerplas.

- 2. De Mookerplas volgend in oostelijke richting tot aan de Witteweg.

- 3. De Witteweg volgend in noordoostelijke richting tot aan de N271.

- 4. De N271 volgend in zuidoostelijke richting tot aan Zwarteweg (N843).

- 5. De Zwarteweg (N843) volgend in noordelijke richting tot aan de Landgrens van Nederland met Duitsland.

- 6. De Landgrens van Nederland met Duitsland volgend in zuidelijke richting tot aan de A67 (ter hoogte van de plaats Herungerberg).

- 7. De A67 volgend in westelijke richting tot aan de kruising van de A67 met de rivier de Zuid-Willemsvaart (Afslag 35 Someren van de A67).

- 8. De rivier de Zuid-Willemsvaart volgend in westnoordelijke richting tot aan de A2 (Afslag 21 Veghel van de A2)

- 9. De A2 volgend in noordelijke richting tot aan de kruising van de A2 met de rivier de Maas.

- 1. Vanaf de kruising van de Landgrens van Nederland met België en de rivier de Maas, de rivier de Maas volgend in noordoostelijke richting tot de kruising van de rivier de Maas met de N280, Knooppunt Haelen.

- 2. De N280 volgend in oostelijke richting tot aan de Sint Wirosingel (Roermond).

- 3. De Sint Wirosingel (Roermond) volgend in zuidelijke richting tot aan de N68.

- 4. De N68 volgend oostelijke richting tot aan de landgrens Nederland en Duitsland (Bij de plaats Asenray).

- 5. De Landgrens van Nederland met Duitsland volgend in zuidelijke richting tot de Landgrens van Nederland met België bij de plaats Vaals, Drielandenpunt.

- 6. Vanaf het drielandenpunt bij Vaals de Landgrens van Nederland met België volgend in westelijke richting tot aan de rivier de Maas.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 6.1. Begripsbepalingen

In dit hoofdstuk wordt verstaan onder:

- **besluit:** [Besluit houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217).

##### Artikel 6.2. Grondslag

Dit hoofdstuk berust op [artikel 5.1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.1), in samenhang met [artikel 5.5, eerste en tweede lid, onder i, van de Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.5).

##### Artikel 6.3. Reiniging en ontsmetting van voertuigen uit het buitenland

1. Een vervoermiddel waarmee een of meer evenhoevigen, pluimvee of broedeieren in Nederland worden gebracht, afkomstig uit een lidstaat waar een uitbraak van een besmettelijke dierziekte, genoemd in [artikel 6.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=6&artikel=6.4&z=2021-12-17&g=2021-12-17) is bevestigd, of afkomstig uit een derde land, dat wordt gelost op een inrichting die niet beschikt over een ingevolge [artikel 2.10c van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=2.10c) erkende reinigings- en ontsmettingsplaats, wordt in voorkomend geval na reiniging en ontsmetting als bedoeld in [artikel 2.10b van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=2.10b) onmiddellijk vervoerd naar een ingevolge artikel 2.10c van het besluit erkende reinigings- en ontsmettingsplaats, een slachthuis, een verzamelcentrum of een broederij, om aldaar te worden gereinigd en ontsmet.

2. Een vervoermiddel dat kennelijk is gebruikt voor het vervoeren van evenhoevigen, pluimvee of broedeieren in een lidstaat waar een uitbraak van een besmettelijke dierziekte, genoemd in [artikel 6.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=6&artikel=6.4&z=2021-12-17&g=2021-12-17) is bevestigd, of in derde landen, en dat vanuit deze lidstaat of derde landen, anders dan in doorvoer leeg in Nederland wordt gebracht, wordt onmiddellijk gereinigd en ontsmet op een ingevolge [artikel 2.10c van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=2.10c) erkende reiniging- en ontsmettingsplaats, een slachthuis, een verzamelcentrum of een broederij.

3. De exploitant van het vervoermiddel, bedoeld in het eerste of tweede lid, overlegt binnen 24 uur na binnenkomst in Nederland aan de Minister een bewijs van de reiniging en ontsmetting als bedoeld in [artikel 2.10d, derde lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=2.10d).

4. Wanneer het vervoermiddel, bedoeld in het eerste of tweede lid, afkomstig is uit een lidstaat, meldt de exploitant aan de Minister in aanvulling op het derde lid binnen 24 uur na binnenkomst in Nederland het nummer van het gezondheidscertificaat, bedoeld in artikel 143 van [verordening (EU) nr. 2016/429](32329R2016), dat het meest recentelijk is afgegeven.

5. Het eerste, tweede, derde en vierde lid zijn van overeenkomstige toepassing op een vervoermiddel dat afkomstig is uit een lidstaat, of gebied van een lidstaat, waar een besmettelijke dierziekte, genoemd in [artikel 6.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=6&artikel=6.4&z=2021-12-17&g=2021-12-17), bij een in het wild levend dier is bevestigd, indien die lidstaat, of dat gebied van die lidstaat, is aangewezen in [artikel 6.5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=6&artikel=6.5&z=2021-12-17&g=2021-12-17).

##### Artikel 6.4. Besmettelijke dierziekten reiniging en ontsmetting vervoermiddelen afkomstig uit het buitenland

De besmettelijke dierziekte, bedoeld in [artikel 6.3, eerste, tweede en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=6&artikel=6.3&z=2021-12-17&g=2021-12-17), zijn:

- a. voor evenhoevigen:

- –. Afrikaanse varkenspest;

- –. klassieke varkenspest;

- –. mond- en klauwzeer;

- –. pest bij kleine herkauwers (« peste des petits ruminants »);

- –. Rift Valley koorts;

- –. runderpest;

- –. schapen- en geitenpokken;

- –. ziekte van Aujeszky;

- b. voor pluimvee of broedeieren:

- –. hoogpathogene aviaire influenza;

- –. Newcastle Disease.

##### Artikel 6.5. Aanwijzing lidstaten met besmettingen bij wilde dieren waarvoor reiniging en ontsmetting is verplicht

Als lidstaten of gebieden daarvan als bedoeld in [artikel 6.3, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=6&artikel=6.3&z=2021-12-17&g=2021-12-17), zijn aangewezen:

- –. geen.

### Hoofdstuk 7

### Hoofdstuk 8

### Hoofdstuk 9

### Hoofdstuk 10

### Hoofdstuk 11. Slotbepalingen

Gebieden als bedoeld in [artikel 2.2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&artikel=2.2&z=2021-12-17&g=2021-12-17)

### 1. Leefgebied Wild zwijn Veluwe

Het leefgebied is in donkergroen aangeduid.

### 2. Leefgebied De Meinweg, Leefgebied Meerlebroek

## Bijlage 2. als bedoeld in [artikel 3.4, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.2&artikel=3.4&z=2021-12-17&g=2021-12-17)

Gebieden waar de ophok- en afschermplicht niet geldt

- 1. Vanaf Knooppunt Heerenveen de A7 volgend in noordoostelijke richting tot aan de kruising van de A7 met de A28, Knooppunt Julianaplein.

- 2. De A28 volgend in zuidelijke richting, overgaand in de N48 tot aan de rivier de Vecht.

- 3. De rivier de Vecht volgend in westelijke richting tot aan de Afslag 21 Ommen van de A28.

- 4. Vanaf Afslag 21 Ommen de A28 volgend in noordelijke richting, overgaand in de A32 het Knooppunt Heerenveen van de A7.

- 1. Vanaf Knooppunt Julianaplein de N28/N7 volgend in oostelijke richting tot aan de kruising van de N28/N7 met de A7, Knooppunt Europaplein.

- 2. De A7 volgend in oostelijke richting tot aan de landgrens met Duitsland (Bij afslag 49 Nieuwerschans).

- 3. De landgrens van Duitsland volgend in zuidelijke richting tot aan de rivier de Vecht.

- 4. De rivier de Vecht volgend in westelijke richting tot aan de N48.

- 5. De N48 volgend in noordelijke richting overgaand in de A28 tot aan het Knooppunt Julianaplein de N28/N7.

- 1. Vanaf de kruising van de rivier IJssel en het Zwolle-IJssel Kanaal, het Zwolle-IJssel Kanaal volgend in noordelijke richting tot aan de rivier het Zwarte Water.

- 2. De rivier het Zwarte Water volgend in noordelijke richting tot aan de rivier OverijsselseVecht.

- 3. De rivier de Overijsselse Vecht volgend in oostelijke richting overgaand in de Vecht tot aan de Landgrens van Nederland met Duitsland.

- 4. De Landgrens van Nederland met Duitsland volgend in zuidelijke richting tot aan de A1(De Lutte)

- 5. De A1 volgend in oostelijke richting tot aan de Kruising A1 met de rivier de IJssel bij Deventer (vlakbij de afslag 23 Deventer)

- 6. De rivier de IJssel volgend in noordelijke richting tot aan de kruising de rivier de IJssel en het Zwolle-IJssel Kanaal.

- 1. Vanaf de Kruising van de A1 met de rivier de IJssel (Deventer), de A1 volgend in oostelijke richting overgaand in de A35/A1 (Knooppunt Azelo) overgaand in de A1 (Knooppunt Buren) tot aan de grens met Duitsland ter hoogte van de plaats De Lutte.

- 2. De Landgrens van Nederland met Duitsland volgend in zuidelijke richting overgaand in westelijke richting tot aan de rivier de Rijn (ter hoogte van de plaats Spijk).

- 3. De rivier de Rijn volgend in westelijke richting, overgaand in het Bijlands Kanaal, overgaand in het Pannerdens Kanaal overgaand in de rivier de Nederrijn, overgaand in de rivier de IJssel tot aan de kruising van de rivier de IJssel met de A1 (Deventer)

- 1. Vanaf de kruising van de Sluisweg (Waalwijk) en de rivier de Bergsche Maas, de rivier de Bergsche Maas volgend in oostelijke richting overgaand in de Maas tot aan de A2 (ter hoogte van Knooppunt Empel).

- 2. De A2 volgend in zuidelijke richting tot aan de rivier de Zuid-Willemsvaart (Afslag 21 Veghel van de A2).

- 3. De rivier de Zuid-Willemsvaart volgend in oostzuidelijke richting tot aan de A67 (Afslag 35 Someren van de A67).

- 4. De A67 volgend in westelijke richting tot aan de Landgrens van Nederland met België.

- 5. De Landgrens van Nederland met België volgend in westelijke richting tot aan de Poppelseweg (N283).

- 6. De Poppelseweg (N283) volgend in noordelijke richting overgaand in de Turnhoutsebaan (N283) overgaand in de Blaakweg (N283) overgaand in de Ringbaan West (Tilburg) overgaand in de Midden Brabantweg, overgaand in de A261, overgaand in de Midden Brabantweg (N261) overgaand in de Biesbosweg (Waalwijk) tot aan de Sluisweg.

- 7. De Sluisweg volgend in noordelijke richting tot aan de brug over de rivier de Bergsche Maas.

- 1. Vanaf de kruising van de A2 met de rivier de Maas ter hoogte van Den Bosch, de rivier de Maas volgend oostelijke richting tot aan de Mookerplas.

- 2. De Mookerplas volgend in oostelijke richting tot aan de Witteweg.

- 3. De Witteweg volgend in noordoostelijke richting tot aan de N271.

- 4. De N271 volgend in zuidoostelijke richting tot aan Zwarteweg (N843).

- 5. De Zwarteweg (N843) volgend in noordelijke richting tot aan de Landgrens van Nederland met Duitsland.

- 6. De Landgrens van Nederland met Duitsland volgend in zuidelijke richting tot aan de A67 (ter hoogte van de plaats Herungerberg).

- 7. De A67 volgend in westelijke richting tot aan de kruising van de A67 met de rivier de Zuid-Willemsvaart (Afslag 35 Someren van de A67).

- 8. De rivier de Zuid-Willemsvaart volgend in westnoordelijke richting tot aan de A2 (Afslag 21 Veghel van de A2)

- 9. De A2 volgend in noordelijke richting tot aan de kruising van de A2 met de rivier de Maas.

- 1. Vanaf de kruising van de Landgrens van Nederland met België en de rivier de Maas, de rivier de Maas volgend in noordoostelijke richting tot de kruising van de rivier de Maas met de N280, Knooppunt Haelen.

- 2. De N280 volgend in oostelijke richting tot aan de Sint Wirosingel (Roermond).

- 3. De Sint Wirosingel (Roermond) volgend in zuidelijke richting tot aan de N68.

- 4. De N68 volgend oostelijke richting tot aan de landgrens Nederland en Duitsland (Bij de plaats Asenray).

- 5. De Landgrens van Nederland met Duitsland volgend in zuidelijke richting tot de Landgrens van Nederland met België bij de plaats Vaals, Drielandenpunt.

- 6. Vanaf het drielandenpunt bij Vaals de Landgrens van Nederland met België volgend in westelijke richting tot aan de rivier de Maas.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

Regio waar vervoer van risicovogels verboden is:

### Regio 10

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 2.3. Verbod verplaatsing in het wild levende varkens

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

### Hoofdstuk 3. Preventieve maatregelen aviaire influenza

#### § 3.1. Algemeen

#### § 3.2. Algemene maatregelen

#### § 3.3. Maatregelen strooisel eenden

#### § 3.4. Maatregelen bezoek

#### § 3.5. Maatregelen vervoer

##### Artikel 3.14a. Bezoekersverbod inrichtingen commercieel gehouden vogels Gelderse Vallei

1. In afwijking van [artikel 3.10, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.4&artikel=3.10&z=2022-04-21&g=2022-04-21), is het betreden van een inrichting waar vogels commercieel worden gehouden, gelegen in de regio’s, beschreven in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&bijlage=2&z=2022-04-21&g=2022-04-21), toegestaan indien:

- a. het bezoek noodzakelijk is voor de volksgezondheid, de diergezondheid, het dierenwelzijn, of de gezondheid van in de stal aanwezige personen;

- b. wanneer het bezoek plaatsvindt overeenkomstig een hygiëneprotocol; en

- c. de bezoeker het bezoek registreert.

2. In afwijking van het eerste lid zijn de onderdelen b en c van dat lid niet van toepassing, indien een acute noodsituatie zich tegen toepassing van die onderdelen verzet.

3. In afwijking van het eerste lid is het toegestaan een inrichting te betreden indien:

- a. consumptie-eieren vanuit de inrichting worden verplaatst; en

- b. voldaan is aan de voorwaarden bedoeld in het eerste lid, onderdelen b en c.

4. In afwijking van het eerste lid is het toegestaan een inrichting te betreden, indien:

- a. de bezoeker onderdeel uitmaakt van het personeel van de inrichting;

- b. wanneer het bezoek plaatsvindt overeenkomstig een hygiëneprotocol; en

- c. de bezoeker in de 72 uren voorafgaand aan het bezoek geen andere inrichting met commercieel gehouden vogels heeft bezocht.

5. Het is een exploitant van vogels verboden om een bezoeker toe te laten tot de in het eerste lid bedoelde inrichting.

6. Het vijfde lid is niet van toepassing indien het bezoek op grond van het eerste, tweede, derde, of vierde, is toegestaan.

7. Het eerste tot en met zesde lid zijn van overeenkomstige toepassing op het vervoermiddel van een bezoeker.

#### § 3.6. Maatregelen meldingsplicht

### Hoofdstuk 4. Preventieve maatregelen Sars-CoV-2 nertsen

### Hoofdstuk 5. Verplaatsingen van salamanders

### Hoofdstuk 10

### Hoofdstuk 11. Slotbepalingen

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 2.2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&artikel=2.2&z=2022-04-21&g=2022-04-21)

Het leefgebied is in donkergroen aangeduid.

### 2. Leefgebied De Meinweg, Leefgebied Meerlebroek

## Bijlage 2. Als bedoeld in [artikel 3.14, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.5&artikel=3.14&z=2022-04-21&g=2022-04-21)

Regio’s waar vervoer van risicovogels verboden is:

Regio 7

- 1. Vanaf de kruising van de A27 met het Eemmeer, het Eemmeer volgend in oostelijke richting overgaand in de Nijkerkernauw, overgaand in de Nuldernauw, overgaand in de Wolderwijd, overgaand in het Veluwemeer, overgaand in het Drontermeer overgaand in het Vossemeer tot aan de rivier de IJssel.

- 2. De rivier de IJssel volgend in zuidelijke richting tot aan de Kruising A1 met de rivier de IJssel bij Deventer (vlakbij de afslag 23 Deventer).

- 3. De A1 volgend in westelijke richting tot aan de kruising van de A1 met de A27, bij Knooppunt Eemnes.

- 4. De A27 volgend in noordelijke richting tot aan de kruising van de A27 met het Eemmeer.

Regio 10

- 1. Vanaf de kruising van de A27 en de A1 (Knooppunt Eemnes), de A1 volgend in oostelijke richting tot aan de Kruising A1 met de rivier de IJssel bij Deventer (vlakbij de afslag 23 Deventer).

- 2. De rivier de IJssel volgend in zuidelijke richting tot aan de kruising van de rivier de IJssel en de rivier de Rijn.

- 3. De rivier de Rijn volgend in westelijke richting, overgaand in de rivier de Nederrijn tot aan het Amsterdam Rijn Kanaal.

- 4. Het Amsterdam Rijn Kanaal volgend in noordwestelijke richting tot aan de Afslag 29 Houten van de A27.

- 5. Vanaf Afslag 29 Houten de A27 volgend in noordelijke richting tot aan de A1 Knooppunt Eemnes.

#### § 3.7. Maatregel vroegsignalering eenden

##### Artikel 3.16*. Verplichting tot zenden kadavers aan Gezondheidsdienst voor Dieren

Een exploitant die eenden houdt in een regio als bedoeld in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&bijlage=2&z=2022-05-02&g=2022-05-02), zendt eenmaal per week kadavers van eenden, met een maximum van vijf, aan de Gezondheidsdienst voor Dieren en laat deze door de Gezondheidsdienst voor Dieren onderzoeken op het aviaire influenzavirus.

### Hoofdstuk 10

### Hoofdstuk 11. Slotbepalingen

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 2.2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&artikel=2.2&z=2022-05-02&g=2022-05-02)

Het leefgebied is in donkergroen aangeduid.

### 2. Leefgebied De Meinweg, Leefgebied Meerlebroek

## Bijlage 2. Als bedoeld in [artikel 3.14, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.5&artikel=3.14&z=2022-05-02&g=2022-05-02)

Regio’s waar vervoer van risicovogels verboden is:

Regio 7

- 1. Vanaf de kruising van de A27 met het Eemmeer, het Eemmeer volgend in oostelijke richting overgaand in de Nijkerkernauw, overgaand in de Nuldernauw, overgaand in de Wolderwijd, overgaand in het Veluwemeer, overgaand in het Drontermeer overgaand in het Vossemeer tot aan de rivier de IJssel.

- 2. De rivier de IJssel volgend in zuidelijke richting tot aan de Kruising A1 met de rivier de IJssel bij Deventer (vlakbij de afslag 23 Deventer).

- 3. De A1 volgend in westelijke richting tot aan de kruising van de A1 met de A27, bij Knooppunt Eemnes.

- 4. De A27 volgend in noordelijke richting tot aan de kruising van de A27 met het Eemmeer.

Regio 10

- 1. Vanaf de kruising van de A27 en de A1 (Knooppunt Eemnes), de A1 volgend in oostelijke richting tot aan de Kruising A1 met de rivier de IJssel bij Deventer (vlakbij de afslag 23 Deventer).

- 2. De rivier de IJssel volgend in zuidelijke richting tot aan de kruising van de rivier de IJssel en de rivier de Rijn.

- 3. De rivier de Rijn volgend in westelijke richting, overgaand in de rivier de Nederrijn tot aan het Amsterdam Rijn Kanaal.

- 4. Het Amsterdam Rijn Kanaal volgend in noordwestelijke richting tot aan de Afslag 29 Houten van de A27.

- 5. Vanaf Afslag 29 Houten de A27 volgend in noordelijke richting tot aan de A1 Knooppunt Eemnes.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

#### § 3.7. Maatregel vroegsignalering eenden

##### Artikel 3.16*. Verplichting tot zenden kadavers aan Gezondheidsdienst voor Dieren

Een exploitant die eenden houdt in een regio als bedoeld in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&bijlage=2&z=2022-05-28&g=2022-05-28), zendt eenmaal per week kadavers van eenden, met een maximum van vijf, aan de Gezondheidsdienst voor Dieren en laat deze door de Gezondheidsdienst voor Dieren onderzoeken op het aviaire influenzavirus.

### Hoofdstuk 4. Preventieve maatregelen Sars-CoV-2 nertsen

### Hoofdstuk 5. Verplaatsingen van salamanders

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 2.2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&artikel=2.2&z=2022-05-28&g=2022-05-28)

Gebieden als bedoeld in [artikel 2.2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&artikel=2.2&z=2022-05-28&g=2022-05-28)

### 1. Leefgebied Wild zwijn Veluwe

## Bijlage 2. Als bedoeld in [artikel 3.16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.6&artikel=3.16&z=2022-05-28&g=2022-05-28)

Regio’s waar de verplichting geldt tot het zenden van kadavers van eenden aan de Gezondheidsdienst voor Dieren:

Regio 7

- 1. Vanaf de kruising van de A27 met het Eemmeer, het Eemmeer volgend in oostelijke richting overgaand in de Nijkerkernauw, overgaand in de Nuldernauw, overgaand in de Wolderwijd, overgaand in het Veluwemeer, overgaand in het Drontermeer overgaand in het Vossemeer tot aan de rivier de IJssel.

- 2. De rivier de IJssel volgend in zuidelijke richting tot aan de Kruising A1 met de rivier de IJssel bij Deventer (vlakbij de afslag 23 Deventer).

- 3. De A1 volgend in westelijke richting tot aan de kruising van de A1 met de A27, bij Knooppunt Eemnes.

- 4. De A27 volgend in noordelijke richting tot aan de kruising van de A27 met het Eemmeer.

Regio 10

- 1. Vanaf de kruising van de A27 en de A1 (Knooppunt Eemnes), de A1 volgend in oostelijke richting tot aan de Kruising A1 met de rivier de IJssel bij Deventer (vlakbij de afslag 23 Deventer).

- 2. De rivier de IJssel volgend in zuidelijke richting tot aan de kruising van de rivier de IJssel en de rivier de Rijn.

- 3. De rivier de Rijn volgend in westelijke richting, overgaand in de rivier de Nederrijn tot aan het Amsterdam Rijn Kanaal.

- 4. Het Amsterdam Rijn Kanaal volgend in noordwestelijke richting tot aan de Afslag 29 Houten van de A27.

- 5. Vanaf Afslag 29 Houten de A27 volgend in noordelijke richting tot aan de A1 Knooppunt Eemnes.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

### Regio 4

### Regio 5

### Regio 8

### Regio 11

### Regio 17

### Regio 18

### Regio 20

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

### Regio 17

### Regio 18

### Regio 19

### Regio 20

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

#### § 2.1. Algemeen

##### Artikel 2.1a. Begripsbepalingen

1. In deze paragraaf wordt verstaan onder:

- **beperkingszone I:** gebied, opgenomen in deel I van bijlage I bij [verordening 2021/605](32505R2021), of in deel I van bijlage 1a;

- **beperkingszone II:** gebied, opgenomen in deel II van bijlage I bij [verordening 2021/605](32505R2021), of in deel II van bijlage 1a;

- **beperkingszone III:** gebied, opgenomen in deel III van bijlage I bij [verordening 2021/605](32505R2021), of in deel III van bijlage 1a;

- **verordening 853/2004:** [verordening (EG) 853/2004](32004R0853) van het Europees Parlement en de Raad van 29 april 2004 houdende vaststelling van specifieke hygiënevoorschriften voor levensmiddelen van dierlijke oorsprong (PbEU 2004, L 139);

- **verordening 2020/687:** gedelegeerde [verordening (EU) 2020/687](32587R2020) van de Commissie van 17 december 2019 tot aanvulling van [Verordening (EU) 2016/429](32329R2016) van het Europees Parlement en de Raad wat regels voor de preventie en bestrijding van bepaalde in de lijst opgenomen ziekten betreft (PbEU 2020, L 174);

- **verordening 2021/605:** [uitvoeringsverordening (EU) 2021/605](32505R2021) van de Commissie van 7 april 2021 tot vaststelling van bijzondere maatregelen ter bestrijding van Afrikaanse varkenspest (PbEU 2021, L 129).

2. De definities, opgenomen in artikel 2 van [verordening 2020/687](32587R2020), in bijlage I bij [verordening 853/2004](32004R0853) en in artikel 2 van [verordening 2021/605](32505R2021) zijn van toepassing.

#### § 2.3. Verplaatsingsverboden varkens ter uitvoering van [verordening 2021/605](32505R2021)

##### Artikel 2.4. Verplaatsing gehouden varkens

Het is verboden gehouden varkens te verplaatsen vanuit een beperkingszone I, II of III naar buiten de desbetreffende zone.

##### Artikel 2.5. Verplaatsing levende producten van gehouden varkens

Het is verboden levende producten, verkregen van varkens, gehouden in een beperkingszone II of III, te verplaatsen naar buiten de desbetreffende zone.

##### Artikel 2.6. Verplaatsing dierlijke bijproducten van gehouden varkens

1. Het is verboden dierlijke bijproducten, verkregen van varkens, gehouden in een beperkingszone II of III, te verplaatsen naar buiten de desbetreffende zone.

2. Het verbod, bedoeld in het eerste lid, is niet van toepassing op dierlijke bijproducten die zijn verkregen van varkens die zijn gehouden buiten een beperkingszone II en III, en die in slachthuizen in een beperkingszone II of III zijn geslacht, indien die dierlijke bijproducten in inrichtingen en tijdens het vervoer duidelijk worden gescheiden van dierlijke bijproducten die zijn verkregen van varkens, gehouden in een beperkingszone II of III.

##### Artikel 2.7. Verplaatsing vers vlees, casings en vleesproducten van gehouden varkens

1. Het is verboden vers vlees, casings en vleesproducten, verkregen van varkens, gehouden in een beperkingszone II of III, te verplaatsen naar buiten de desbetreffende zone.

2. Het verbod, bedoeld in het eerste lid, is niet van toepassing op vers vlees, casings en vleesproducten die zijn verkregen van varkens, gehouden in een beperkingszone II of III, indien die één van de risicobeperkende behandelingen hebben ondergaan die in de tabel in bijlage VII bij [verordening 2020/687](32587R2020) zijn aangegeven voor Afrikaanse varkenspest in een op grond van artikel 41, eerste lid, van [verordening 2021/605](32505R2021) aangewezen inrichting.

##### Artikel 2.8. Verplaatsing producten van in het wild levende varkens

1. Het is verboden de volgende producten te verplaatsen in een beperkingszone I, II en III of vanuit een beperkingszone I, II of III naar buiten de desbetreffende zone:

- a. van in het wild levende varkens verkregen:

- 1°. vers vlees;

- 2°. vleesproducten,

- 3°. andere producten van dierlijke oorsprong;

- 4°. dierlijke bijproducten; en

- 5°. afgeleide producten; en

- b. voor menselijke consumptie bestemde kadavers van in het wild levende varkens.

2. Het verbod, bedoeld in het eerste lid, is niet van toepassing op de verplaatsing van dierlijke bijproducten indien:

- a. de producten worden verplaatst naar een inrichting die is gelegen op Nederlands grondgebied;

- b. de producten overeenkomstig [verordening (EG) nr. 1069/2009](32009R1069) worden verzameld, vervoerd en verwijderd; en

- c. ingeval van verplaatsing naar een gebied buiten een beperkingszone I, II en III, het vervoermiddel is uitgerust met een satellietnavigatiesysteem om op enig moment de actuele locatie ervan te bepalen, door te geven en te registreren.

3. De exploitant van het vervoer stelt de Minister in staat om op enig moment toezicht te houden op de verplaatsing van de vervoermiddelen als bedoeld in het tweede lid, onderdeel c, en bewaart de elektronische registratie van de verplaatsing gedurende ten minste twee maanden vanaf het tijdstip van de verplaatsing van de zending

### Hoofdstuk 3. Preventieve maatregelen aviaire influenza

#### § 3.2. Algemene maatregelen

#### § 3.3. Maatregelen strooisel eenden

#### § 3.4. Maatregelen bezoek

#### § 3.5. Maatregelen vervoer

#### § 3.6. Maatregel meldingsplicht

#### § 3.7. Maatregel vroegsignalering eenden

##### Artikel 3.16*. Verplichting tot zenden kadavers aan Gezondheidsdienst voor Dieren

Vervallen

### Hoofdstuk 7

### Hoofdstuk 8

### Hoofdstuk 9

### Hoofdstuk 10

### Hoofdstuk 11. Slotbepalingen

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 2.2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=2.2&z=2022-07-16&g=2022-07-16)

Gebieden als bedoeld in [artikel 2.2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=2.2&z=2022-07-16&g=2022-07-16)

Het leefgebied is in donkergroen aangeduid.

## Bijlage 1a. Beperkingszones I, II en III als bedoeld in [artikel 2.1a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2.1a&z=2022-07-16&g=2022-07-16)

Wanneer een in deze bijlage genoemde beperkingszone ook is opgenomen in bijlage I bij [verordening 2021/605](32505R2021), heeft de beschrijving van die zone in die verordening voorrang.

### Deel I

Lijst van gebieden die zijn aangewezen als beperkingszone I (Extra beperkingszones)

(gereserveerd)

### Deel II

Lijst van gebieden die zijn aangewezen als beperkingszone II (Besmette zones)

(gereserveerd)

### Deel III

Lijst van gebieden die zijn aangewezen als beperkingszone III (Beperkingszones)

(gereserveerd)

## Bijlage 2. Regio’s als bedoeld in [artikel 3.4, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.2&artikel=3.4&z=2022-07-16&g=2022-07-16)

### Regio 4

### Regio 5

### Regio 8

### Regio 11

### Regio 13

### Regio 16

### Regio 17

### Regio 18

### Regio 19

### Regio 20

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 3.11a. Bezoekersverbod inrichtingen commercieel gehouden vogels Regio 10

1. In afwijking van [artikel 3.10, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.4&artikel=3.10&z=2022-08-14&g=2022-08-14), is het betreden van een inrichting waar vogels commercieel worden gehouden, gelegen in regio 10, beschreven in [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&bijlage=3&z=2022-08-14&g=2022-08-14), toegestaan indien:

- a. het bezoek noodzakelijk is voor de volksgezondheid, de diergezondheid, het dierenwelzijn, of de gezondheid van in de stal aanwezige personen;

- b. wanneer het bezoek plaatsvindt overeenkomstig een hygiëneprotocol; en

- c. de bezoeker het bezoek registreert.

2. In afwijking van het eerste lid zijn de onderdelen b en c van dat lid niet van toepassing, indien een acute noodsituatie zich tegen toepassing van die onderdelen verzet.

3. In afwijking van het eerste lid is het toegestaan een inrichting te betreden indien:

- a. consumptie-eieren vanuit de inrichting worden verplaatst; en

- b. voldaan is aan de voorwaarden bedoeld in het eerste lid, onderdelen b en c.

4. In afwijking van het eerste lid is het toegestaan een inrichting te betreden, indien:

- a. de bezoeker onderdeel uitmaakt van het personeel van de inrichting;

- b. wanneer het bezoek plaatsvindt overeenkomstig een hygiëneprotocol; en

- c. de bezoeker in de 72 uren voorafgaand aan het bezoek geen andere inrichting met commercieel gehouden vogels heeft bezocht.

5. Het is een exploitant van vogels verboden om een bezoeker toe te laten tot de in het eerste lid bedoelde inrichting.

6. Het vijfde lid is niet van toepassing indien het bezoek op grond van het eerste, tweede, derde, of vierde, is toegestaan.

7. Het eerste tot en met zesde lid zijn van overeenkomstige toepassing op het vervoermiddel van een bezoeker.

#### § 3.5. Maatregelen vervoer

##### Artikel 3.13a. Vervoersverbod risicovogels regio 10

1. Het is verboden risicovogels te vervoeren in regio 10, beschreven in [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&bijlage=3&z=2022-08-14&g=2022-08-14).

2. Het verbod, bedoeld in het eerste lid, is niet van toepassing op het vervoer door de regio, bedoeld in het eerste lid, indien:

- a. het vervoer wordt uitgevoerd zonder te stoppen of te lossen;

- b. het vervoer waar mogelijk via hoofdwegen of hoofdspoorwegen verloopt; en

- c. de omgeving van inrichtingen waar vogels worden gehouden, wordt vermeden.

3. Het verbod, bedoeld in het eerste lid, is niet van toepassing indien:

- a. de vogels rechtstreeks worden vervoerd naar een slachthuis om te worden geslacht;

- b. het vervoer geschiedt overeenkomstig een hygiëneprotocol; en

- c. de vogels vergezeld gaan van een verklaring die minder dan 24 uur oud is, van een dierenarts dat uit een klinische inspectie van de desbetreffende dieren niet is gebleken dat zij verschijnselen van aviaire influenza vertonen.

4. Het verbod, bedoeld in het eerste lid, is niet van toepassing op het vervoer van eendagskuikens indien het vervoer geschiedt overeenkomstig een hygiëneprotocol.

5. Het derde lid, onderdelen b en c, zijn niet van toepassing op risicovogels die gehouden zijn op inrichtingen gelegen buiten de regio’s.

#### § 3.6. Maatregel meldingsplicht

#### § 3.7. Maatregel vroegsignalering eenden

##### Artikel 3.16*. Verplichting tot zenden kadavers aan Gezondheidsdienst voor Dieren

Vervallen

### Hoofdstuk 10

### Hoofdstuk 11. Slotbepalingen

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 2.2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=2.2&z=2022-08-14&g=2022-08-14)

Het leefgebied is in donkergroen aangeduid.

## Bijlage 1a. Beperkingszones I, II en III als bedoeld in [artikel 2.1a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2.1a&z=2022-08-14&g=2022-08-14)

### Deel I

Lijst van gebieden die zijn aangewezen als beperkingszone I (Extra beperkingszones)

### Deel II

Lijst van gebieden die zijn aangewezen als beperkingszone II (Besmette zones)

### Deel III

Lijst van gebieden die zijn aangewezen als beperkingszone III (Beperkingszones)

(gereserveerd)

## Bijlage 2. Regio’s als bedoeld in [artikel 3.4, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.2&artikel=3.4&z=2022-08-14&g=2022-08-14)

### Regio 19

### Regio 20

## Bijlage 3. Regio, bedoeld in de [artikelen 3.11a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.4&artikel=3.11a&z=2022-08-14&g=2022-08-14) en [3.13a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.5&artikel=3.13a&z=2022-08-14&g=2022-08-14)

**Regio 10**

- 1. Vanaf de kruising van de A27 en de A1 (Knooppunt Eemnes), de A1 volgend in oostelijke richting tot aan de Kruising A1 met de rivier de IJssel bij Deventer (vlakbij de afslag 23 Deventer).

- 2. De rivier de IJssel volgend in zuidelijke richting tot aan de kruising van de rivier de IJssel en de rivier de Rijn.

- 3. De rivier de Rijn volgend in westelijke richting, overgaand in de rivier de Nederrijn tot aan het Amsterdam Rijn Kanaal.

- 4. Het Amsterdam Rijn Kanaal volgend in noordwestelijke richting tot aan de Afslag 29 Houten van de A27.

- 5. Vanaf Afslag 29 Houten de A27 volgend in noordelijke richting tot aan de A1 Knooppunt Eemnes.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

## Bijlage 3. Regio, bedoeld in de [artikelen 3.11a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.4&artikel=3.11a&z=2022-10-05&g=2022-10-05) en [3.13a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.5&artikel=3.13a&z=2022-10-05&g=2022-10-05)

Vervallen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

## Bijlage 3. Regio als bedoeld in [artikel 3.13a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.5&artikel=3.13a&z=2022-12-16&g=2022-12-16)

Vervallen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

## Bijlage 3. Regio als bedoeld in [artikel 3.13a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.5&artikel=3.13a&z=2023-07-06&g=2023-07-06)

Vervallen

##### Artikel 2.9

Het is verboden gehouden varkens en producten daarvan vanuit een gebied opgenomen in deel A van bijlage II bij [verordening 2023/594](32494R2023) buiten Nederland te brengen.

### Hoofdstuk 3. Preventieve maatregelen aviaire influenza

#### § 3.3. Maatregelen strooisel eenden

#### § 3.5. Maatregelen vervoer

#### § 3.6. Maatregel meldingsplicht

#### § 3.7. Maatregel vroegsignalering eenden

##### Artikel 3.16*. Verplichting tot zenden kadavers aan Gezondheidsdienst voor Dieren

Vervallen

### Hoofdstuk 6. Reiniging en ontsmetting voertuigen uit het buitenland

### Hoofdstuk 11. Slotbepalingen

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 2.2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=2.2&z=2023-07-22&g=2023-07-22)

Gebieden als bedoeld in [artikel 2.2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=2.2&z=2023-07-22&g=2023-07-22)

Het leefgebied is in donkergroen aangeduid.

## Bijlage 1a. Beperkingszones I, II en III als bedoeld in [artikel 2.1a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2.1a&z=2023-07-22&g=2023-07-22)

### Enige bepaling

### Deel III

(gereserveerd)

## Bijlage 2. Regio’s als bedoeld in artikel 3.8, tweede lid, onderdeel a

## Bijlage 3. Regio als bedoeld in [artikel 3.13a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.5&artikel=3.13a&z=2023-07-22&g=2023-07-22)

Vervallen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 7.1. Grondslag

Dit hoofdstuk berust op:

- –. artikel 13 van gedelegeerde [verordening (EU) 2020/688](32588R2020) van de Commissie tot aanvulling van [Verordening (EU) 2016/429](32329R2016) van het Europees Parlement en de Raad wat betreft de diergezondheidsvoorschriften voor verplaatsingen binnen de Unie van landdieren en broedeieren (PbEU L 174); en

- –. [artikel 4.9 van het Besluit handhaving en overige zaken Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032334&artikel=4.9).

##### Artikel 7.2. Begripsbepalingen

1. In dit hoofdstuk wordt verstaan onder:

- **verordening 2020/688:** Gedelegeerde [verordening (EU) 2020/688](32588R2020) van de Commissie tot aanvulling van [Verordening (EU) 2016/429](32329R2016) van het Europees Parlement en de Raad wat betreft de diergezondheidsvoorschriften voor verplaatsingen binnen de Unie van landdieren en broedeieren (PbEU 2020/L 174);

- **verordening 2020/689:** Gedelegeerde [verordening (EU) 2020/689](32589R2020) van de Commissie tot aanvulling van [Verordening (EU) 2016/429](32329R2016) van het Europees Parlement en de Raad wat betreft regels voor bewaking, uitroeiingsprogramma’s en de ziektevrije status voor bepaalde in de lijst opgenomen ziekten en nieuwe ziekten (PbEU 2020/L 174).

2. De begripsbepalingen van artikel 2 van [verordening 2020/688](32588R2020) zijn van toepassing op dit hoofdstuk.

##### Artikel 7.3. Verplaatsen dieren vanuit een lidstaat met blauwtongvirus serotype 3 naar Nederland

1. In afwijking van artikel 10, eerste lid, aanhef, onderdeel i, van [verordening 2020/688](32588R2020) is het toegestaan gehouden runderen vanuit een lidstaat waar dieren zijn besmet met blauwtongvirus, uitsluitend serotype 3, in Nederland te brengen.

2. In afwijking van artikel 15, eerste lid, aanhef, onderdeel h, van [verordening 2020/688](32588R2020) is het toegestaan gehouden schapen en geiten vanuit een lidstaat waar dieren zijn besmet met blauwtongvirus, uitsluitend serotype 3, in Nederland te brengen.

3. In afwijking van artikel 23, eerste lid, aanhef, onderdeel j, van [verordening 2020/688](32588R2020) is het toegestaan gehouden kameelachtigen vanuit een lidstaat waar dieren zijn besmet met blauwtongvirus, uitsluitend serotype 3, in Nederland te brengen.

4. In afwijking van artikel 26, eerste lid, aanhef, onderdeel j, van [verordening 2020/688](32588R2020) is het toegestaan gehouden hertachtigen vanuit een lidstaat waar dieren zijn besmet met blauwtongvirus, uitsluitend serotype 3, in Nederland te brengen.

5. In afwijking van artikel 29, eerste lid, aanhef, onderdeel i, van [verordening 2020/688](32588R2020) is het toegestaan andere gehouden hoefdieren vanuit een lidstaat waar dieren zijn besmet met blauwtongvirus, uitsluitend serotype 3, binnen Nederland te brengen.

##### Artikel 7.4. Verplaatsen runderen jonger dan negentig dagen vanuit een lidstaat naar Nederland

In afwijking van artikel 10, eerste lid, onderdeel i, van [verordening 2020/688](32588R2020) is het toegestaan runderen jonger dan negentig dagen vanuit een lidstaat waar geen dieren besmet zijn met blauwtongvirus, serotype 3, in Nederland te brengen, indien voldaan is aan [verordening 2020/689](32589R2020), bijlage V, deel II, hoofdstuk 2, afdeling 1, punt.

### Hoofdstuk 8

### Hoofdstuk 9

### Hoofdstuk 10

### Hoofdstuk 11. Slotbepalingen

Gebieden als bedoeld in [artikel 2.2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=2.2&z=2023-11-03&g=2023-11-03)

## Bijlage 1a. Beperkingszones I, II en III als bedoeld in [artikel 2.1a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2.1a&z=2023-11-03&g=2023-11-03)

### Deel I

(gereserveerd)

Lijst van gebieden die zijn aangewezen als beperkingszone III (Beperkingszones)

(gereserveerd)

## Bijlage 2. Regio’s als bedoeld in [artikel 3.8, tweede lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.4&artikel=3.8&z=2023-11-11&g=2023-11-11)

- 1. Vanaf de kruising van de A27 met het Eemmeer, het Eemmeer volgend in oostelijke richting overgaand in de Nijkerkernauw, overgaand in de Nuldernauw, overgaand in de Wolderwijd, overgaand in het Veluwemeer, overgaand in het Drontermeer overgaand in het Vossemeer tot aan de rivier de IJssel.

- 2. De rivier de IJssel volgend in zuidelijke richting tot aan de Kruising A1 met de rivier de IJssel bij Deventer (vlakbij de afslag 23 Deventer).

- 3. De A1 volgend in westelijke richting tot aan de kruising van de A1 met de A27, bij Knooppunt Eemnes.

- 4. De A27 volgend in noordelijke richting tot aan de kruising van de A27 met het Eemmeer.

- 1. Vanaf de kruising van de A27 en de A1 (Knooppunt Eemnes), de A1 volgend in oostelijke richting tot aan de Kruising A1 met de rivier de IJssel bij Deventer (vlakbij de afslag 23 Deventer).

- 2. De rivier de IJssel volgend in zuidelijke richting tot aan de kruising van de rivier de IJssel en de rivier de Rijn.

- 3. De rivier de Rijn volgend in westelijke richting, overgaand in de rivier de Nederrijn tot aan het Amsterdam Rijn Kanaal.

- 4. Het Amsterdam Rijn Kanaal volgend in noordwestelijke richting tot aan de Afslag 29 Houten van de A27.

- 5. Vanaf Afslag 29 Houten de A27 volgend in noordelijke richting tot aan de A1 Knooppunt Eemnes.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

## Bijlage 2. Regio’s als bedoeld in [artikel 3.8, tweede lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.4&artikel=3.8&z=2024-04-17&g=2024-03-26)

- 1. Vanaf de kruising van de A27 met het Eemmeer, het Eemmeer volgend in oostelijke richting overgaand in de Nijkerkernauw, overgaand in de Nuldernauw, overgaand in de Wolderwijd, overgaand in het Veluwemeer, overgaand in het Drontermeer overgaand in het Vossemeer tot aan de rivier de IJssel.

- 2. De rivier de IJssel volgend in zuidelijke richting tot aan de Kruising A1 met de rivier de IJssel bij Deventer (vlakbij de afslag 23 Deventer).

- 3. De A1 volgend in westelijke richting tot aan de kruising van de A1 met de A27, bij Knooppunt Eemnes.

- 4. De A27 volgend in noordelijke richting tot aan de kruising van de A27 met het Eemmeer.

- 1. Vanaf de kruising van de A27 en de A1 (Knooppunt Eemnes), de A1 volgend in oostelijke richting tot aan de Kruising A1 met de rivier de IJssel bij Deventer (vlakbij de afslag 23 Deventer).

- 2. De rivier de IJssel volgend in zuidelijke richting tot aan de kruising van de rivier de IJssel en de rivier de Rijn.

- 3. De rivier de Rijn volgend in westelijke richting, overgaand in de rivier de Nederrijn tot aan het Amsterdam Rijn Kanaal.

- 4. Het Amsterdam Rijn Kanaal volgend in noordwestelijke richting tot aan de Afslag 29 Houten van de A27.

- 5. Vanaf Afslag 29 Houten de A27 volgend in noordelijke richting tot aan de A1 Knooppunt Eemnes.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

#### § 8.1. Algemeen

##### Artikel 8.1. Grondslag

Dit hoofdstuk berust op:

- –. [verordening (EU) 2016/429](32016R0429) van het Europees Parlement en de Raad van 9 maart 2016 betreffende overdraagbare dierziekten en tot wijziging en intrekking van bepaalde handelingen op het gebied van diergezondheid (‘diergezondheidswetgeving’) (PbEU 2016, L 84); en

- –. [artikel 5.1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.1), in samenhang met de [artikelen 5.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.4) en [5.6 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=5.6).

##### Artikel 8.2. Begripsbepalingen

In dit hoofdstuk wordt verstaan onder:

- –. **hygiëneprotocol:** set praktische hygiëneregels ter bevordering van de bioveiligheid in een specifieke situatie, zoals bekendgemaakt op de website van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit;

- –. **verblijfplaats:** terrein of gebouw, met uitzondering van woonruimten, waar vleeskalveren aanwezig zijn of gewoonlijk worden gehouden en aanverwante ruimtes waar materiaal ten behoeve van vleeskalveren is opgeslagen of gewoonlijk wordt opgeslagen;

- –. **vleeskalf:** rund, behorend tot de soort Bos primigenius taurus, van ten hoogste zes maanden, dat kennelijk wordt opgefokt tot een rund bestemd om met het oog op de vleesproductie te worden geslacht op een leeftijd van ten hoogste acht maanden.

#### § 8.2. Maatregelen vleeskalveren

##### Artikel 8.3. Afvoerverbod

1. Het is verboden vleeskalveren af te voeren van een inrichting.

2. Het verbod, bedoeld in het eerste lid, is niet van toepassing op de rechtstreekse afvoer van vleeskalveren naar een slachthuis, indien de afvoer plaatsvindt overeenkomstig een hygiëneprotocol.

##### Artikel 8.4. Bezoekersverbod

1. Het is bezoekers verboden een verblijfplaats van vleeskalveren die onderdeel is van een inrichting of een niet deugdelijk fysiek van die verblijfplaats afgescheiden woonruimte of een ander deel van een inrichting te betreden.

2. In afwijking van het eerste lid is het toegestaan een verblijfplaats te betreden, indien:

- a. er geen vleeskalveren in de verblijfplaats aanwezig zijn;

- b. sprake is van een acute noodsituatie die het betreden noodzaakt; of

- c. het bezoek plaatsvindt overeenkomstig een hygiëneprotocol en de bezoeker, indien die geen onderdeel uitmaakt van het personeel van de inrichting waarvan de verblijfplaats onderdeel uitmaakt, zich registreert.

3. Het is een exploitant van vleeskalveren verboden om een bezoeker toe te laten tot de in het eerste lid bedoelde ruimtes, tenzij het bezoek op grond van het tweede lid is toegestaan.

4. Het eerste tot en met derde lid zijn van overeenkomstige toepassing op het vervoermiddel van een bezoeker.

### Hoofdstuk 9

### Hoofdstuk 10

### Hoofdstuk 11. Slotbepalingen

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 2.2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=2.2&z=2025-01-11&g=2025-01-11)

## Bijlage 1a. Beperkingszones I, II en III als bedoeld in [artikel 2.1a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2.1a&z=2025-01-11&g=2025-01-11)

Lijst van gebieden die zijn aangewezen als beperkingszone II (Besmette zones)

(gereserveerd)

Lijst van gebieden die zijn aangewezen als beperkingszone III (Beperkingszones)

(gereserveerd)

## Bijlage 2. Regio’s als bedoeld in [artikel 3.8, tweede lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.4&artikel=3.8&z=2025-01-11&g=2025-01-11)

Vervallen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

#### § 3.8. Kanalisatie gevaccineerd pluimvee en producten daarvan

##### Artikel 3.17. Verbod op verplaatsingen

Het is verboden tegen hoogpathogene aviaire influenza gevaccineerd pluimvee en producten daarvan te verplaatsen vanuit of naar een inrichting, levensmiddelenbedrijf, pakstation, slachthuis of enig andere plaats.

### Hoofdstuk 6. Reiniging en ontsmetting voertuigen uit het buitenland

#### § 8.1. Algemeen

#### § 8.2. Maatregelen vleeskalveren

### Hoofdstuk 10

### Hoofdstuk 11. Slotbepalingen

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 2.2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=2.2&z=2025-03-08&g=2025-03-08)

Lijst van gebieden die zijn aangewezen als beperkingszone I (Extra beperkingszones)

Lijst van gebieden die zijn aangewezen als beperkingszone II (Besmette zones)

Lijst van gebieden die zijn aangewezen als beperkingszone III (Beperkingszones)

(gereserveerd)

## Bijlage 1b. Regio’s als bedoeld in [artikel 3.5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.2&artikel=3.5&z=2025-03-08&g=2025-03-08)

- 1. Vanaf de kruising van de A27 met het Eemmeer, het Eemmeer volgend in oostelijke richting overgaand in de Nijkerkernauw, overgaand in de Nuldernauw, overgaand in de Wolderwijd, overgaand in het Veluwemeer, overgaand in het Drontermeer overgaand in het Vossemeer tot aan de rivier de IJssel

- 2. De rivier de IJssel volgend in zuidelijke richting tot aan de Kruising A1 met de rivier de IJssel bij Deventer (vlakbij de afslag 23 Deventer)

- 3. De A1 volgend in westelijke richting tot aan de kruising van de A1 met de A27, bij Knooppunt Eemnes.

- 4. De A27 volgend in noordelijke richting tot aan de kruising van de A27 met het Eemmeer.

- 1. Vanaf de kruising van de A27 en de A1 (Knooppunt Eemnes), de A1 volgend in oostelijke richting tot aan de Kruising A1 met de rivier de IJssel bij Deventer (vlakbij de afslag 23 Deventer).

- 2. De rivier de IJssel volgend in zuidelijke richting tot aan de kruising van de rivier de IJssel en de rivier de Rijn.

- 3. De rivier de Rijn volgend in westelijke richting, overgaand in de rivier de Nederrijn tot aan het Amsterdam Rijn Kanaal.

- 4. Het Amsterdam Rijn Kanaal volgend in noordwestelijke richting tot aan de Afslag 29 Houten van de A27.

- 5. Vanaf Afslag 29 Houten de A27 volgend in noordelijke richting tot aan de A1 Knooppunt Eemnes.

- 1. Vanaf de Kruising van de Landgrens van België met Nederland en de A67 de A67 volgend in noordoostelijke richting tot aan de Landgrens van Nederland met Duitsland ter hoogte van de plaats Herungerberg.

- 2. De Landgrens van Nederland met Duitsland volgend in zuidelijke richting tot aan de N68 (bij de plaats Asenray)

- 3. De N68 volgend in westelijke richting tot aan de Sint Wirosingel (Roermond)

- 4. De Sint Wirosingel volgend in noordelijke richting tot aan de N280.

- 5. De N280 volgend in westelijke richting tot aan de kruising van de N280 met de rivier de Maas.

- 6. De rivier de Maas volgend in zuidelijke richting tot aan de Landgrens van Nederland met België.

- 7. De Landgrens van Nederland met België volgend in westelijke richting tot aan de Kruising van de Landgrens van Nederland met België met de A67.

## Bijlage 2. Regio’s als bedoeld in [artikel 3.8, tweede lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.4&artikel=3.8&z=2025-03-08&g=2025-03-08)

Vervallen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

### Regio 7

### Regio 10

## Bijlage 2. Regio’s als bedoeld in [artikel 3.8, tweede lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.4&artikel=3.8&z=2025-05-28&g=2025-05-28)

Vervallen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

## Bijlage 2. Regio’s als bedoeld in [artikel 3.8, tweede lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045051&hoofdstuk=3&paragraaf=3.4&artikel=3.8&z=2025-07-08&g=2025-07-08)

Vervallen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
