---
title: "Regeling bezwaarschriftenprocedure Awb NVAO"
identifier: "BWBR0047857"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-01-01"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047857"
soort: "zbo"
stam_id: "16667723"
version_id: "29234932"
internal_id: "C41533151"
label_id: "16585724"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047857/2023-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-4630"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2023-02-07"
intitule_in_force: "2023-02-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-4630"
original_published_date: "2023-02-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-4630"
entry_into_force_date: "2023-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047857&z=2023-01-01&g=2023-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047857&g=2023-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2023-01-01"
---
# Regeling bezwaarschriftenprocedure Awb NVAO

Gelet op [artikel 7:13 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:13);

Overwegende dat het wenselijk is een adviescommissie in te stellen voor de behandeling van bezwaarschriften tegen voor bezwaar vatbare besluiten van het bestuur van de Nederlands-Vlaamse Accreditatieorganisatie (NVAO), voor zover deze besluiten betrekking hebben op de Nederlandse rechtsorde;

BESLUIT

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

#### Begripsbepalingen

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **Awb:** [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) (Stb. 1992, 315, zoals nadien gewijzigd);

- b. **NVAO:** als bedoeld in [artikel 1.1 onder p van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=1.1) (Stb. 2002, 302, zoals nadien gewijzigd) in verbinding met artikel 1, eerste lid, van het Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Vlaamse Gemeenschap van België inzake de accreditatie van opleidingen binnen het Nederlandse en Vlaamse hoger onderwijs, met bijlage; Den Haag 3 september 2003 (Trb 2003, 167, als nadien gewijzigd);

- c. **bureau van de NVAO:** de ambtelijke ondersteuning van de NVAO;

- d. **de commissie:** adviescommissie als bedoeld in [artikel 7:13 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:13);

- e. **voorzitter:** de voorzitter van de commissie;

- f. **secretaris:** de secretaris dan wel adjunct-secretaris als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047857&artikel=4&z=2023-01-01&g=2023-01-01);

- g. **bezwaar:** een bezwaar als bedoeld in [artikel 7:1 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:1);

- h. **bezwaarschrift:** een bezwaarschrift als bedoeld in [artikel 6:5 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=6:5) (vormvereisten);

- i. **bezwaarde:** indiener van een bezwaarschrift dan wel diens gemachtigde;

- j. **belanghebbende:** belanghebbende als bedoeld in [artikel 1:2 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=1:2).

#### De commissie voor de bezwaarschriften

##### Artikel 2

De commissie heeft tot taak het horen van bezwaarde, het bestuur van de NVAO en eventuele andere belanghebbenden alsmede het adviseren van het bestuur van de NVAO over de te nemen beslissingen op bezwaarschriften.

#### Samenstelling commissie

##### Artikel 3

1. De commissie bestaat uit:

- a. een voorzitter, en

- b. ten minste twee leden van wie uit hoofde van hun kennis van het hoger onderwijs of anderszins een bijdrage aan de commissie kan worden verwacht.

2. De NVAO benoemt, schorst en ontslaat de voorzitter en de leden.

3. De voorzitter en de leden worden benoemd voor een periode van vijf jaren en zijn ten hoogste één keer herbenoembaar.

4. De voorzitter en de leden kunnen op ieder moment ontslag nemen. Zij blijven zo mogelijk in dat geval in functie totdat in hun opvolging is voorzien.

5. De voorzitter en de leden maken geen deel uit en zijn niet werkzaam onder verantwoordelijkheid van de NVAO.

6. De voorzitter en ten minste één lid bezitten de hoedanigheid van meester in de rechten.

7. De voorzitter en de leden van de commissie nemen niet deel aan de behandeling van een bezwaarschrift als daarbij hun onpartijdigheid in het geding kan zijn.

8. Bij belet of ontstentenis van de voorzitter wijzen de overige commissieleden onder hen een tijdelijke voorzitter aan.

#### Secretariaat

##### Artikel 4

1. De commissie wordt bijgestaan door een secretaris dan wel adjunct-secretaris die geen deel uitmaakt van de commissie.

2. Het secretariaat draagt zorg voor de planning van de vergaderingen en voor de voorbereiding en de afhandeling van het horen, de advisering en eventuele besluitvorming van de commissie.

3. Het secretariaat draagt zorg voor het opstellen van een pré-advies ten behoeve van de fungerend commissieleden ter voorbereiding op de hoorzitting, voor de verslaglegging van de hoorzitting alsmede voor het opstellen van het door de commissie uit te brengen advies.

#### Procedure

#### Adressering aan en in behandeling nemen van een bezwaarschrift door de NVAO

##### Artikel 5

1. Een bezwaarschrift dient te worden geadresseerd aan de NVAO te Den Haag.

2. Op het bij de NVAO ingediende bezwaarschrift wordt door een medewerker van het bureau van de NVAO de datum van ontvangst aangetekend.

3. Het bureau van de NVAO bevestigt de ontvangst van het bezwaarschrift overeenkomstig het bepaalde in [artikel 6:14 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=6:14).

4. Indien niet is voldaan aan [artikel 6:5 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=6:5) of aan enig ander bij de wet gesteld vereiste voor het in behandeling nemen van het bezwaar, biedt het bureau van de NVAO de indiener van het bezwaar ingevolge [artikel 6:6 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=6:6) de gelegenheid binnen een daartoe gestelde termijn het verzuim te herstellen. Wordt van deze gelegenheid geen dan wel niet genoegzaam gebruik gemaakt, dan kan de NVAO ingevolge [artikel 6:6 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=6:6) het bezwaar niet-ontvankelijk verklaren.

5. Indien de commissie de NVAO over het bezwaar zal adviseren, wordt dit zo spoedig mogelijk door het bureau van de NVAO aan bezwaarde medegedeeld. Daarbij wordt tevens melding gemaakt van de beslistermijnen die ingevolge [artikel 7:10 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:10) gelden.

6. De gemachtigde van bezwaarde dan wel van enige andere belanghebbende dient voorafgaand aan de behandeling van het bezwaarschrift ter hoorzitting een schriftelijke machtiging over te leggen, tenzij hij/zij als advocaat of procureur is ingeschreven dan wel bezwaarde of de belanghebbende zelf met hem/haar op de hoorzitting verschijnt.

7. Het bezwaarschrift dat voldoet aan alle eisen wordt met de daarbij overgelegde stukken zo spoedig mogelijk aan het secretariaat van de commissie gezonden.

8. Het bureau van de NVAO draagt er verder zorg voor dat de commissie over alle stukken die zij in verband met de uitoefening van haar taken nodig heeft, tijdig en volledig kan beschikken.

#### Voorbereiding hoorzitting, terinzagelegging en oproeping

##### Artikel 6

1. De behandeling van het bezwaarschrift vindt plaats door de (tijdelijke) voorzitter en twee leden. De (tijdelijke) voorzitter bepaalt de samenstelling van de commissie die het bezwaar behandelt.

2. Over de toepassing van de [artikelen 7:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:3) en [7:4, zesde lid, van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:4) beslist de commissie. De commissie kan conform deze bepalingen overwegen om af te zien van het horen van belanghebbende(n) en zal in haar advies haar overwegingen motiveren.

Indien de commissie van mening is dat het bezwaar kennelijk niet-ontvankelijk dan wel kennelijk ongegrond is of de belanghebbenden hebben verklaard geen gebruik te willen maken van het recht te worden gehoord of aan het bezwaar volledig tegemoet wordt gekomen en andere belanghebbenden daardoor niet in hun belangen kunnen worden geschaad, oefent de commissie de bevoegdheid uit, bedoeld in [artikel 7:3 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:3) en brengt de commissie advies uit.

##### Artikel 7

1. De secretaris draagt na overleg met de (tijdelijke) voorzitter zorg voor de tijdige oproeping van de bezwaarde, eventuele andere belanghebbenden en de vertegenwoordiger van de NVAO. In de oproeping wordt de plaats, de datum en het tijdstip van de hoorzitting vermeld alsmede de samenstelling van de commissie tijdens de zitting. Tevens wordt melding gemaakt van de mogelijkheid om tot tien dagen voor de hoorzitting nadere stukken in te dienen, van de periode en plaats van terinzagelegging van de ingediende stukken en van de rechten van belanghebbenden overeenkomstig [artikel 7:4 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:4), waaronder in voorkomend geval de gemotiveerde mededeling dat er reden is om de terinzagelegging te beperken.

2. De hoorzitting vindt niet eerder plaats dan de veertiende dag na de dagtekening van de oproeping en overigens zo spoedig mogelijk.

3. In spoedeisende gevallen kan met instemming van de betrokken partijen de hoorzitting binnen de termijn van veertien dagen plaatsvinden.

4. Indien toepassing wordt gegeven aan [artikel 6, tweede lid, tweede volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047857&artikel=6&z=2023-01-01&g=2023-01-01), van deze regeling bepaalt de commissie of een oproeping voor de hoorzitting achterwege blijft. Bezwaarde, de NVAO en eventuele andere belanghebbenden worden hiervan schriftelijk en met redenen omkleed op de hoogte gebracht door de secretaris.

5. De secretaris zendt een afschrift van het bezwaarschrift en van de overige op de zaak betrekking hebbende stukken toe aan bezwaarde, de NVAO en eventuele andere belanghebbenden dan wel bericht hun dat deze overeenkomstig de wettelijke voorschriften ter inzage worden gelegd.

6. Tot tien dagen voor het horen kunnen bezwaarde, de NVAO en eventuele andere belanghebbenden bij de secretaris nadere stukken indienen.

7. De voorzitter en leden van de commissie zijn in verband met de voorbereiding van de behandeling van het bezwaarschrift bevoegd rechtstreeks alle gewenste inlichtingen in te winnen of te doen inwinnen.

8. De voorzitter kan uit eigen beweging of op verlangen van een lid van de commissie bij deskundigen advies inwinnen en deze zonodig uitnodigen daartoe ter zitting te verschijnen. Indien daaraan kosten zijn verbonden, is vooraf toestemming van de NVAO vereist.

9. De behandeling van het bezwaarschrift, waaronder het houden van een hoorzitting, kan worden opgeschort, indien bezwaarde daarom verzoekt dan wel daarmee instemt. De (tijdelijke) voorzitter beslist na overleg met de secretaris over de redelijkheid van een zodanig verzoek en de daarbij te stellen termijn. Een uitgeschreven hoorzitting kan op verzoek worden verplaatst. Een verzoek tot verplaatsing wordt door de (tijdelijke) voorzitter beoordeeld en komt slechts voor inwilliging in aanmerking in geval van dringende redenen.

10. Indien bezwaarde schriftelijk te kennen heeft gegeven af te zien van het recht om te worden gehoord, is de commissie bevoegd te besluiten:

- a. geheel van het horen van partijen af te zien, of

- b. de vertegenwoordiger van de NVAO in de gelegenheid te stellen een toelichting op het standpunt van de NVAO te geven.

Bij toepassing van het gestelde onder b. wordt bezwaarde zo spoedig mogelijk na de hoorzitting schriftelijk op de hoogte gesteld van het verhandelde tijdens het horen buiten zijn afwezigheid.

#### Hoorzitting

##### Artikel 8

1. De voorzitter leidt de hoorzitting.

2. De voorzitter sluit de behandeling, indien hij na rondvraag van de leden, het advies door de verklaringen van de partijen en de door hem uitgenodigde andere personen genoegzaam voorbereid acht.

##### Artikel 9

1. De hoorzitting van de commissie is openbaar.

2. De deuren worden gesloten indien de voorzitter van de commissie of een van de aanwezige leden dit nodig oordeelt of indien bezwaarde of de NVAO daartoe een verzoek doet.

Indien de commissie vervolgens beslist dat gewichtige redenen aanwezig zijn die zich tegen openbaarheid van de hoorzitting verzetten, vindt de zitting plaats met gesloten deuren.

3. De hoorzittingen worden in beginsel gehouden te Den Haag.

4. Van iedere hoorzitting stelt de secretaris een verslag op.

##### Artikel 10

1. Indien na afloop van de hoorzitting van de commissie maar voordat het advies wordt opgesteld, nader onderzoek wenselijk blijkt, kan de voorzitter uit eigen beweging of op verlangen van een lid van de commissie dit onderzoek verrichten of doen verrichten.

2. De secretaris zendt de uit het nader onderzoek verkregen informatie in afschrift aan de leden van de commissie, bezwaarde, eventuele andere belanghebbenden en de NVAO.

Ieder van hen kan binnen tien dagen na het verkrijgen van de bedoelde nadere informatie een verzoek indienen om een nieuwe hoorzitting te beleggen. De commissie beslist omtrent een zodanig verzoek.

3. Op een nieuwe hoorzitting, als bedoeld in het tweede lid van dit artikel, zijn de bepalingen in deze regeling die betrekking hebben op de hoorzitting, zoveel mogelijk van overeenkomstige toepassing.

#### Beraadslaging en besluitvorming

##### Artikel 11

1. De commissie beraadslaagt en beslist achter gesloten deuren over het door haar uit te brengen advies.

2. De commissie beslist bij meerderheid van stemmen over het uit te brengen advies. Indien bij een stemming de stemmen staken, beslist de stem van de voorzitter. Van een minderheidsstandpunt wordt bij het advies gemotiveerd melding gemaakt, indien die minderheid dat verlangt.

3. Het advies is gemotiveerd en omvat een voorstel voor de te nemen beslissing op het bezwaarschrift.

4. Het advies wordt door de voorzitter ondertekend dan wel bij ontstentenis van de voorzitter door een der leden, en door de secretaris dan wel bij ontstentenis van de secretaris, door de adjunct-secretaris.

##### Artikel 12

Het advies wordt, onder meezending van het verslag als bedoeld in [artikel 9, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047857&artikel=9&z=2023-01-01&g=2023-01-01), van deze regeling en eventueel door de commissie ontvangen nadere informatie, behoudens bijzondere gevallen binnen vier weken na de hoorzitting door de commissie aan de NVAO uitgebracht.

Indien naar het oordeel van de commissie de termijn van twaalf weken als bedoeld in [artikel 7:10, eerste lid, van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:10) ontoereikend is voor achtereenvolgens het uitbrengen van het advies door de commissie en het nemen van een beslissing op het bezwaarschrift door de NVAO, verzoekt de commissie de NVAO tijdig om de beslissing te verdagen.

Het bestuur van de NVAO (kan) tot verdagen besluit(en). Van een besluit tot verdaging ontvangen de commissie, bezwaarde en eventuele belanghebbenden een afschrift.

#### Slotbepalingen

##### Artikel 13

Voor situaties waarin deze regeling niet voorziet, beslist de voorzitter, de leden gehoord, over de door de commissie te volgen werkwijze.

##### Artikel 14

Deze regeling is op 1 februari 2005 in werking getreden. Daarvan is mededeling gedaan in de Staatscourant. Op 1 januari 2023 treedt de voorliggende, gewijzigde regeling in werking; deze vervangt de eerdergenoemde regeling.

##### Artikel 15

De regeling ligt ter inzage bij het secretariaat van de commissie, is beschikbaar via de website van de NVAO [www.nvao.net](onbekend) en zal door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap worden geplaatst in de Nederlandse Staatscourant.

##### Artikel 16

Deze regeling kan worden aangehaald als: Regeling bezwaarschriftenprocedure Awb NVAO.
