---
title: "Regeling film HGIS-cultuurmiddelen mei 2006"
identifier: "BWBR0019877"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2006-06-27"
last_updated: "2006-06-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0019877"
soort: "zbo"
stam_id: "8411003"
version_id: "13285202"
internal_id: "C17855871"
label_id: "8391754"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2006-06-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0019877/2006-06-27/0"
intitule_bron: "Stcrt.2006-121"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2006-05-18"
intitule_published: "2006-06-26"
intitule_in_force: "2006-06-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2006-121"
original_signed_date: "2006-05-18"
original_published_date: "2006-06-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2006-121-p16-SC75652"
entry_into_force_date: "2006-06-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0019877&z=2006-06-27&g=2006-06-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0019877&g=2006-06-27"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2006-05-18"
entry_into_force: "2006-06-27"
---
# Regeling film HGIS-cultuurmiddelen mei 2006

Deze regeling geldt, voor zover van toepassing, onverminderd en in aanvulling op het bepaalde in het bijdragenreglement van het Nederlands Fonds voor de Film (hierna: het fonds).

### 1. Doel

Doel van alle activiteiten in het kader van deze regeling is het stimuleren van de profilering, kennisontwikkeling, kennisverspreiding en promotie van de Nederlandse film in het buitenland en de ontwikkeling van projecten, van bijvoorbeeld Nederlandse filmfestivals, die hieraan een bijdrage leveren.

Het Ministerie van Buitenlandse Zaken stelt het fonds voor 2006 € 400.000,– beschikbaar uit de HGIS-cultuurmiddelen.

De HGIS-cultuurmiddelen zijn bedoeld voor projecten die bij voorkeur plaatsvinden in de prioriteitslanden waarop het Internationaal Cultuurbeleid zich richt, dan wel in samenwerking met daaruit afkomstige professionals worden uitgevoerd. Dit zijn de lidstaten van de Europese Unie en verder: Kroatië, Roemenië, Bulgarije, Turkije, Canada, Verenigde Staten, Japan, Suriname, Zuid-Afrika, Indonesië, Rusland, Egypte, Marokko en China.

### 2. Algemene bepalingen

### 3. Categorieën projecten

Manifestaties

Promotionele en marktgerichte activiteiten

Publicaties

– buitenlandse publicaties over films en filmmakers uit Nederland die als doel hebben het stimuleren van de profilering, kennisontwikkeling, kennisverspreiding en promotie van de Nederlandse film in het buitenland en de ontwikkeling van projecten die hieraan een bijdrage leveren.

### 4. Formele en materiële eisen

Voor aanvragen van subsidie in het kader van deze voorlopige regeling gelden de criteria HGIS-cultuurmiddelen zoals vastgesteld door de Ministeries van Buitenlandse Zaken en Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en, voor zover van toepassing, de eisen zoals neergelegd in de artikelen 7 tot en met 13 van het bijdragenreglement van het fonds.

Een aanvraag voor een subsidie dient voor de volgende tijdstippen te worden ingediend:

### 5. Beoordeling

Voor de beoordeling van een aanvraag kan het bestuur gebruik maken van een adviescommissie die adviseert overeenkomstig de criteria HGIS-cultuurmiddelen zoals vastgesteld door de Ministeries van Buitenlandse Zaken en Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en, voor zover van toepassing, overeenkomstig de eisen zoals neergelegd in de artikelen 7 tot en met 13 van het bijdragenreglement van het fonds.

Bij de aanvraag voor een subsidie wordt in ieder geval overgelegd een begroting, waarin de met het project samenhangende kosten zijn gespecificeerd, alsmede het financieringsplan.

De aanvrager dient, voor zover van toepassing, in zijn aanvraag informatie te overleggen over:

Indien is voldaan aan de formele en materiële vereisten wordt de aanvraag, voor zover het gaat om bilaterale activiteiten, voorgelegd aan de ambassade dan wel het consulaat van het land waarop de aanvraag betrekking heeft.

Een aanvraag in het kader van deze regeling sluit een aanvraag in het kader van de regeling festivals uit.

Dit reglement treedt in werking op de dag volgend op de publicatie in de Staatscourant.
