---
title: "AVWD-2021"
identifier: "BWBR0045075"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-04-29"
last_updated: "2021-04-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045075"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15939403"
version_id: "27732592"
internal_id: "C39121061"
label_id: "15873944"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-04-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045075/2021-04-29/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-21028"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-04-12"
intitule_published: "2021-04-28"
intitule_in_force: "2021-04-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-21028"
original_signed_date: "2021-04-12"
original_published_date: "2021-04-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-21028"
entry_into_force_date: "2021-04-29"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045075&z=2021-04-29&g=2021-04-29"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045075&g=2021-04-29"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2021-04-12"
entry_into_force: "2021-04-29"
---
# AVWD-2021

Besluit:

##### Artikel 1

De Algemene voorwaarden voor de uitvoering van werkzaamheden aan zaken van het ministerie van Defensie 2021 (AVWD-2021) worden vastgesteld als opgenomen in de bijlage bij dit besluit.

##### Artikel 2

De [AVWD 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007456), vastgesteld bij besluit van de Staatssecretaris van Defensie van 21 juni 1995 (Stcrt. 1995, 128) en de Aanvullende voorwaarden voor aanneming van werk op plaatsen onder beheer van het ministerie van Defensie 1999

(AVWD-D 1999), vastgesteld bij besluit van de Staatssecretaris van Defensie van 3 augustus 1999, worden ingetrokken.

##### Artikel 3

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 4

Deze regeling wordt aangehaald als: AVWD-2021

## Bijlage. AVWD-2021

Algemene Voorwaarden voor de uitvoering van werkzaamheden aan zaken van het ministerie van Defensie

Verkorte benaming:

(AVWD-2021)

**Inhoudsopgave**

Algemene bepalingen

Artikel 1 Begrippen

Artikel 2 Toepassing

Artikel 3 Garantie

Artikel 4 Kwaliteitsborging en toezicht

Artikel 5 Keuring en controle

Artikel 6 Transport en risico-overgang

Artikel 7 Beheer van de zaak door Opdrachtnemer

Artikel 8 Afgifte en Teruggave

Artikel 9 Verpakking

Artikel 10 Afkomende Onderdelen

Artikel 11 Gebruik van zaken van Opdrachtgever

Artikel 12 Onderaanneming

Artikel 13 Verwerken persoonsgegevens

Artikel 14 Wijze van kennis geven

Artikel 15 Geheimhouding

Artikel 16 Prijs

Artikel 17 Facturering

Artikel 18 Betaling

Artikel 19 Dreigende vertraging

Artikel 20 Tekortschieten in de nakoming

Artikel 21 Boete

Artikel 22 Aansprakelijkheid

Artikel 23 Ontbinding en opzegging

Artikel 24 Behoud recht nakoming te vorderen

Artikel 25 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst

Artikel 26 Verzekering

Artikel 27 Arbeidsvoorwaarden

Artikel 28 Omkoping en belangenverstrengeling

Artikel 29 Nietige en vernietigde bepalingen

Artikel 30 Melding in publicaties of reclame-uitingen

Artikel 31 Voortdurende bepalingen

Artikel 32 Geschillen en toepasselijk recht

Bijzondere bepalingen

Artikel 33 Wijzigingen algemene bepalingen

Artikel 34 Arbeidsomstandigheden

Artikel 35 Onderdelen, gereedschappen en kleding

Artikel 36 Orde en beveiliging

Artikel 37 Werkplanning

Artikel 38 Arbeidsverhouding personeel van Opdrachtnemer

Artikel 39 Vergunningen

Artikel 40 Verplichtingen ingevolge anti-misbruikwetgeving

Artikel 41 Verlegging omzetbelasting

### **Algemene bepalingen**

De algemene voorwaarden voor de uitvoering van werkzaamheden aan zaken van het ministerie van Defensie bestaan uit deze algemene bepalingen en bijzondere bepalingen. De algemene bepalingen hebben betrekking op alle Overeenkomsten waarop de algemene voorwaarden voor de uitvoering van werkzaamheden aan zaken van het ministerie van Defensie van toepassing zijn verklaard. De bijzondere bepalingen zijn enkel van toepassing indien de werkzaamheden op plaatsen onder beheer van het ministerie van Defensie plaatsvinden.

### I. Algemeen

### Artikel 1 Begrippen

In deze algemene voorwaarden worden de navolgende begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan:

### Artikel 2 Toepassing

### II. Uitvoering van de overeenkomst

### Artikel 3 Garantie

### Artikel 4 Kwaliteitsborging en toezicht

### Artikel 5 Keuring en controle

### Artikel 6 Transport en risico-overgang

### Artikel 7 Beheer van de zaak door Opdrachtnemer

### Artikel 8 Afgifte en Teruggave

### Artikel 9 Verpakking

### Artikel 10 Afkomende Onderdelen

### Artikel 11 Gebruik van zaken van Opdrachtgever

Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij het verrichten van de Werkzaamheden gebruik kan maken van zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever, en die zaken voor dat doel aan Opdrachtnemer in (ver)bruikleen geven. Aan deze (ver)bruikleen kan Opdrachtgever voorwaarden verbinden.

### Artikel 12 Onderaanneming

### Artikel 13 Verwerking persoonsgegevens

### III. Verhouding tussen partijen en begeleiding

### Artikel 14 Wijze van kennis geven

### Artikel 15 Geheimhouding

### IV. Financiële bepalingen

### Artikel 16 Prijs

De prijs is vast, tenzij anders overeengekomen. De prijs omvat alle kosten voor de uitvoering van de overeenkomst, de winst, de rechten en belastingen (uitgezonderd omzetbelasting).

### Artikel 17 Facturering

### Artikel 18 Betaling

### V. Tekortschieten

### Artikel 19 Dreigende vertraging

### Artikel 20 Tekortschieten in de nakoming

### Artikel 21 Boete

### Artikel 22 Aansprakelijkheid

### Artikel 23 Ontbinding en opzegging

### Artikel 24 Behoud recht nakoming te vorderen

Het nalaten door één van de Partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog nakoming te verlangen niet aan, tenzij de desbetreffende Partij uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet-nakoming heeft ingestemd.

### VI. Diversen

### Artikel 25 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst

### Artikel 26 Verzekering

### Artikel 27 Arbeidsvoorwaarden

### Artikel 28 Omkoping en belangenverstrengeling

### Artikel 29 Nietige en vernietigde bepalingen

Indien één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn of door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde bepalingen overleg voeren teneinde een vervangende regeling te treffen. De vervangende regeling tast het doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan.

### Artikel 30 Melding in publicaties of reclame-uitingen

Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen impliciet noch expliciet melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van Opdrachtgever niet als referentie dan na toestemming van Opdrachtgever.

### Artikel 31 Voortdurende bepalingen

Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na afloop van de Overeenkomst voort te duren, behouden nadien hun werking. Tot deze bepalingen behoren in ieder geval de bepalingen met betrekking tot: garantie (artikel 3), geheimhouding (artikel 15), aansprakelijkheid (artikel 22), omkoping en belangenverstrengeling (artikel 28.3), geschillen en toepasselijk recht (artikel 32).

### Artikel 32 Geschillen en toepasselijk recht

### Bijzondere bepalingen

De bepalingen van dit bijzondere deel zijn steeds samen met de algemene bepalingen van toepassing, voorzover hieronder niet anders aangegeven, indien Opdrachtnemer de Werkzaamheden verricht op plaatsen onder het beheer van het ministerie van Defensie.

### Artikel 33 Wijzigingen algemene bepalingen

Artikel 6 (transport en risico-overgang), artikel 7 (beheer van de zaak door Opdrachtnemer) en artikel 9 (verpakking) zijn niet van toepassing.

### Artikel 34 Arbeidsomstandigheden

### Artikel 35 Onderdelen, gereedschappen en kleding

### Artikel 36 Orde en beveiliging

### Artikel 37 Werkplanning

### Artikel 38 Arbeidsverhouding personeel van Opdrachtnemer

### Artikel 39 Vergunningen

### Artikel 40 Verplichtingen ingevolge anti-misbruikwetgeving

### Artikel 41 Verlegging omzetbelasting

Indien [artikel 24b van het Uitvoeringsbesluit omzetbelasting 1968](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002633&artikel=24b) van toepassing is, zal Opdrachtnemer geen BTW in rekening brengen en op de factuur vermelden ‘omzetbelasting verlegd’. Indien over het toepassen van deze regeling verschil van mening bestaat tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer wordt hierover uitsluitsel gevraagd aan de voor Opdrachtnemer terzake bevoegde inspecteur. Tot uitsluitsel is verkregen wordt gehandeld als ware bedoelde regeling van toepassing. Opdrachtgever is door betaling van bedoelde bedragen gekweten voor zover het deze bedragen betreft.

Deze regeling zal met de bijlage in de Staatscourant worden geplaatst.
