---
title: "Controletarieven Skal 2004"
identifier: "BWBR0015967"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2004-02-24"
last_updated: "2004-02-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0015967"
soort: "zbo"
stam_id: "6649543"
version_id: "11485962"
internal_id: "C15485461"
label_id: "6637974"
original_entry_into_force: "2004-02-24"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0015967/2004-02-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2004-37"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2003-11-27"
intitule_published: "2004-02-24"
intitule_in_force: "2004-02-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2004-37"
original_signed_date: "2003-11-27"
original_published_date: "2004-02-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2004-37-p13-SC63901"
entry_into_force_date: "2004-02-24"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0015967&z=2004-02-24&g=2004-02-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0015967&g=2004-02-24"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2003-11-27"
entry_into_force: "2004-02-24"
---
# Controletarieven Skal 2004

Tarievenblad 2004

als bedoeld in [artikel 4, eerste lid van het Skal-Bijdragereglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015355&artikel=4)

Dit Tarievenblad is door het Bestuur van Stichting Skal goedgekeurd op 27 november 2003.

### Tarieven geldend voor in Nederland gevestigde aangeslotenen

De tarieven, alle genoemd in EUR en exclusief BTW, zijn te onderscheiden in:

1A. Eenmalige bijdragen;

1B. Jaarlijkse bijdragen:

1B1. Basisbijdrage;

1B2. Variabele bijdrage (te betalen na certificatie) op basis van bedrijfsomvang.

2A. Eenmalige bijdragen;

2B. Jaarlijkse bijdragen:

2B1. Basisbijdrage;

2B2. Variabele bijdrage (te betalen na certificatie) op basis van de verkoopwaarde van de onder certificaat bereide producten.

### Bijzondere bepalingen

### 1. Tarieven voor landbouwers

### 1A. Eénmalige bijdragen:

### 1B. Jaarlijkse bijdragen: (per aansluiting per kalenderjaar)

P.S.: Kosten voor toezicht zijn inbegrepen in de onderstaande tarieven.

### 1B1. Basisbijdrage (jaarlijks):

vermeerderd met:

### 1B2. Variabele bijdrage:

### Dierlijk:

### Plantaardig:

Veehouderijbedrijven zijn vrijgesteld van onderstaande variabele bijdragen voor de producten die op het eigen bedrijf voor eigen ruwvoervoorziening (t.b.v. dieren aangemeld voor certificatie en toezicht in kader van biologische productiemethode) geproduceerd worden.

Overige sectoren c.q. productgroepen zullen op het moment van aanvraag door Skal vastgesteld worden.

De bovengenoemde variabele bijdrage geldt slechts voorzover het onder certificatie vallende producten betreft. Zie verder [Artikel 3, derde lid sub a van het Skal-Bijdragereglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015355&artikel=3).

### 2. Tarieven voor bereiders/importeurs

### 2A. Eenmalige bijdragen:

1. Aanvraag certificaat voor bereiding of import (per voortbrengingsproces):

2. Aanvraag voor certificaat voor verwerkt product (inclusief diervoeders, mengvoeders of voedermiddelen) (per product):

### 2B. Jaarlijkse bijdragen: (per kalenderjaar)

P.S.: Kosten voor toezicht zijn inbegrepen in de onderstaande tarieven.

### 2B1. Basisbijdrage:

vermeerderd met:

### 2B2. Variabele bijdrage:

Alleen voor aangeslotenen die producten (laten) bereiden/samenstellen of importeren en in het bezit van één of meerdere productcertificaten: Een omslag met gestaffeld percentage berekend over de verkoopwaarde van de onder certificatie vallende bereide/verwerkte producten

Bijzonderheden:

### 3. Overige tarieven

### Tarieven ten behoeve van private certificeringen (AB / USDA Organic)

Certificering AB-logo / USDA:

Opmerking:

In het geval de inspectie op verzoek van de opdrachtgever binnen 5 werkdagen dient plaats te vinden wordt het algemene spoedtarief additioneel in rekening gebracht.

### Documentatie / Diversen

Genoemde prijzen zijn inclusief administratie- en verzendkosten.

- Informatiebladen Skal Biologisch produceren, per stuk 10,00

1. Controle en Certificatie; 2. Veehouderij; 3. Plantenteelt; 4. Bereiding

Voor Skal aangeslotenen zijn de kosten van de informatiebladen, voorzover het een eerste exemplaar betreft, in de basisbijdrage inbegrepen.

Voor Skal aangeslotenen is het eerste exemplaar gratis, voor extra exemplaren wordt een bedrag van EUR 5,00 per stuk in rekening gebracht.

- Skal opbergmap A4 formaat voor Skal-documenten 10,00

Voor Skal aangeslotenen is het eerste exemplaar gratis, voor extra exemplaren wordt een bedrag van EUR 5,00 per stuk in rekening gebracht.

NB. Diverse van deze documenten zijn ook gratis te downloaden van www.skal.nl.

### Gegevens van gecertificeerde bedrijven

NB. Deze lijsten zijn als pdf-bestand ook gratis te downloaden via www.skal.nl.
