---
title: "Regeling zintuiglijk gehandicaptenzorg"
identifier: "BWBR0041204"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2019-01-01"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041204"
soort: "zbo"
stam_id: "14689693"
version_id: "25165932"
internal_id: "C35980491"
label_id: "14642314"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041204/2019-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-39970"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-06-19"
intitule_published: "2018-07-27"
intitule_in_force: "2018-07-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-39970"
original_signed_date: "2018-06-19"
original_published_date: "2018-07-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-39970"
entry_into_force_date: "2019-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041204&z=2019-01-01&g=2019-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041204&g=2019-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2018-06-19"
entry_into_force: "2019-01-01"
---
# Regeling zintuiglijk gehandicaptenzorg

Gelet op [artikel 35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=35), [36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=36), [37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=37) en [38 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=38) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) de volgende regeling vast.

### 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

### 2. Doel van de nadere regel

In deze regeling legt de NZa regels vast die zorgaanbieders die op grond van artikel 1 onder de reikwijdte van deze regeling vallen in acht moeten nemen bij het leveren van prestaties en tarieven van zintuiglijk gehandicaptenzorg.

### 3. Reikwijdte

Deze regeling is van toepassing op zorgaanbieders die zintuiglijk gehandicaptenzorg leveren als omschreven in [artikel 2.5a Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.5a) (Bzv).

### 4. Prestaties

### 4.1. Zorg in verband met een visuele beperking

De zorg aan visueel beperkten bestaat voor een groot deel uit kortdurende extramurale trajecten en is multidisciplinair van aard. Daarbij gaat het om diagnostisch onderzoek, interventies gericht op het psychisch leren omgaan met de handicap en interventies die de beperking opheffen of compenseren en daarmee de zelfredzaamheid vergroten.

Diagnostisch onderzoek bestaat uit aanvullende functionele en/of handelingsgerichte onderzoek gericht op het vaststellen van de klachten en symptomen, de ernst van de beperkingen die iemand daardoor op activiteiten- en participatieniveau ervaart en de ondersteunende en belemmerende persoonlijke en externe factoren die hierop van invloed zijn. Op basis hiervan wordt samen met de cliënt een individueel behandelplan vastgesteld en/of bijgesteld.

Interventies zijn kortdurende behandelingen gericht op herstel en/of het aanleren van nieuwe vaardigheden of gedrag, als dit een programmatische aanpak vereist waarvoor specifieke deskundigheid nodig is. De nieuw aan te leren vaardigheden of het gedrag richten zich op het terugdringen van stoornissen en beperkingen. Onder deze interventies vallen ook systeemgerichte behandelingen.

Er moet een concreet en haalbaar behandeldoel zijn waardoor blijvende verbeteringen in het functioneren worden bereikt/verwacht en de te geven behandeling dient een door de beroepsgroep geaccepteerde methode te zijn.

De behandeling kan één-op-één en in kleine groepen worden geboden. In het laatste wordt het aantal uren dat de hulpverlener werkzaam is geweest naar evenredigheid per patiënt berekend.

Bij deze prestatie behoren ook dossieronderzoek, overleg en opstellen van rapportages en plannen met het doel te komen tot een behandelplan. Deze regel geldt niet indien de prestatie wordt ingezet ter uitvoering van de opgestelde plannen.

### 4.2. Zorg in verband met een auditieve beperking

Zorg in verband met een auditieve beperking is multidisciplinaire zorg die bestaat uit diagnostisch onderzoek, interventies die zich richten op het psychisch omgaan met de handicap en interventies die de beperking opheffen of compenseren en daarmee de zelfredzaamheid vergroten.

Diagnostisch onderzoek bestaat uit behandelingsgerichte diagnostiek. Deze maakt integraal onderdeel uit van de behandeling en staat ten dienste van de behandeling. Het betreft verdiepende en evaluerende diagnostiek gericht op het vaststellen van mogelijke bijkomende problematiek (comorbiditeit), het ontwikkelingsperspectief van de cliënt op de verschillende ontwikkelingsdomeinen en de best passende interventies voor de cliënt. Op basis hiervan wordt een individueel behandelplan vastgesteld en/of bijgesteld.

Interventies zijn kortdurende behandelingen gericht op herstel en/of het aanleren van nieuwe vaardigheden of gedrag, als dit een programmatische aanpak vereist waarvoor specifieke deskundigheid nodig is. De nieuw aan te leren vaardigheden of het gedrag richten zich op het terugdringen van stoornissen en beperkingen. Onder deze interventies vallen ook systeemgerichte behandelingen.

Er moet een concreet en haalbaar behandeldoel zijn waardoor blijvende verbeteringen in het functioneren worden bereikt/verwacht en de te geven behandeling dient een door de beroepsgroep geaccepteerde methode te zijn.

De behandeling kan één-op-één en in kleine groepen worden geboden. In het laatste wordt het aantal uren dat de hulpverlener werkzaam is geweest naar evenredigheid per patiënt berekend.

Bij deze prestatie behoren ook dossieronderzoek, overleg en opstellen van rapportages en plannen met het doel te komen tot een behandelplan. Deze regel geldt niet indien de prestatie wordt ingezet ter uitvoering van de opgestelde plannen.

### 4.3. Zorg in verband met een communicatieve beperking als gevolg van een taalontwikkelingsstoornis (TOS)

De zorg in verband met een communicatieve beperking als gevolg van een taalontwikkelingsstoornis wordt geleverd aan kinderen en jong volwassenen tot de leeftijd van drieëntwintig jaar Deze multidisciplinaire zorg bestaat uit diagnostisch onderzoek, interventies die zich richten op het psychisch omgaan met de handicap en interventies die de beperking opheffen of compenseren en daarmee de zelfredzaamheid vergroten.

Diagnostisch onderzoek bestaat uit behandelingsgerichte diagnostiek. Deze maakt integraal onderdeel uit van de behandeling en staat ten dienste van de behandeling. Het betreft verdiepende en evaluerende diagnostiek gericht op het vaststellen van mogelijke bijkomende problematiek (comorbiditeit), het ontwikkelingsperspectief van de cliënt op de verschillende ontwikkelingsdomeinen en de best passende interventies voor de cliënt. Op basis hiervan wordt een individueel behandelplan vastgesteld en/of bijgesteld.

Interventies zijn kortdurende behandelingen gericht op herstel en/of het aanleren van nieuwe vaardigheden of gedrag, als dit een programmatische aanpak vereist waarvoor specifieke deskundigheid nodig is. De nieuw aan te leren vaardigheden of het gedrag richten zich op het terugdringen van stoornissen en beperkingen. Onder deze interventies vallen ook systeemgerichte behandelingen.

Er moet een concreet en haalbaar behandeldoel zijn waardoor blijvende verbeteringen in het functioneren worden bereikt/verwacht en de te geven behandeling dient een door de beroepsgroep geaccepteerde methode te zijn.

De behandeling kan één-op-één en in kleine groepen worden geboden. In het laatste wordt het aantal uren dat de hulpverlener werkzaam is geweest naar evenredigheid per patiënt berekend.

Bij deze prestatie behoren ook dossieronderzoek, overleg en opstellen van rapportages en plannen met het doel te komen tot een behandelplan. Deze regel geldt niet indien de prestatie wordt ingezet ter uitvoering van de opgestelde plannen.

### 4.4. Uittoeslag zorgverlener

Onder uittoeslag zorgverlener moet worden verstaan een vergoeding voor de vervoerskosten van een zorgverlener die behandeling levert aan een patiënt op een adres van de patiënt niet zijnde de locatie van de zorgaanbieder. De uittoeslag is vastgesteld op basis van een toeslag per patiëntcontact.

### 4.5. Verblijf

De prestatie verblijf wordt per kalenderdag geregistreerd indien de patiënt ’s nachts in een instelling verblijft. Hierbij gaat het om verblijf dat geleverd wordt in combinatie met extramurale zintuiglijk gehandicaptenzorg. Voor de inhoudelijke invulling van het begrip verblijf wordt verwezen naar het indicatieprotocol van de sector.1Indicatieprotocollen zijn te raadplegen via www.siac.nu en www.vivis.nl.

### 5. Administratie- en registratieverplichtingen

### 6. Declaratiebepalingen

### 7. Informatieverplichting bij declaratie

Een declaratie van de zorgaanbieder aan de patiënt en/of de zorgverzekeraar vermeldt minimaal de navolgende gegevens als onderdeel van de prestatiebeschrijving:

### 8. Standaard prijslijst

### 9. Vervallen oude regeling

De [Regeling zintuiglijk gehandicaptenzorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041118), met kenmerk NR/REG-1808a, die een geldigheidsduur had tot en met 31 december 2018, is op laatstgenoemde datum van rechtswege komen te vervallen.

### 10. Toepasselijkheid voorafgaande regeling

De[Regeling zintuiglijk gehandicaptenzorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041118), met kenmerk NR/REG-1808a, blijft van toepassing op gedragingen (handelen en nalaten) van die onder de werkingssfeer van die regeling vielen en die zijn aangevangen – en al dan niet beëindigd – in de periode dat die regeling gold.

### 11. Inwerkingtreding en citeertitel

Deze regeling treedt in werking op 1 januari 2019. Ingevolge [artikel 20, tweede lid, onderdeel a, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=20) (Wmg) zal deze regeling in de Staatscourant worden geplaatst.

## Bijlage 1. Bij nadere regel NR/REG-1905 - registratie ‘productiegegevens sector ‘productiegegevens sector visueel’ per 1 januari 2019

### Algemeen

Met dit formulier dienen alle zorgaanbieders die in 2019 behandeling aan zintuiglijk gehandicapten (ZG-zorg Zvw) leveren gegevens aan te leveren in het kader van de ontwikkeling van een nieuwe bekostiging voor ZG-zorg. Dit format geldt specifiek voor aanbieders binnen de deelsector visueel die de prestaties 'Zorg in verband met een visuele beperking' declareren. Deze aanbieders dienen met ingang van 1 januari 2019 per cliënt de onderliggende gegevens met betrekking tot een cliëntprofiel, behandelprofiel en behandelmodule aan te leveren. Onderstaand is schematisch weergegeven om welke gegevens het gaat.

In dit formulier treft u achtereenvolgens voor elke dataset eerst een instructie en daarna een dataset dat gebruikt dient te worden in het geval de registratie dient te worden aangeleverd.

### Instructie vullen dataset zorgprogramma

Dit bestand bevat alle gegevens van clienten waarvoor een zorgprogramma wordt aangeleverd.

### Instructie vullen dataset producten

Registratie vindt plaats in eenheden van vijf minuten per kalenderdag per medewerker. De tijd wordt door direct uitvoerende medewerkers geregistreerd. Onder direct uitvoerende medewerker wordt verstaan de medewerker die cliëntgebonden tijd aan ZG-cliënten in het kader van [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw) levert.

## Bijlage 2. Bij nadere regel NR/REG-1905- registratie ‘productiegegevens sector auditief/communicatief’ per 1 januari 2019

### Algemeen

Alle zorgaanbieders die in 2019 behandeling aan zintuiglijk gehandicapten (ZG-zorg Zvw) leveren dienen gegevens te registreren in het kader van de (door)ontwikkeling van een nieuwe bekostiging voor ZG-zorg. Dit format geldt specifiek voor aanbieders binnen de deelsector auditief/communicatief die de prestaties 'Zorg in verband met een auditieve beperking' en 'Zorg in verband met een communicatieve beperking als gevolg van een taalontwikkelingsstoornis' declareren. Deze aanbieders dienen vanaf 2019 per cliënt de onderliggende gegevens met betrekking tot een cliëntprofiel, behandelprofiel en behandelmodule aan te leveren. Onderstaand is schematisch weergegeven om welke gegevens het gaat.

In dit formulier treft u achtereenvolgens voor elke dataset eerst een instructie en daarna een dataset dat gebruikt dient te worden in het geval de registratie dient te worden aangeleverd.

### Instructie vullen dataset cliëntprofiel en behandelprofiel

Dit bestand bevat alle gegevens van clienten waarvoor een cliëntprofiel, behandelprofiel en behandelmodule wordt aangeleverd.

### Instructie vullen dataset behandelmodule

Registratie vindt plaats in eenheden van vijf minuten per kalenderdag per medewerker. De tijd wordt door direct uitvoerende medewerkers geregistreerd. Onder direct uitvoerende medewerker wordt verstaan de medewerker die cliëntgebonden tijd aan ZG-cliënten in het kader van [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw) levert.

De regeling kan worden aangehaald als de Regeling zintuiglijk gehandicaptenzorg.
