---
title: "Reglement Participatiefonds voor het Primair Onderwijs en de Expertisecentra versie 1 januari 2025"
identifier: "BWBR0050289"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-03-10"
last_updated: "2024-10-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050289"
soort: "zbo"
stam_id: "17239413"
version_id: "30756482"
internal_id: "C44085151"
label_id: "17145634"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-06-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050289/2026-03-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-33307"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2024-10-15"
intitule_in_force: "2024-10-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-18874"
original_published_date: "2025-06-04"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2025-18874"
entry_into_force_date: "2025-06-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050289&z=2026-03-10&g=2026-03-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050289&g=2026-03-10"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2025-06-04"
---
# Reglement Participatiefonds voor het Primair Onderwijs en de Expertisecentra versie 1 januari 2025

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit reglement wordt verstaan onder:

### Artikel 2. Premie

### Artikel 3. Premiepercentages

### Artikel 4. Zelfstandig wachtgeldbeleid

### Artikel 5. Verlagingsverzoek eigen bijdrage

### Artikel 6. Onvolledig verlagingsverzoek eigen bijdrage

### Artikel 7. Gronden voor afwijzing verlagingsverzoek eigen bijdrage

### Artikel 8. Niet kunnen voldoen aan voorwaarden verlagingsverzoek eigen bijdrage

De werkgever die door omstandigheden buiten zijn invloedssfeer of risicosfeer niet of niet volledig aan de voorwaarden van een verlagingsverzoek eigen bijdrage kan voldoen, deelt dit aan het Participatiefonds mee onder opgaaf van een deugdelijke motivering en door toezending van ter zake overtuigende documenten. Het Participatiefonds beoordeelt of dit voldoende is om de werkgever te vrijwaren voor de betreffende voorwaarden.

### Artikel 9. Gebruik van Mijn Pf

De werkgever maakt bij het indienen en aanvullen van een verlagingsverzoek eigen bijdrage gebruik van de hiervoor bestemde modules in Mijn Pf.

### Artikel 10. Beslistermijn

### Artikel 11. Gronden voor intrekking en wijziging

Het Participatiefonds is bevoegd een besluit tot verlaging van de eigen bijdrage te wijzigen of in te trekken ten nadele van de werkgever, wanneer:

### Artikel 12. Rechtmatigheidscontroles

### Hoofdstuk 2. Voorwaarden voor verlaging van de eigen bijdrage

### Artikel 13. Beëindiging arbeidsovereenkomst via UWV wegens bedrijfseconomische omstandigheden

Een werkgever komt in aanmerking voor een verlaging van de eigen bijdrage in de werkloosheidsuitkeringskosten van 50 procent naar 10 procent, wanneer is voldaan aan de voorwaarden van dit artikel.

### Artikel 14. Beëindiging arbeidsovereenkomst met wederzijds goedvinden wegens bedrijfseconomische omstandigheden

Een werkgever komt in aanmerking voor een verlaging van de eigen bijdrage in de werkloosheidsuitkeringskosten van 50 procent naar 10 procent, als is voldaan aan de voorwaarden van dit artikel.

### Artikel 15. Beëindiging arbeidsovereenkomst via UWV wegens langdurige ziekte of arbeidsongeschiktheid

Een werkgever komt in aanmerking voor een verlaging van de eigen bijdrage in de werkloosheidsuitkeringskosten van 50 procent naar 10 procent, wanneer is voldaan aan de voorwaarden van dit artikel.

### Artikel 16. Ontbinding arbeidsovereenkomst door de kantonrechter

Een werkgever komt in aanmerking voor een verlaging van de eigen bijdrage in de werkloosheidsuitkeringskosten van 50 procent naar 10 procent, wanneer is voldaan aan de voorwaarden van dit artikel.

### Artikel 17. Einde arbeidsovereenkomst voor bepaalde tijd voor vervanging

Een werkgever komt in aanmerking voor een verlaging van de eigen bijdrage in de werkloosheidsuitkeringskosten van 50 procent naar 10 procent, wanneer is voldaan aan de voorwaarden van dit artikel.

### Artikel 18. Einde arbeidsovereenkomst voor bepaalde tijd van een zij-instromer

Een werkgever komt in aanmerking voor een verlaging van de eigen bijdrage in de werkloosheidsuitkeringskosten van 50 procent naar 10 procent, wanneer is voldaan aan de voorwaarden van dit artikel.

### Artikel 19. Einde arbeidsovereenkomst: participatiebaan

Een werkgever komt in aanmerking voor een verlaging van de eigen bijdrage in de werkloosheidsuitkeringskosten van 50 procent naar 10 procent, wanneer is voldaan aan de voorwaarden van dit artikel.

### Artikel 20. Einde arbeidsovereenkomst onbepaalde tijd op verzoek van de werknemer

Als een arbeidsovereenkomst voor onbepaalde tijd is beëindigd op verzoek van de werknemer, dan komt de werkgever in aanmerking voor een verlaging van de eigen bijdrage naar nihil als de werkgever ter zake overtuigende documenten heeft aangeleverd, waaruit blijkt dat de werknemer de arbeidsovereenkomst voor onbepaalde tijd zelf heeft opgezegd.

### Artikel 21. Inspanningsverplichting

De werkgever heeft activiteiten verricht of ingekocht voor de begeleiding van de werknemer naar een werkkring buiten de organisatie.

### Hoofdstuk 3. Vrijstellingsregelingen

### Artikel 22. Vrijstellingsregeling voor eigen uitkeringsgerechtigden

Om financiële drempels bij het aannemen van uitkeringsgerechtigden weg te nemen, is het mogelijk om onder voorwaarden gebruik te maken van een vrijstelling voor de reguliere verlagingsvereisten. De werkgever komt in aanmerking voor vrijstelling van de voorwaarden van [hoofdstuk 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050289&hoofdstuk=2&z=2024-10-16&g=2024-10-16), wanneer is voldaan aan het bepaalde in het eerste tot en met het derde lid.

### Artikel 23. Vrijstellingsregeling voor niet eigen uitkeringsgerechtigden nieuw

Om financiële drempels bij het aannemen van uitkeringsgerechtigden weg te nemen, is het mogelijk om onder voorwaarden gebruik te maken van een vrijstelling voor de reguliere verlagingsvereisten. Voor werknemers die op of na 1 augustus 2022 een dienstverband zijn aangegaan, komt de werkgever in aanmerking voor vrijstelling van de voorwaarden van [hoofdstuk 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050289&hoofdstuk=2&z=2024-10-16&g=2024-10-16), wanneer is voldaan aan het bepaalde in het eerste tot en met het derde lid.

### Hoofdstuk 4. Slotbepalingen

### Artikel 24. Citeertitel

Dit reglement wordt aangehaald als het ‘Reglement Participatiefonds voor het Primair Onderwijs en de Expertisecentra versie 1 januari 2025’.

### Artikel 25. Inwerkingtreding

Dit reglement treedt in werking met ingang van de dag volgend op die, waarop het in de Staatscourant is gepubliceerd en heeft betrekking op alle dienstverbanden tussen werkgevers en werknemers uit het PO zoals omschreven in dit reglement en die een laatste contractdag hebben op of na 1 januari 2025

### Artikel 26. Bekendmaking

Dit reglement wordt bekendgemaakt middels publicatie in de Staatscourant.

### Artikel 27. Wijziging of afwijking van het reglement

Het bestuur van het Participatiefonds is gerechtigd dit reglement op ieder moment aan te passen als daar aanleiding toe is. Om zwaarwegende redenen kan het bestuur van het Participatiefonds afwijken van wat in dit reglement gesteld is.

## Bijlage 1. Informatieprotocol Reglement Participatiefonds

Het Participatiefonds heeft een aantal wettelijke taken. Hieronder valt het ondersteunen van het bevoegd gezag bij het beleid gericht op het terugdringen van ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid en het voorkomen van werkloosheid.1Artikel 190, derde lid, onder e, van de WPO en artikel 169, derde lid, onder e, van de WEC. Om deze taak te kunnen uitvoeren heeft het Participatiefonds bepaalde gegevens nodig over de bevoegde gezagsorganen. Dit informatieprotocol beschrijft de vorm en inhoud van de set gegevens, die door de bij het Participatiefonds aangesloten bevoegde gezagsorganen moeten worden geleverd. Het bevat tevens een korte toelichting op het aanleverproces. Het informatieprotocol dient als hulpmiddel voor schoolbesturen en administratiekantoren om de juiste gegevens tijdig aan te leveren bij het Participatiefonds.

In het kader van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), dienen verwerkingen van persoonsgegevens bij het College bescherming persoonsgegevens te worden gemeld. Het Participatiefonds maakt bij de uitoefening van de werkzaamheden gebruik van persoonsgegevens. Het Participatiefonds treft passende organisatorische en technische maatregelen om te waarborgen en te kunnen aantonen dat de verwerking van die persoonsgegevens in overeenstemming met de AVG kan worden uitgevoerd.

Het informatieprotocol bestaat uit vier onderdelen:

### Onderdeel 1 Basisadministratie

### § 1.1. Inleiding

De basisadministratie van het Pf betreft de gegevens die het Pf vanuit de aangesloten bevoegde gezagsorganen ontvangt. Dit omvat de volgende gegevens:

### § 1.2. Doel gegevenscollectie door het Pf

Elk schoolbestuur in het primair onderwijs levert gegevens aan bij het Pf. Deze gegevens worden gebruikt om de hoogte van de premie Pf en de rechtmatigheid van afgehandelde verlagingsverzoeken vast te stellen. Daarnaast worden gegevens gebruikt ten behoeve van de wettelijke taak onder [artikel 190, derde lid, onder e, van de WPO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=190) (en [artikel 169, derde lid, onder e, van de WEC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=169)): het ondersteunen van het bevoegd gezag bij het beleid gericht op het terugdringen van ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid en het voorkomen van werkloosheid.

In tabel 1 staat een overzicht van de primaire processen, die gebruik maken van de gegevens, die door het onderwijsveld beschikbaar worden gesteld.

**Tabel 1 Doel gegevensverzameling**

### § 2. Overzicht gegevens in de Pf-basisadministratie

### § 2.1. Inleiding

Tabel 2 toont een overzicht van de aan te leveren gegevensverzamelingen / set gegevens, voorzien van een korte omschrijving. Hieronder worden de verschillende gegevensgroepen kort toegelicht. Paragraaf 5f bevat een gedetailleerde beschrijving van alle gegevens afzonderlijk.

### § 2.2. Premiebrongegevens

De basisadministratie bevat brongegevens van alle personeelsleden en aanstellingen in het primair onderwijs. Deze gegevens worden gebruikt om de ontvangen (declaratie)gegevens te toetsen aan het reglement en de premie- en declaratiebedragen te berekenen.

Het Personeelsbestand omvat gegevens over het personeel, dat valt onder de cao po. Dit betreft het burgerservicenummer, de naam, geboortedatum en het geslacht van de personeelsleden.

De Pf-basisadministratie bevat gegevens over de dienstbetrekkingen in het primair onderwijs. Het bestand bevat gegevens als de begin- en einddatum van de aanstelling en de omvang van de aanstelling en het brutosalaris. De aanstellingsgegevens worden ook gebruikt om het premiebedrag vast te stellen.

### § 2.3. Vervangingsgegevens

De vervangingsgegevens omvatten uitgebreide gegevens over de afwezigheid en vervanging. Deze gegevens zijn van belang om het bevoegd gezag te ondersteunen bij het beleid gericht op het terugdringen van ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid en het voorkomen van werkloosheid.

### § 2.4. Verzuimgegevens

De gegevens omschreven in § 2.2 en § 2.3 leveren geen compleet overzicht op van het totale verzuim in het primair onderwijs. Niet alle afwezigheid wordt vervangen en niet alle vervanging wordt gedeclareerd dan wel bekostigd. De integrale verzuimgegevens worden gebruikt voor het berekenen van kengetallen, en het ondersteunen van het bestuur en bestuursbureau van het Pf op het gebied van informatievoorziening.

### § 2.5. Organisatiegegevens

De van Duo afkomstige organisatiegegevens op basis van RIO zijn opgeslagen in de Pf-basisadministratie en dienen onder meer voor de beoordeling van de rechtmatigheid van premiegegevens.

### § 3. Aanlevermoment en frequentie van aanlevering

De door de bevoegde gezagsorganen te leveren gegevensgroepen zijn maandelijks samengevoegd tot één gegevenslevering. DUO verzorgt maandelijks de gegevenslevering van de RIO-gegevens op de 2e dinsdag van de maand.

Het Pf verwerkt de ontvangen gegevens één keer per maand. De levering, die in maand n verwerkt wordt, bevat gegevens over de verslagmaand n–1 alsmede eventuele correcties over voorliggende maanden (als voorbeeld: de maandverwerking in januari 2025 bevat de gegevens over de maand december 2024). In tabel 3 is opgenomen op welke data in 2025 de maandverwerking plaatsvindt.

### § 4. Wijze van aanlevering

### § 4.1. Aanlevering via Managed File Transfer en/of webportaal

Bevoegde gezagsorganen en administratiekantoren maken gebruik van PSA (Personeels- en Salarisadministratie)-softwarepakketten voor het leveren van gegevens aan het Pf.

De levering via de PSA-softwarepakketten geschiedt met behulp van Managed File Transfer (MFT). De MFT voorziet in een beveiligde verbinding tussen de gegevensleverancier en het Pf.

### § 4.2. Bestandsformaat

Het bestandsformaat van de gegevenslevering is het Extensive Markup Language formaat (XML-formaat). Dit is standaard van het World Wide Web Consortium voor de syntaxis van formele opmaaktalen waarmee men gestructureerde gegevens kan weergeven in de vorm van platte tekst. Deze presentatie is zowel machineleesbaar als leesbaar voor de mens. Het XML-formaat wordt gebruikt om gegevens op te slaan en om gegevens over het internet te versturen.

### § 5. Gegevenstabellen
