---
title: "Instellingsbesluit Stuurgroep Nationale Agenda Laadinfrastructuur"
identifier: "BWBR0043332"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-03-19"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043332"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15384323"
version_id: "26593732"
internal_id: "C37741461"
label_id: "15328694"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043332/2021-03-19/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-10099"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-03-30"
intitule_published: "2020-03-31"
intitule_in_force: "2020-03-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-10099"
original_signed_date: "2020-03-30"
original_published_date: "2020-03-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-10099"
entry_into_force_date: "2020-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043332&z=2021-03-19&g=2021-03-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043332&g=2021-03-19"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2020-03-30"
entry_into_force: "2020-04-01"
---
# Instellingsbesluit Stuurgroep Nationale Agenda Laadinfrastructuur

Gelet op [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

BESLUIT:

##### Artikel 1. Instelling en taak

1. Er is een Stuurgroep Nationale Agenda Laadinfrastructuur, hierna te noemen de Stuurgroep.

2. De Stuurgroep heeft tot taak:

- •. De minister te adviseren over de uitvoering van het beleid inzake de Nationale Agenda Laadinfrastructuur;

- •. Het bewaken van de voortgang van de uitvoering van de Nationale Agenda Laadinfrastructuur en indien nodig daarop bij te sturen;

- •. Het bewaken van de integrale samenhang tussen de activiteiten die worden ontplooid door de diverse organisaties in het kader van de uitvoering van de Nationale Agenda Laadinfrastructuur;

- •. Het zorgen voor verbinding tussen regeringsbeleid en uitvoering.

##### Artikel 2. Samenstelling

1. De Stuurgroep is als volgt samengesteld:

- •. vertegenwoordiger van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat;

- •. vertegenwoordiger van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat;

- •. vertegenwoordiger van het Interprovinciaal Overleg (IPO);

- •. vertegenwoordiger van de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG);

- •. vertegenwoordiger van de Samenwerkingsregio; er zijn zes Samenwerkingsregio’s;

- •. vertegenwoordiger van de Netbeheerders;

- •. vertegenwoordiger van het Nationaal Kennisplatform Laadinfrastructuur;

- •. vertegenwoordiger van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland;

- •. voorzitter van het Formule E-Team.

2. Vanuit hun organisatie en daarmee gepaard gaande kennis handelen de Stuurgroep leden in het algemeen belang.

3. De vertegenwoordiger kan zich laten vervangen of seconderen door een andere deskundige afgevaardigde uit dezelfde organisatie, voor wie de bepalingen in dit besluit gelijkelijk gelden.

##### Artikel 3. Voorzitter en secretariaat

1. De Stuurgroep wordt voorgezeten door een onafhankelijke voorzitter en ondersteund door een secretariaat.

2. In het secretariaat wordt voorzien door de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO).

3. De voorzitter wordt voor een bepaalde periode aangesteld door de minister na overleg met de leden van de Stuurgroep.

##### Artikel 4. Werkwijze

1. De Stuurgroep stelt haar eigen werkwijze en die van het secretariaat vast.

2. De Stuurgroep kan zich door andere personen dan afkomstig van de organisaties genoemd in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043332&artikel=2&z=2020-04-01&g=2021-01-01), doen bijstaan voor zover dat voor de vervulling van zijn taak nodig is.

##### Artikel 5. Voortgang

1. Ieder Stuurgroep-lid is verantwoordelijk voor de implementatie van besluiten van de Stuurgroep die raken aan de verantwoordelijkheid van het betreffende lid en zal over de voortgang van de uitvoering periodiek aan de Stuurgroep rapporteren.

2. De Stuurgroep brengt verslag uit aan de organisaties genoemd in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043332&artikel=2&z=2020-04-01&g=2021-01-01), over taken en werkzaamheden.

##### Artikel 6. Informatieplicht

1. De Stuurgroep verstrekt aan de minister de desgevraagde informatie.

2. De leden stemmen de externe informatievoorziening met elkaar af en wijzen hiervoor een contactpersoon aan. Zij maken hiertoe zo nodig afspraken over de werkwijze als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043332&artikel=4&z=2020-04-01&g=2021-01-01).

##### Artikel 7. Kosten

De voorzitter van de Stuurgroep ontvangt een vaste vergoeding op de voet van het [besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279) waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 18, trede 10, van [bijlage B van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&bijlage=B) en de arbeidsduurfactor op 0,3 fte. De kosten van het secretariaat en de voorzitter van de Stuurgroep komen ten laste van het Mnisterie van Infrastructuur en Waterstaat.

##### Artikel 8. Beëindiging

De minister doet een voorstel tot beëindiging van de werkzaamheden van de Stuurgroep op basis van de mate waarin de Nationale Agenda Laadinfrastructuur is uitgevoerd en adviezen en aanbevelingen daarover zijn opgeleverd, en neemt na overleg met de leden van de Stuurgroep hierover een besluit.

##### Artikel 9. Archiefbescheiden

De Stuurgroep draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van zijn werkzaamheden de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan het archief van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat.

##### Artikel 10. Wijziging [Instellingsbesluit Formule E-team](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037382)

Wijzigt het Instellingsbesluit Formule E-Team.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2020.

##### Artikel 12. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Stuurgroep Nationale Agenda Laadinfrastructuur.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
