---
title: "Wijziging Voorschrift inzake het merken van munitie en de verpakking van munitie 2022"
identifier: "BWBR0051588"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-10-09"
last_updated: "2025-10-09"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051588"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17545783"
version_id: "30961012"
internal_id: "C44344141"
label_id: "17447194"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-10-09"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051588/2025-10-09/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-33731"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-09-29"
intitule_published: "2025-10-07"
intitule_in_force: "2025-10-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-33731"
original_signed_date: "2025-09-29"
original_published_date: "2025-10-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-33731"
entry_into_force_date: "2025-10-09"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051588&z=2025-10-09&g=2025-10-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051588&g=2025-10-09"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2025-09-29"
entry_into_force: "2025-10-09"
---
# Wijziging Voorschrift inzake het merken van munitie en de verpakking van munitie 2022

Besluit:

##### Artikel 1

Wijzigt het Voorschrift inzake het merken van munitie en de verpakking van munitie 2022.

##### Artikel 2

1. Er kan schriftelijk vrijstelling of ontheffing worden verleend van de regels gesteld in het in bijlage gevoegde voorschrift. Aan de vrijstelling of ontheffing kunnen voorwaarden worden verbonden.

2. Van een besluit zoals bedoeld in het eerste lid, wordt mededeling gedaan aan de Commandant van het Korps militaire controleurs gevaarlijke stoffen bij de Koninklijke Marechaussee.

3. Aan de Commandant COMMIT wordt mandaat verleend voor het verlenen van vrijstellingen en ontheffingen als bedoeld in het eerste lid.

4. De functionaris, bedoeld in het derde lid, kan de bevoegdheid, bedoeld in respectievelijk het eerste lid, geheel of gedeeltelijk schriftelijk doormandateren aan een onder hem ressorterende functionaris.

5. Bij afwezigheid of verhindering van de functionaris, bedoeld in het derde lid treedt een door die functionaris schriftelijk aangewezen plaatsvervanger voor de duur van de afwezigheid of verhindering in diens plaats.

##### Artikel 3

De Commandant en controleurs van het Korps militaire controleurs gevaarlijke stoffen bij de Koninklijke Marechaussee zijn belast met de controle op de naleving van het gestelde in het voorschrift.

##### Artikel 4

Het navolgende besluit wordt ingetrokken:

- –. Het [besluit van de Staatssecretaris van Defensie van 6 september 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047167), nr. BS2021024977

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na dagtekening van de Staatscourant.

## Bijlage

Gepubliceerd op defensie publicatieportaal.

Het voorschrift wordt gepubliceerd op het defensie publicatieportaal.
