---
title: "Wet van 11 november 2015 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten ter implementatie van richtlijn nr. 2014/59/EU van het Europees Parlement en de Raad van 15 mei 2014 betreffende de totstandbrenging van een kader voor het herstel en de afwikkeling van kredietinstellingen en beleggingsondernemingen en tot wijziging van Richtlijn 82/891/EEG van de Raad en de Richtlijnen 2001/24/EG, 2002/47/EG, 2004/25/EG, 2005/56/EG, 2007/36/EG, 2011/35/EU, 2012/30/EU en 2013/36/EU en Verordeningen (EU) nr. 1093/2010 en (EU) nr. 648/2012, van het Europees Parlement en de Raad (PbEU 2014, L 173), alsmede ter implementatie van verordening (EU) nr. 806/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 15 juli 2014 tot vaststelling van eenvormige regels en een eenvormige procedure voor de afwikkeling van kredietinstellingen en bepaalde beleggingsondernemingen in het kader van een gemeenschappelijk afwikkelingsmechanisme en een gemeenschappelijk bankenafwikkelingsfonds en tot wijziging van Verordening (EU) nr. 1093/2010 van het Europees Parlement en de Raad (PbEU 2014, L 225) (Implementatiewet Europees kader voor herstel en afwikkeling van banken en beleggingsondernemingen)"
identifier: "BWBR0037228"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2015-11-26"
last_updated: "2015-11-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037228"
soort: "wet"
stam_id: "13313993"
version_id: "22801872"
internal_id: "C32953311"
label_id: "13281784"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-11-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037228/2015-11-26/0"
intitule_bron: "Stb.2015-431"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-11-11"
intitule_published: "2015-11-25"
intitule_in_force: "2015-11-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2015-431"
original_signed_date: "2015-11-11"
original_published_date: "2015-11-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34208"
original_url_id: "stb-2015-431"
entry_into_force_date: "2015-11-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037228&z=2015-11-26&g=2015-11-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037228&g=2015-11-26"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Implementatiewet Europees kader voor herstel en afwikkeling van banken en beleggingsondernemingen"
signed_date: "2015-11-11"
entry_into_force: "2015-11-26"
---
# Wet van 11 november 2015 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten ter implementatie van richtlijn nr. 2014/59/EU van het Europees Parlement en de Raad van 15 mei 2014 betreffende de totstandbrenging van een kader voor het herstel en de afwikkeling van kredietinstellingen en beleggingsondernemingen en tot wijziging van Richtlijn 82/891/EEG van de Raad en de Richtlijnen 2001/24/EG, 2002/47/EG, 2004/25/EG, 2005/56/EG, 2007/36/EG, 2011/35/EU, 2012/30/EU en 2013/36/EU en Verordeningen (EU) nr. 1093/2010 en (EU) nr. 648/2012, van het Europees Parlement en de Raad (PbEU 2014, L 173), alsmede ter implementatie van verordening (EU) nr. 806/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 15 juli 2014 tot vaststelling van eenvormige regels en een eenvormige procedure voor de afwikkeling van kredietinstellingen en bepaalde beleggingsondernemingen in het kader van een gemeenschappelijk afwikkelingsmechanisme en een gemeenschappelijk bankenafwikkelingsfonds en tot wijziging van Verordening (EU) nr. 1093/2010 van het Europees Parlement en de Raad (PbEU 2014, L 225) (Implementatiewet Europees kader voor herstel en afwikkeling van banken en beleggingsondernemingen)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is om regels te stellen ter uitvoering van richtlijn nr. 2014/59/EU van het Europees parlement en de Raad van 15 mei 2014 betreffende de totstandbrenging van een kader voor het herstel en de afwikkeling van kredietinstellingen en beleggingsondernemingen en tot wijziging van [Richtlijn 82/891/EEG](31982L0891) van de Raad en de [Richtlijnen 2001/24/EG](32001L0024), [2002/47/EG](32002L0047), [2004/25/EG](32004L0025), [2005/56/EG](32005L0056), [2007/36/EG](32007L0036), [2011/35](32011L0035)/EU, [2012/30](32012L0030)/EU en [2013/36](32013L0036)/EU en Verordeningen (EU) nr. [1093/2010](32993L2010) en (EU) nr. [648/2012](32548L2012), van het Europees parlement en de Raad (PbEU 2014, L 173), alsmede ter uitvoering van verordening (EU) nr. [806/2014](32706L2014) van het Europees parlement en de Raad van 15 juli 2014 tot vaststelling van eenvormige regels en een eenvormige procedure voor de afwikkeling van kredietinstellingen en bepaalde beleggingsondernemingen in het kader van een gemeenschappelijk afwikkelingsmechanisme en een gemeenschappelijk bankenafwikkelingsfonds en tot wijziging van Verordening (EU) nr. [1093/2010](32993L2010) van het Europees parlement en de Raad (PbEU 2014, L 225);

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel II

Wijzigt de Bankwet 1998.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet bekostiging financieel toezicht.

##### Artikel IV

Wijzigt de Faillissementswet.

##### Artikel V

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 2, Burgerlijk Wetboek Boek 3 en Burgerlijk Wetboek Boek 7.

##### Artikel VI

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel VII

1. De [artikelen 3A:17](onbekend), [3A:18](onbekend), [3A:20](onbekend), [3A:21](onbekend), [3A:44](onbekend), [3A:48](onbekend), [3A:69](onbekend), [3A:70](onbekend), [3A:73](onbekend), [3A:74](onbekend) en [3A:75 van de Wet op het financieel toezicht](onbekend) zijn tot het tijdstip waarop verordening (EU) nr. 806/2014 van het Europees parlement en de Raad van 15 juli 2014 tot vaststelling van eenvormige regels en een eenvormige procedure voor de afwikkeling van kredietinstellingen en bepaalde beleggingsondernemingen in het kader van een gemeenschappelijk afwikkelingsmechanisme en een gemeenschappelijk afwikkelingsfonds en tot wijziging van Verordening (EU) nr. 1093/2010 (PbEU 2014, L 225), met uitzondering van de onderdelen, bedoeld in artikel 99, derde tot en met vijfde lid, van die verordening, van toepassing wordt, van overeenkomstige toepassing op entiteiten die vallen onder de werking van die verordening.

2. Het afwikkelingsfonds, bedoeld in [artikel 3A:68, eerste lid, van de Wet op het financieel toezicht](onbekend) heeft tot het in het eerste lid bedoelde tijdstip tevens tot taak het beheer van financiële middelen voor de financiering van afwikkelingsmaatregelen ten aanzien van banken en beleggingsondernemingen die vallen onder de werking van de verordening, bedoeld in het eerste lid.

3. Ten behoeve van het afwikkelingsfonds wordt ten minste eenmalig een bijdrage geheven van banken en beleggingsondernemingen die vallen onder de werking van de verordening, bedoeld in het eerste lid. De [artikelen 3A:71](onbekend) en [3A:72 van de Wet op het financieel toezicht](onbekend) zijn van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel VIII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel IX

Deze wet wordt aangehaald als: Implementatiewet Europees kader voor herstel en afwikkeling van banken en beleggingsondernemingen.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
