---
title: "Besluit van de Inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit namens de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 19 december 2023 tot vaststelling van het Specifiek interventiebeleid NVWA voedselveiligheid industriële productie, vis, zuivel en eieren (IB03-SPEC 39, versie 15)"
identifier: "BWBR0049217"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2024-01-13"
last_updated: "2024-01-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049217"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16996143"
version_id: "29891332"
internal_id: "C42855031"
label_id: "16906534"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049217/2024-01-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-206"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-12-19"
intitule_published: "2024-01-12"
intitule_in_force: "2024-01-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-206"
original_signed_date: "2023-12-19"
original_published_date: "2024-01-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-206"
entry_into_force_date: "2024-01-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049217&z=2024-01-13&g=2024-01-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049217&g=2024-01-13"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Specifiek interventiebeleid NVWA voedselveiligheid industriële productie, vis, zuivel en eieren (IB03-SPEC 39, versie 15)"
signed_date: "2023-12-19"
entry_into_force: "2024-01-13"
---
# Besluit van de Inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit namens de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 19 december 2023 tot vaststelling van het Specifiek interventiebeleid NVWA voedselveiligheid industriële productie, vis, zuivel en eieren (IB03-SPEC 39, versie 15)

De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,

Gelet op [artikel 4:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81), [artikel 25 van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=25), de [artikelen 10, eerste lid, onderdeel d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007923&artikel=10), en [13a van de Mandaatregeling VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007923&artikel=13a) en het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215);

Besluit vast te stellen de volgende beleidsregel:

### 1. Onderwerp

Het Specifiek interventiebeleid NVWA voedselveiligheid industriële productie, vis, zuivel en eieren (hierna genoemd specifiek interventiebeleid voedselveiligheid industrie) beschrijft, binnen de kaders van het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215) (NVWA-IB03), de klasseindeling en interventies voor de beoordeling van specifieke overtredingen ten aanzien van de wetgeving ter bescherming van de voedselveiligheid. Het specifiek interventiebeleid voedselveiligheid industrie is van toepassing op bedrijven die erkend of geregistreerd (moeten) zijn op grond van artikel 6 van de [Verordening (EG) 852/2004](32004R0852) en die hoofdzakelijk leveren aan andere bedrijven, de detailhandel en eventueel als nevenactiviteit rechtstreeks leveren aan de eindgebruiker. Uitgangspunt is dezelfde benadering voor alle bedrijven, zowel erkende als geregistreerde.

Overtredingen die door de inspecteur/ toezichthouder worden waargenomen en die niet in dit IB02-SPEC 39 zijn opgenomen, worden voorgelegd aan de afdeling Expertise van de directie Handhaven teneinde een interventie te bepalen.

### 2. Definities en wettelijke basis

### 2.1. Gebruikte afkortingen

**AIB** [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215) (NVWA-IB03)

**BB** Bestuurlijke Boete

**BBL** [Warenwetbesluit Bereiding en Behandeling Levensmiddelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005758)

**BSb** Bestuurlijke strafbeschikking

**CCP** Critical Control Point (kritisch controlepunt)

**COKZ** Centraal Orgaan Kwaliteit Zuivelproducten

**DO** Directieoverleg

**Entero’s Enterobacteriaceae** (familienaam bacterie)

**EZK** Ministerie van Economische Zaken en Klimaat

**HACCP** Hazard Analysis and Critical Control Points

**JZ** Divisie Juridische Zaken van de NVWA

**LM Listeria monocytogenes** (microbiologisch pathogeen)

**NVWA** Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit

**OM** Openbaar Ministerie (Justitie)

**PHC** Proceshygiënecriteria

**PV** Proces-verbaal pro Justitia,

**RASFF** Rapid alert system food and feed

**Ri** Richtlijn

**RlvS** [Richtlijn voor Strafvordering regelgeving Ministerie van EZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030947)

**RvB** Rapport van bevindingen

**OW** Officiële waarschuwing

**VMC** Verordening microbiologische criteria, [Verordening (EG) Nr. 2073/2005](32005R2073)

**Vo** Verordening (EG) Nr. (gevolgd door volgnummer/jaartal)

**VVC** Voedselveiligheidscriteria

**VWS** Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport

**WW** [Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969)

**WwBesl HvL** [Warenwetbesluit hygiëne van levensmiddelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018823)

Voor overige definities wordt verwezen naar het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215) (NVWA-IB03).

### 2.2. Wettelijke basis

De wettelijke basis voor het specifiek interventiebeleid voedselveiligheid industrie is de Warenwet en de Europese wetgeving met betrekking tot levensmiddelenhygiëne. De belangrijkste wettelijke bepalingen zijn:

1 [Verordening (EG) nr. 178/2002](32002R0178) van het Europees parlement en de Raad van 28 januari 2002 tot vaststelling van de algemene beginselen en voorschriften van de levensmiddelenwetgeving, tot oprichting van een Europese Autoriteit voor voedselveiligheid en tot vaststelling van procedures voor voedselveiligheidsaangelegenheden.

2 Algemene Levensmiddelenverordening en in [uitvoeringsverordening (EU) 931/2011](32011R0931)

3 [Verordening (EG) nr. 852/2004](32004R0852) van het Europees parlement en de Raad van 29 april 2004 inzake levensmiddelenhygiëne

4 [Verordening (EG) nr. 853/2004](32004R0853) van het Europees parlement en de Raad van 29 april 2004 houdende vaststelling van specifieke hygiënevoorschriften voor levensmiddelen van dierlijke oorsprong

5 [Verordening (EG) nr. 2073/2005](32005R2073) van de Commissie van 15 november 2005 inzake microbiologische criteria voor levensmiddelen

6 [Verordening (EEG) nr. 2406/96](31996R2406) van de Raad 26 november 1996 houdende vaststelling van gemeenschappelĳke handelsnormen voor bepaalde visserijproducten

### 3. Werkwijze

### 3.1. Het bepalen van de ernst van de overtreding

Overtredingen worden ingedeeld naar klassen zoals gedefinieerd in het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215) (NVWA-IB03).

Wanneer er door een overtreding een (risico op) ernstig gevaar voor mens, dier, milieu en/of misleiding is,. dan is er sprake van een zware overtreding.

Wanneer er door een overtreding een (risico op) gevaar voor mens, dier, milieu en/of misleiding is, dan is er sprake van een middelzware overtreding.

Wanneer er door een overtreding een (risico op) gering gevaar voor mens, dier, milieu en/of misleiding is, dan is er sprake van een lichte overtreding.

Bij diverse wettelijke normen kunnen er meerdere overtredingsklassen gedefinieerd zijn. Tijdens een inspectie zijn met name de volgende indicatoren van belang ter bepaling van het risico en daarmee van de overtredingsklasse:

In de bijlage zijn de bepalingen van de geldende wetgeving ingedeeld in een overtredingsklasse met bijbehorende interventie(s).

### 3.2. Het bepalen van interventies bij een overtreding

Overtredingen van de [Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969) worden doorgaans bestuurlijk beboet. Aan het Openbaar Ministerie (OM) worden overtredingen voorgelegd indien voor daarvoor op basis van de [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063) (Wed) een hogere geldboete kan worden opgelegd dan de voorziene bestuurlijke boete, en:

Strafrechtelijke afdoening is niet voorbehouden aan een vooraf aan te geven overtreding van een bepaald voorschrift, maar kan in beginsel bij alle overtredingen van de bij of krachtens de [Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969) gestelde voorschriften noodzakelijk zijn.

### 4. Divers

Deze beleidsregel vervangt het op 19 oktober 2022 vastgestelde [Specifiek interventiebeleid NVWA voedselveiligheid industriële productie, vis, zuivel en eieren (IB02-SPEC 39, versie 14)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047377). Hiermee wordt de inhoud van de beleidsregel in overeenstemming gebracht met het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215). Tevens wordt de bijlage vanaf nu weergegeven op de website van de NVWA ([www.nvwa.nl/interventiebeleid](onbekend)). Tevens zijn er enkele redactionele wijzigingen en verduidelijkingen gemaakt, is er een aanpassing van [Verordening (EG) Nr. 853/2004](32004R0853) en is opgenomen de Beleidsregel nadere invulling [Verordening (EG) 178/2002](32002R0178).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als ‘Specifiek interventiebeleid NVWA voedselveiligheid industriële productie, vis, zuivel en eieren (IB03-SPEC 39, versie 15)’.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin hij wordt geplaatst.

De bijlage van deze beleidsregel is te vinden op de website van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit ([www.nvwa.nl/interventiebeleid](onbekend)).

## Bijlage

Gepubliceerd op www.nvwa.nl/interventiebeleid.
