---
title: "Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 21 januari 2020, nr. Min-BuZa.2019.4758-25, tot verlening van mandaat, volmacht en machtiging inzake uitvoering van het Voice 2016–2024 Fonds"
identifier: "BWBR0043221"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-03-27"
last_updated: "2021-03-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043221"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15351473"
version_id: "26528052"
internal_id: "C37656011"
label_id: "15296564"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-02-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043221/2021-03-27/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-11442"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-01-21"
intitule_published: "2020-02-27"
intitule_in_force: "2020-02-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-11442"
original_signed_date: "2020-01-21"
original_published_date: "2020-02-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-11442"
entry_into_force_date: "2020-02-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043221&z=2021-03-27&g=2021-03-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043221&g=2021-03-27"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit verlening mandaat, volmacht en machtiging inzake uitvoering Voice 2016–2024 Fonds"
signed_date: "2020-01-21"
entry_into_force: "2020-02-28"
---
# Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 21 januari 2020, nr. Min-BuZa.2019.4758-25, tot verlening van mandaat, volmacht en machtiging inzake uitvoering van het Voice 2016–2024 Fonds

Gelet op [afdeling 10.1.1 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=10.1.1);

Besluit:

##### Artikel 1

1. Aan de onder a en b genoemde functionarissen wordt, onder de onder a of b bedoelde voorwaarden, mandaat en machtiging verleend om namens de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking besluiten te nemen en de daartoe benodigde voorbereidingshandelingen te verrichten met het oog op de toepassing van het [besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 8 september 2016, nr. MinBuZa-2016.56930, tot vaststelling van beleidsregels en een subsidieplafond voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Voice 2016–2020 Fonds)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038516)1Stcrt. 2016, nr. 48323 laatstelijk gewijzigd bijBesluit van de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 20 november 2019, nr. Min-BuZa.2019.4583-13, tot wijziging van het besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 8 september 2016, nr. MinBuZa-2016.56930, tot vaststelling van beleidsregels en een subsidieplafond voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Voice 2016–2024 Fonds), (Stcrt. 2019, nr. 64845).

- a. Voor zover het een besluit betreft over een bedrag dat gelijk is aan of hoger is dan 250.000 euro, dan wel een besluit over een multi-landen project, is de Program Manager Voice van Oxfam Novib/Hivos bevoegd;

- b. Voor zover het een besluit betreft over een bedrag dat lager is dan 250.000 euro, zijn bevoegd:

- –. Directeur regiokantoor Hivos te Nairobi in geval het activiteiten in Kenia of in Tanzania betreft;

- –. Directeur regiokantoor Hivos te Jakarta in geval het activiteiten in Filipijnen of in Indonesië betreft;

- –. Directeur landenkantoor Oxfam in Cambodja ondersteund door Oxfam Novib in geval het activiteiten in Cambodja betreft;

- –. Directeur landenkantoor Oxfam in Niger ondersteund door Oxfam Novib in geval het activiteiten in Niger betreft;

- –. Directeur landenkantoor Oxfam in Nigeria ondersteund door Oxfam Novib in geval het activiteiten in Nigeria betreft;

- –. Directeur landenkantoor Oxfam in Oeganda ondersteund door Oxfam Novib in geval het activiteiten in Oeganda betreft;

- –. Directeur landenkantoor Oxfam in Laos ondersteund door Oxfam België in geval het activiteiten in Laos betreft; en

- –. Directeur landenkantoor Oxfam in Mali ondersteund door Oxfam Great Britain in geval het activiteiten in Mali betreft.

2. De functionarissen, genoemd in het eerste lid onder a en b, zijn bevoegd besluiten te nemen en voorbereidingshandelingen te verrichten met het oog op de toepassing van de [Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252) voor zover samenhangend met de toepassing van het [besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 8 september 2016, nr. MinBuZa-2016.56930, tot vaststelling van beleidsregels en een subsidieplafond voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Voice 2016–2020 Fonds)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038516)2Stcrt. 2016, nr. 48323 laatstelijk gewijzigd bij Besluit van de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 20 november 2019, nr. Min-BuZa.2019.4583-13, tot wijziging van het besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 8 september 2016, nr. MinBuZa-2016.56930, tot vaststelling van beleidsregels en een subsidieplafond voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Voice 2016–2024 Fonds), (Stcrt. 2019, nr. 64845).

##### Artikel 2

Aan de voorzitter van het Steering Committee van Oxfam Novib/Hivos wordt mandaat en machtiging verleend om namens de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking besluiten te nemen en voorbereidingshandelingen te verrichten op bezwaarschriften tegen besluiten, bedoeld in [artikel 1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043221&artikel=1&z=2020-02-28&g=2021-03-01), die door de functionarissen, bedoeld in artikel 1, eerste lid, onder a en b, namens de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn genomen of behandeld.

##### Artikel 3

Het [Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 24 november 2016, nr. MinBuZa-2016. 764044, tot verlening van mandaat, volmacht en machtiging inzake uitvoering van het Voice Fonds 2016–2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038785)3Stcrt. 2016, nr 64991 wordt ingetrokken.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
