---
title: "Besluit van 1 augustus 1956, ter uitvoering van de Beroepswet"
identifier: "BWBR0002228"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2013-01-01"
last_updated: "2011-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0002228"
soort: "AMvB"
stam_id: "1140903"
version_id: "1687922"
internal_id: "C1687921"
label_id: "1107764"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1957-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0002228/2013-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.1956-423"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1956-08-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1956-423"
original_signed_date: "1956-08-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1957-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0002228&z=2013-01-01&g=2013-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0002228&g=2013-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beroepsreglement"
signed_date: "1956-08-01"
entry_into_force: "1957-01-01"
---
# Besluit van 1 augustus 1956, ter uitvoering van de Beroepswet

Op de voordracht van Onze Minister van Justitie van 20 juni 1956, Afdeling Wetgeving, No. 241/656;

Gelet op de [artikelen 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002170&artikel=10), [24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002170&artikel=24), [28-30](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002170&artikel=28), [54](onbekend), [55](onbekend), [104-106](onbekend), [130](onbekend), [132](onbekend) en [144 der Beroepswet](onbekend) (**Stb.** 1955, 47);

De Raad van State gehoord (advies van 3 juli 1956, no. 19);

Gezien het nader rapport van Onze voornoemde minister van 31 juli 1956, Afdeling Wetgeving, no. 285/656;

Hebben goedgevonden en verstaan:

### Hoofdstuk I. Raden van Beroep

##### Artikel 1

Vervallen

##### Artikel 2

Vervallen

##### Artikel 3

Vervallen

##### Artikel 3a

Vervallen

##### Artikel 4

Vervallen

##### Artikel 5

Vervallen

##### Artikel 7

Vervallen

##### Artikel 8

Vervallen

##### Artikel 9

Vervallen

##### Artikel 10

Vervallen

##### Artikel 11

Vervallen

##### Artikel 12

Vervallen

##### Artikel 13

Vervallen

##### Artikel 14

Vervallen

##### Artikel 15

Vervallen

##### Artikel 16

Vervallen

##### Artikel 17

Vervallen

##### Artikel 18

Vervallen

##### Artikel 19

Vervallen

##### Artikel 20

Vervallen

##### Artikel 21

Vervallen

##### Artikel 22

Vervallen

##### Artikel 23

Vervallen

##### Artikel 24

Vervallen

##### Artikel 25

Vervallen

##### Artikel 26

Vervallen

##### Artikel 27

Vervallen

### Hoofdstuk II. De Centrale Raad van Beroep

#### § 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 28

Vervallen

##### Artikel 28a

1. De rang van ouderdom van dienst tussen hen die eenzelfde ambt bekleden, wordt geregeld naar de dagtekening en zo nodig naar het nummer van de besluiten van benoeming.

2. Zijn verscheidene personen tot éénzelfde ambt benoemd bij één besluit, dan wordt de rang van ouderdom geregeld naar de volgorde waarin zij in het besluit worden genoemd.

##### Artikel 28b

Vervallen

##### Artikel 28c

Vervallen.

##### Artikel 29

Vervallen.

##### Artikel 30

Zij die de Centrale Raad van Beroep als griffier bijstaan, dragen hetzelfde costuum als de overeenkomstige ambtenaren van een gerechtshof.

##### Artikel 31

De president roept, zo dikwijls hij zulks nodig acht, de Centrale Raad van Beroep in algemene vergadering bijeen. Zoveel mogelijk wonen alle senior raadsheren en raadsheren de vergadering bij.

##### Artikel 31a

Vervallen

##### Artikel 32

In de gevallen waarin van Onzentwege bij de Centrale Raad van Beroep bericht of advies wordt ingewonnen, zal het antwoord worden vastgesteld in een algemene vergadering.

##### Artikel 33

Vervallen

##### Artikel 34

Vervallen

##### Artikel 35

Vervallen

##### Artikel 36

Vervallen

##### Artikel 37

Vervallen

#### § 2. De griffie

##### Artikel 38

De griffier is hoofd van de griffie. Voor zover hij niet optreedt tot bijstand van de rechter in diens verrichtingen, is hij verplicht de voorschriften te volgen, welke hem door Onze Minister van Justitie worden gegeven.

##### Artikel 39

De griffier regelt de inrichting der administratie. Hij beheert het archief.

##### Artikel 40

Vervallen

##### Artikel 41

De griffier heeft de zorg voor de huisvesting van het college, voor de inboedel, de boekerij, de huishoudelijke dienst en de bij het college in behandeling zijnde stukken. Hij pleegt daaromtrent geregeld overleg met de president.

##### Artikel 42

Vervallen.

##### Artikel 43

1. De griffier houdt de griffie open op de uren, door de Centrale Raad van Beroep met inachtneming van de volgende leden te bepalen.

2. De griffie is gesloten op zondagen en dagen die bij of krachtens de [Algemene termijnenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002448) zijn aangemerkt als algemeen erkende feestdagen, tenzij op een dergelijke dag een terechtzitting wordt gehouden.

3. Op zaterdagen is de griffie geopend, mits op een dergelijke dag een terechtzitting wordt gehouden.

4. Op de overige dagen is de griffie geopend gedurende ten minste zes uren per dag.

5. Op de dagen waarop terechtzittingen worden gehouden is de griffie ten minste een half uur voor de aanvang daarvan geopend.

##### Artikel 44

1. De terechtzittingen, andere bijeenkomsten en verhoren worden bijgewoond door de griffier. Deze maakt zodanige aantekeningen als door de wet of de rechter worden gevorderd.

2. De griffier geeft ook overigens aan de rechter in al diens ambtsverrichtingen alle door deze gewenste bijstand.

3. De werkzaamheden, bedoeld in dit artikel, worden tussen de griffier, de substituut-griffiers en de plaatsvervangende griffiers verdeeld bij een rooster, vastgesteld door de griffier in overleg met de president. Bij ontstentenis van degene, die ingevolge de rooster met enige werkzaamheid is belast, wijst de griffier een vervanger aan.

##### Artikel 45

Vervallen.

##### Artikel 46

Bij ontstentenis van de griffier treedt als hoofd van de griffie op een substituut-griffier, dan wel bij ontstentenis van dien een plaatsvervangende griffier, een en ander volgens een rooster door de griffier opgemaakt in overleg met de president. Bij gebreke van een zodanige voorziening wijst Onze Minister van Justitie de substituut- of plaatsvervangende griffier aan, die optreedt als hoofd van de griffie.

### Hoofdstuk IV. Voorbereidend onderzoek

##### Artikel 47

Vervallen

##### Artikel 48

Vervallen

##### Artikel 49

Vervallen

##### Artikel 50

Vervallen

##### Artikel 51

Vervallen

##### Artikel 52

Vervallen

##### Artikel 53

Vervallen

##### Artikel 54

Vervallen

### Hoofdstuk V. Versnelde behandeling

##### Artikel 55

Vervallen

##### Artikel 56

Vervallen

##### Artikel 57

Vervallen

### Hoofdstuk VI. Vaste deskundigen

##### Artikel 58

Vervallen

##### Artikel 59

Vervallen

##### Artikel 60

Vervallen

##### Artikel 61

Vervallen

##### Artikel 62

Vervallen

##### Artikel 63

Vervallen

##### Artikel 64

Vervallen

##### Artikel 65

Vervallen

##### Artikel 66

Vervallen

##### Artikel 67

Vervallen

##### Artikel 68

Vervallen

##### Artikel 69

Vervallen

##### Artikel 70

Vervallen

##### Artikel 71

Vervallen

##### Artikel 72

Vervallen

##### Artikel 73

Vervallen

##### Artikel 74

Vervallen

##### Artikel 75

Vervallen

##### Artikel 76

Vervallen

##### Artikel 77

Vervallen

##### Artikel 78

Vervallen

##### Artikel 79

Vervallen

##### Artikel 80

Vervallen

##### Artikel 81

Vervallen

##### Artikel 82

Vervallen

##### Artikel 83

Vervallen

##### Artikel 84

Vervallen

##### Artikel 85

Vervallen

##### Artikel 86

Vervallen

##### Artikel 87

Vervallen

##### Artikel 88

Vervallen

##### Artikel 89

Vervallen

##### Artikel 90

Vervallen

##### Artikel 91

Vervallen

### Hoofdstuk VII. Vergoedingen voor werkzaamheden, tijdverzuim en reis- en verblijfkosten

##### Artikel 92

Vervallen

##### Artikel 93

Vervallen

##### Artikel 94

Vervallen

##### Artikel 95

Vervallen

##### Artikel 96

Vervallen

### Hoofdstuk VIII. Slotbepaling

##### Artikel 97

Dit besluit kan worden aangehaald als Beroepsreglement.

## Lijst

Vervallen.

Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State en aan de Algemene Rekenkamer.
