---
title: "Protocol accountantsonderzoek CAK bestuurlijke verantwoording 2020"
identifier: "BWBR0045011"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2021-04-01"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045011"
soort: "zbo"
stam_id: "15914223"
version_id: "27662052"
internal_id: "C39026141"
label_id: "15849874"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045011/2021-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-16119"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2021-03-31"
intitule_in_force: "2021-03-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-16119"
original_published_date: "2021-03-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-16119"
entry_into_force_date: "2021-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045011&z=2021-04-01&g=2021-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045011&g=2021-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2021-04-01"
---
# Protocol accountantsonderzoek CAK bestuurlijke verantwoording 2020

Bestuurlijke verantwoording 2020

### 1. Inleiding

### 1.1. Algemeen

Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) en de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) hebben in het [Model jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording 2020](onbekend) (verder: model) voorschriften opgenomen voor de inrichting van de bestuurlijke verantwoording 2020 van het CAK.

De regels voor het accountantsonderzoek en voor de inhoud en inrichting van het accountantsverslag hebben VWS en de NZa vastgelegd in dit Protocol accountantsonderzoek CAK bestuurlijke verantwoording 2020 (verder: protocol)1Op basis van artikel 31 Wmg kan de NZa regels stellen voor de inhoud en inrichting van de verklaring en van het accountantsverslag zoals bedoeld in artikel 4.3.1 Wlz. Artikel 6.2.6 (lid 1) Wlz geeft aan dat artikel 4.3.1 (lid 1 tot en met 4) Wlz van overeenkomstige toepassing is op het CAK..

Dit protocol geeft richtlijnen voor het door de externe accountant uit te voeren onderzoek naar de in de bestuurlijke verantwoording 2020 opgenomen matrices bestuurlijke verantwoording en financiële verantwoording (verwezen wordt naar het model [paragraaf 2.1 ad 3](onbekend)). Het onderzoek betreft in de basis een controleopdracht conform Standaard 805 van de Koninklijke Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants (NBA). De overige onderdelen van de bestuurlijke verantwoording worden voor dit onderzoek aangemerkt als ‘andere informatie’ (verwezen wordt naar het model bij paragraaf 2.1), waarop Standaard 720 van de NBA van toepassing is.

In de bestuurlijke verantwoording legt het CAK verantwoording af met betrekking tot de uitvoering van 13 taken en regelingen. Hiervan is een aantal reeds afgeschaft en vindt enkel nog de afwikkeling plaats door het CAK. Dit betreft als volgt:

**Aflopende regelingen:**

**Doorlopende regelingen:**

Het doel van dit protocol is niet om de aanpak van het onderzoek voor te schrijven, maar om de kaders aan te geven waarbinnen het onderzoek moet plaatsvinden. De accountant is zelfstandig verantwoordelijk voor het uitvoeren van zijn werkzaamheden ter verkrijging van voldoende en geschikte controle-informatie als basis voor zijn oordeel.

De accountant hanteert het protocol als kader voor zijn werkzaamheden. Daarnaast laat hij zich leiden door de geldende gedrags- en beroepsvoorschriften, in het bijzonder de [Verordening gedrags- en beroepsregels accountants](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034635) (VGBA), de [Verordening inzake onafhankelijkheid van de accountant bij assurance-opdrachten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034652) (VIO) en de [Nadere Voorschriften Controle- en Overige Standaarden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044893) (NV COS).

De externe accountant geeft de uitkomst van zijn onderzoek weer in:

Het CAK moet op grond van [artikel 6.2.6 Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.2.6) de verantwoordingsdocumenten vergezeld van de accountantsproducten (controleverklaring en accountantsverslag) vóór 1 juli van het jaar volgend op het verslagjaar toezenden aan VWS en de NZa.

VWS en de NZa maken bij hun beoordeling zoveel mogelijk gebruik van de verantwoordingsdocumenten van het CAK, van de controleverklaring en het bijbehorende accountantsverslag. Daarbij beoordelen VWS en de NZa de door de externe accountant uitgevoerde werkzaamheden en stellen op basis van hun bevindingen de eigen (onderzoeks)werkzaamheden vast.

Op grond van de verzamelde informatie vormt de NZa zich een bestuurlijk oordeel over de rechtmatige uitvoering van de wettelijke taken door het CAK en over de rechtmatigheid van de daarmee samenhangende financiële stromen inzake de hiervoor genoemde taken en regelingen.

Zoals in het [model](onbekend) is vermeld, beoordeelt VWS de uitvoering van de (begrotingsgefinancierde) wettelijke taken. VWS kan de Auditdienst Rijk (ADR) inschakelen om de werkzaamheden van de externe accountant van het CAK te beoordelen, ten behoeve van de invulling van de systeemverantwoordelijkheid van het departement voor deze taken:

VWS vormt zich een oordeel betreffende deze regelingen en stuurt indien akkoord een brief naar het CAK waarin de uitvoering van de (begrotingsgefinancierde) regelingen wordt goedgekeurd.

De NZa brengt verslag uit van haar bevindingen over de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de overige (premiegefinancierde) wettelijke taken door het CAK (zie paragraaf 1.1 taken 3 tot en met 13) via een rapport vóór 1 december volgend op het verslaggevingsjaar van het CAK.

### 1.2. Publicatie in Staatscourant

De raad van bestuur van de NZa heeft op 16 maart 2021 dit ‘Protocol accountantsonderzoek CAK bestuurlijke verantwoording 2020’ vastgesteld. Dit protocol treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin dit protocol is geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2020. U kunt dit protocol en alle andere in dit protocol genoemde documenten raadplegen via www.nza.nl.

### 2. Doel accountantsonderzoek

De externe accountant onderzoekt of de in de bestuurlijke verantwoording 2020 opgenomen financiële stromen in de matrices bestuurlijke verantwoording rechtmatig zijn en de opgenomen activa en passiva posities (balansmutaties), verloopoverzichten en toelichtingen daarop in de financiële verantwoording in alle van materieel belang zijnde aspecten juist en volledig zijn weergegeven, in overeenstemming met de specifiek voor het CAK van toepassing zijnde wet- en regelgeving zoals vastgelegd in het [Model jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording 2020](onbekend).

De externe accountant rapporteert over de bevindingen en conclusies van dit onderzoek in:

Voor de tekst van de controleverklaring maakt de externe accountant gebruik van het model dat in hoofdstuk 5 van dit protocol is opgenomen.

Voor de tekst van het accountantsverslag maakt de externe accountant gebruik van het model dat in hoofdstuk 6 van dit protocol is opgenomen. Dit deel valt aan te merken als de uitkomst van de controleopdracht.

De controleverklaring en het accountantsverslag zijn alleen bestemd voor het CAK, VWS, de NZa en het Zorginstituut.

### 3. Te volgen procedures

De procedure van het onderzoek in het verslagjaar kan als volgt worden weergegeven.

De NZa en VWS kunnen zonder verdere tussenkomst van het CAK contact opnemen met de externe accountant van het CAK met betrekking tot inzage op de uitgevoerde werkzaamheden in het accountantsdossier van de externe accountant en over eventueel aanvullend te verstrekken informatie en over vaktechnische aangelegenheden. VWS is op basis van de [Comptabiliteitswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003075) en de NZa is op basis van de [Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078) wettelijk bevoegd om stukken uit het accountantsdossier te kopiëren en/of digitaal op te vragen voor hun eigen dossiervorming.

De NZa en VWS kunnen de accountant verzoeken8Op basis van artikel 61 Wmg. om stukken uit het accountantsdossier aan te leveren en de opgevraagde stukken (laten) kopiëren voor eigen dossiervorming.

Daarnaast kan VWS en de NZa:

### 4. Te hanteren uitgangspunten

### 4.1. Verantwoordingsstructuur

Het CAK moet op grond van [artikel 6.2.6 Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.2.6) vóór 1 juli11De aanleverdatum zoals overeengekomen tussen partijen is gevolgd voor het verantwoordingsjaar 2020 en geldt voor de bestuurlijke verantwoording en de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen. Deze datum kan afwijken van de aanleverdata die gelden voor andere onderdelen van het financieel verslag. van het jaar volgend op het verantwoordingsjaar bij VWS en de NZa de volgende verantwoordingsdocumenten, inclusief de accountantsproducten, aanleveren:

In de hierna opgenomen paragrafen zijn deze onderdelen uitgewerkt.

Het object van onderzoek van dit protocol (de bestuurlijke verantwoording) wordt behandeld in paragraaf 4.2 en verder.

### 4.1.1. Financieel verslag

Het financieel verslag bestaat uit vier financiële verantwoordingen. Alleen de derde verantwoording valt onder de reikwijdte van dit protocol:

Voor nadere details wordt verwezen naar het [model paragraaf 2.1](onbekend).

### 4.1.2. Uitvoeringsverslag

Het uitvoeringsverslag wordt bijgevoegd bij de oplevering van de jaarrekening door het CAK. De eisen die gesteld worden aan het uitvoeringsverslag zijn met ingang van 1 januari 2020 nader uitgewerkt in de regeling bezoldiging beheerskosten ZBO’s en het accountantsprotocol als bijlage hiervan (voorheen geregeld in het model jaarverslaggeving - CAK jaarrekening). Het uitvoeringsverslag valt buiten de reikwijdte van dit protocol.

### 4.2. Object van het onderzoek

Het object van het accountantsonderzoek betreft de bestuurlijke verantwoording 2020. Het CAK stelt de bestuurlijke verantwoording op in overeenstemming met de vereisten van het [model](onbekend).

De bestuurlijke verantwoording bestaat uit drie componenten:

Bij de verantwoording over de borging van de rechtmatigheid van de financiële stromen maakt het CAK gebruik van de matrix bestuurlijke verantwoording. De matrix geeft aan bij welke financiële stromen (op kasbasis) het CAK is betrokken, wat de omvang is van deze financiële stromen, welke taken en verantwoordelijkheden het CAK heeft ten aanzien van deze financiële stromen en welke voorbehouden gelden in verband met de opdrachtverstrekking en gegevensaanlevering door derden. In de kolom bestuurlijke verantwoording geeft het CAK aan hoe en in hoeverre de rechtmatigheid van de financiële stromen door het CAK is gewaarborgd.

De matrix voor VWS is uitgewerkt in het [model](onbekend) in [bijlage 3](onbekend) ‘Model Matrix bestuurlijke verantwoording VWS’ van dit model. De matrix voor de NZa is uitgewerkt in het model in [bijlage 4](onbekend) ‘Model Matrix bestuurlijke verantwoording NZa’. De matrices geven de volgende financiële stromen weer op kasbasis, die een rol spelen bij de concrete invulling van het rechtmatigheidsbegrip bij het CAK:

Inzake VWS:

**Inzake NZa:**

**Aflopende regelingen en taken:**

**Doorlopende regelingen en taken:**

In de bestuurlijke verantwoording worden overzichten inclusief toelichtingen opgenomen van de activa en passiva van de financiële stromen van de door het CAK uitgevoerde wettelijke taken in het verantwoordingsjaar (inclusief vergelijkende cijfers) op kasbasis en op basis van het toerekeningsbeginsel. Van deze activa en passiva worden verloopoverzichten en toelichtingen opgenomen van vorderingen en schulden (minimaal verloopoverzichten van de rekening-courantposities en de openstaande vorderingen inclusief een uitsplitsing van deze openstaande vorderingen naar ouderdom voor de posten die betrekking hebben op de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362)).

De te hanteren sjablonen en modellen die gebruikt worden in de bestuurlijke verantwoording worden vooraf met partijen afgestemd. De te hanteren uitgangspunten en waarderingsgrondslagen zijn opgenomen in [bijlage 1 ‘Waarderingsgrondslagen’ van dit model](onbekend).

Het CAK neemt in het ‘Financieel overzicht activa en passiva van de financiële stromen van de wettelijke taken op basis van het toerekeningsbeginsel’, als onderdeel van de bestuurlijke verantwoording, debiteurenvorderingen op. Deze vorderingen worden gewaardeerd tegen nominale waarde. Er wordt in dit onderdeel van de bestuurlijke verantwoording geen voorziening voor oninbaarheid opgenomen voor de debiteurenvorderingen omdat het risico voor oninbaarheid voor rekening van het desbetreffende fonds of de desbetreffende gemeente is. Het CAK neemt wel in zijn bestuurlijke verantwoording een analyse op van de debiteurenpositie die voldoet aan de informatiebehoefte van de fondsbeheerder of indien gewenst de gemeenten om de voorziening voor oninbaarheid te kunnen bepalen. Zie verder paragraaf 4.3.1 ten aanzien van de specifieke toetsingscriteria.

De andere informatie in de bestuurlijke verantwoording bestaat minimaal uit bovengenoemde onderdelen a tot en met f. Onderdeel a het voorwoord en de inleiding spreken hierbij voor zich. De verantwoording bij overige onderdelen worden onderstaand nader beschreven.

Voor een nadere toelichting op de minimaal voorgeschreven inhoudelijke aandachtpunten in de bestuurlijke verantwoording wordt verwezen naar [paragraaf 3.1 van het model](onbekend).

Bij de verantwoording over de borging van de rechtmatigheid en doelmatigheid geeft het CAK aan op welke manier en in hoeverre de rechtmatigheid en doelmatigheid van de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen financiële stromen is gewaarborgd.

Gelet op de positie en de taken van het CAK is het rechtmatigheidsbegrip naar de 13 specifieke taken en regelingen, zoals opgenomen in paragraaf 1.1, onder te verdelen. Als in deze taken en regelingen wordt voldaan aan de voorschriften van de wet- en regelgeving, dan zijn de betreffende processen en de daaruit voortvloeiende financiële stromen als rechtmatig aan te merken.

Voor specifieke taken en regelingen zijn de beoordelings- respectievelijk toezichtstaken verdeeld tussen VWS en de NZa (zie het [model paragraaf 1.3](onbekend) en [1.4](onbekend)). In de paragrafen van [hoofdstuk 4 in het model](onbekend) is het rechtmatigheidsbegrip per taak of regeling uitgewerkt. Ook wordt aangegeven hoe dit begrip concreet ingevuld moet worden, met een directe koppeling naar de betreffende financiële stroom. De matrix bestuurlijke verantwoording VWS en de matrix bestuurlijke verantwoording NZa vormen hierbij een hulpmiddel om de financiële stromen, taken en verantwoordelijkheden van het CAK schematisch weer te geven.

Ten aanzien van de invulling van het doelmatigheidsbegrip met betrekking tot het zo doelmatig mogelijk uitvoeren van het geheel en naar de 13 specifieke taken en regelingen onder te delen werkzaamheden voor de wettelijke taken door het CAK, wordt verwezen naar [paragraaf 3.4 van het model](onbekend).

In de bestuursverklaring geeft de Raad van Bestuur van het CAK aan of de informatie in de bestuurlijke verantwoording een getrouw beeld geeft van de uitvoering van de wettelijke taken, in overeenstemming met het [model](onbekend) en de te zake voor het CAK geldende wet- en regelgeving.

Het CAK moet in de bestuurlijke verantwoording een aantal kengetallen en prestatie-indicatoren voor het verslagjaar en voor zover van toepassing het jaar voorafgaand aan het verslagjaar opnemen. Deze kengetallen en prestatie-indicatoren zijn in [bijlage 5 ‘Definities kengetallen en prestatie-indicatoren’ van dit model](onbekend) opgenomen.

Met het oog op eventuele controles achteraf legt het CAK duidelijk intern vast, hoe de aan de kengetallen en prestatie-indicatoren ten grondslag liggende gegevens tot stand zijn gekomen.

In het kader van de tijdige vaststelling en inning van de eigen bijdrage [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) bij de cliënt zijn er specifieke werkafspraken gedefinieerd in de [Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014) ([artikel 7.12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=7.12), [7.13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=7.13) en [7.14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=7.14)) en de [Uitvoeringsregeling Wmo 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036096) ([hoofdstuk 2a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036096&hoofdstuk=2a)) ten aanzien van de uitwisseling van gegevens tussen het CAK en de zorgkantoren en het CAK en de gemeenten. Het CAK besteedt in de bestuurlijke verantwoording 2020 als onderdeel van het ketenmanagement aandacht aan:

Het CAK geeft in de bestuurlijke verantwoording aan op welke wijze in de organisatie is verankerd dat alle klachten en bezwaar van klanten op een klantgerichte manier en zo spoedig mogelijk worden behandeld. Het CAK moet de klachten en bezwaar zorgvuldig behandelen overeenkomstig het bepaalde in [hoofdstuk negen van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=9) (Awb).

In de bestuurlijke verantwoording besteedt het CAK aandacht aan de organisatorische borging van de klachten- en bezwaarbehandeling binnen het CAK. Hierbij besteedt het CAK aandacht aan de wijze waarop zij bewaakt dat klachten en bezwaar zorgvuldig volgens de voorschriften van de [Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) worden afgehandeld. Het CAK geeft in de bestuurlijke verantwoording aan op welke wijze lering wordt getrokken uit de ontvangen klachten en bezwaar en tot welke concrete verbeteringen in procedures en dergelijke dit heeft geleid.

### 4.3. Toetsingscriteria

### 4.3.1. Algemeen

De externe accountant toetst of de in de bestuurlijke verantwoording 2020 opgenomen financiële stromen in de matrices bestuurlijke verantwoording rechtmatig zijn en de opgenomen activa en passiva posities (balansmutaties), verloopoverzichten en toelichtingen daarop in de financiële verantwoording in alle van materieel belang zijnde aspecten juist en volledig zijn weergegeven, in overeenstemming met de specifiek voor het CAK van toepassing zijnde wet- en regelgeving zoals vastgelegd in het [Model jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording 2020](onbekend).

In de bijlagen bij het [model](onbekend) zijn de verslaggevingsvoorschriften voor het CAK uitgewerkt. Deze voorschriften fungeren tevens als toetsingscriteria voor het onderzoek van de externe accountant, zie ook:

### 4.3.2. Financiële en procedurele rechtmatigheid

Voor wat betreft de in het [model](onbekend) gebruikte begrippen getrouwheid, (financiële en procedurele) rechtmatigheid en doelmatigheid baseert de accountant zich op de uitwerking van deze begrippen in [hoofdstuk 3.2](onbekend), [3.3](onbekend) en [3.4 van het model](onbekend).

De controle van de accountant richt zich uitsluitend op de financiële rechtmatigheid, met uitzondering van de volgende drie procedurele rechtmatigheidsaspecten:

Van de accountant wordt verwacht dat hij de toetsing van genoemde procedurele rechtmatigheidsaspecten in zijn controle op de financiële rechtmatigheid integreert. Uitgangspunt hierbij vormt de verantwoording die het CAK over deze drie aspecten aflegt ([hoofdstuk 3.3 van het model](onbekend)). Geconstateerde bevindingen (afwijkingen ten opzichte van de verantwoording van het CAK terzake) hoeft hij echter niet mee te wegen in zijn eindoordeel over de financiële rechtmatigheid, of op te nemen in zijn controleverklaring. Hij rapporteert hierover uitsluitend in het accountantsverslag.

### 4.3.3. Uitwerking accountantsonderzoek

Het accountantsonderzoek bestaat uit twee componenten:

### 4.3.3.1. Accountantsonderzoek naar de financiële overzichten

Dit betreft de controle op de bestuurlijke verantwoording van het CAK opgenomen financiële overzicht activa en passiva van de financiële stromen van de wettelijke taken op kasbasis en het financiële overzicht activa en passiva van de financiële stromen van de wettelijke taken op basis van het toerekeningsbeginsel. De accountant geeft in zijn controleverklaring een oordeel over het getrouwe beeld van deze financiële overzichten af. Zie hoofdstuk 5 voor de uitwerking van dit oordeel in de verklaring.

### 4.3.3.2. Accountantsonderzoek naar de matrices bestuurlijke verantwoording

De accountant richt zich bij dit onderdeel van het accountantsonderzoek op de rechtmatigheid van de in de matrices bestuurlijke verantwoording opgenomen geldstromen. De accountant richt zijn onderzoek in per financiële stroom. Voor wat betreft het rechtmatigheidsbegrip van de financiële stromen in de matrices bestuurlijke verantwoording baseert de accountant zich op [hoofdstuk 4 van het model](onbekend). In dat hoofdstuk is per financiële stroom het normenkader voor waardering, verslaggeving en de concrete invulling van de rechtmatigheid van de wettelijke taken uitgewerkt. Het CAK hanteert dit normenkader om zich over de betreffende financiële stroom te verantwoorden in de bestuurlijke verantwoording. Daarnaast moet in de documentatie van het CAK voor de accountant duidelijk herleidbaar zijn hoe het CAK wet- en regelgeving heeft geïmplementeerd ten aanzien van de uitvoering van de wettelijke taken.

De accountant hanteert het normenkader als uitgangspunt voor het rechtmatigheidsonderzoek dat hij uitvoert. De accountant bepaalt de specifieke toetspunten en toetst of het CAK de wettelijke taken overeenkomstig met het normenkader rechtmatig heeft uitgevoerd. Uit de vastleggingen in het accountantsdossier moet duidelijk herleidbaar zijn welke specifieke toetspunten de accountant voor zijn onderzoek heeft gebruikt.

De externe accountant stelt de volgende aspecten vast voor de wettelijke taken die het CAK heeft uitgevoerd in verantwoordingsjaar 2020:

Ten aanzien van de ‘Uitbetaalde tegemoetkomingen [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003):

In het kader van de afwikkeling van de ‘Afdracht ouderbijdragen op basis van de [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925)’:

Ten aanzien van de ‘Uitbetaalde uitkering CER’:

Ten aanzien van ‘Betalingen van zorgaanspraken [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614), [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), subsidieregeling extramurale behandeling en [subsidieregeling eerstelijns verblijf](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037261)’:

Ten aanzien van ‘Afdracht eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf ([AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614)), Zorg met verblijf (AWBZ), [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362):

Ten aanzien van ‘Interest geldmiddelen AFBZ, Zvf, Flz en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362)’:

De externe accountant stelt vast of geconstateerde onrechtmatigheden en onzekerheden invloed hebben op de strekking van zijn controleverklaring over de rechtmatigheid. Zie hoofdstuk 5 voor de uitwerking van dit oordeel in de verklaring.

### 4.3.3.3. Analyse debiteurenpositie

De analyse van de debiteurenpositie is onderdeel van de controleopdracht die is verstrekt aan de externe accountant. De externe accountant stelt vast dat de analyse van de debiteurenpositie is opgesteld aan de hand van de uitkomsten van het reguliere proces debiteurenbeheer, conform het interne protocol ‘Oninbaar verklaren en matigen invorderingen’ en conform de ‘[Beleidsregels CAK inkorten termijnen of niet verschuldigd zijn eigen bijdrage Wlz en Wmo 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042826)’.

Bij het reguliere debiteurenbeheer proces voert het CAK sinds oktober 2019 maandelijkse zichtbare controles uit op de aanwezigheid van volledige en juiste brondocumentatie bij de vastgestelde debiteurenprofielen en stelt het CAK ook vast dat voldaan is aan de inspanningsverplichtingen conform de procedures in het interne protocol ‘Oninbaar verklaren en matigen invorderingen’. De externe accountant stelt vast dat het bovengenoemde van toepassing zijnde reguliere procedures van het debiteurenbeheer, het protocol en de beleidsregels aantoonbaar (middels vastleggingen) zijn nageleefd door het CAK om te komen tot de verantwoorde debiteurenpositie. Hierbij wordt benadrukt dat het zorgvuldig en aantoonbaar volgen van het interne protocol ‘Oninbaar verklaren en matigen invorderingen’ en de ‘[Beleidsregels CAK inkorten termijnen of niet verschuldigd zijn eigen bijdrage Wlz en Wmo 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042826)’ door het CAK onder andere willekeurige toepassing voorkomt13Het volgen van het protocol en de beleidsregels heeft als doel dat cliënten in gelijke omstandigheden gelijkwaardig worden behandeld. en de rechtmatigheid van de debiteuren-afboekingen waarborgt.

### 4.4. Materialiteit

Voor wat betreft de definities van fouten (afwijkingen) en onzekerheden en de toe te passen materialiteit baseert de accountant zich op de uitwerking van deze begrippen in [hoofdstuk 3.5](onbekend) en [3.6 van het model](onbekend).

Ten aanzien van de goedkeuringstolerantie voor het oordeel over de juistheid en volledigheid van de overzichten van activa en passiva wordt verwacht dat de externe accountant deze bepaalt rekening houdend met de voor hem geldende beroepsvoorschriften (in het bijzonder de [NV COS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044893)), zijn eigen professional judgement en het doel van de opdracht.

Om te kunnen vaststellen of aan de financiële rechtmatigheidseisen is voldaan, moet de externe accountant uitgaan van de onderstaande goedkeuringstoleranties in tabel 1. ‘Goedkeuringstoleranties per financiële stroom’. De genoemde toleranties betreffen die voor fouten. Dit betekent dat hij dezelfde goedkeuringstoleranties hanteert als het CAK.

Indien sprake is van onzekerheden gelden de percentages zoals genoemd in tabel 2. ‘Materialiteitstabel’.

Bron: VWS en NZa

Bron: NZa

Bij de tabel geeft de externe accountant een toelichting waarin hij vermeldt wat de oorzaak en aard van de fouten en onzekerheden is.

Indien de externe accountant zowel fouten in de verantwoording als onzekerheden in de controle aantreft, dan weegt hij deze bij zijn oordeelsvorming altijd in onderlinge samenhang.

### 4.4.1. Foutentabel

De externe accountant neemt in het accountantsrapport een foutentabel op. Geconstateerde fouten die niet gecorrigeerd zijn, moeten – ongeacht hun omvang – in de foutentabel worden vermeld.

De externe accountant neemt fouten en/of onzekerheden beneden € 10.000 niet afzonderlijk op in de foutentabel, maar als één bedrag14Als voorwaarde hierbij geldt dat uit het accountantsdossier de individuele fout(en), de foutoorza(a)k(en) en de optelsom daarvan tot de ondergrens van het rapporteringsbedrag van geconstateerde fouten en onzekerheden herleidbaar moet zijn..

Bron: NZa

Bij de tabel geeft de externe accountant een toelichting waarin hij vermeldt wat de oorzaak en aard van de fouten en onzekerheden is.

### 4.5. Andere ciinformatie

De andere informatie in de bestuurlijke verantwoording bestaat minimaal uit zes onderdelen met eventuele bijlagen zoals genoemd in 4.2 van dit protocol.

De accountant stelt conform Standaard 720 vast of de andere informatie in de bestuurlijke verantwoording:

### 5. Controleverklaring

In dit hoofdstuk is de voorbeeldtekst van de goedkeurende controleverklaring bij de Bestuurlijke verantwoording weergegeven. De strekking van het oordeel kan behalve goedkeurend ook met beperking, met oordeelonthouding of afkeurend zijn. In dat geval dient de externe accountant zijn verklaring hierop aan te passen.

Deze voorbeeldtekst is gebaseerd op de modellen van de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants (NBA).Mochten de modellen tussentijds wijzigen dan zal dit middels een addendum kenbaar gemaakt worden.

### Controleverklaring van de onafhankelijke accountant

Aan: Opdrachtgever

### A. Verklaring over de in de bestuurlijke verantwoording van het CAK opgenomen financiële overzichten op 31 december 2020 en de matrices bestuurlijke verantwoording 2020

Wij hebben de in de bestuurlijke verantwoording van het CAK opgenomen financiële overzichten van activa en passiva van de financiële stromen van de wettelijke taken (‘de financiële overzichten’) op 31 december 2020 en de matrices bestuurlijke verantwoording 2020 gecontroleerd.

Naar ons oordeel zijn het in de bestuurlijke verantwoording van het CAK opgenomen financiële overzicht activa en passiva van de financiële stromen van de wettelijke taken op kasbasis en het financiële overzicht activa en passiva van de financiële stromen van de wettelijke taken op basis van het toerekeningsbeginsel op 31 december 2020, in alle van materieel belang zijnde aspecten juist en volledig in overeenstemming met het [Model Jaarverslaggeving CAK Bestuurlijke verantwoording 2020](onbekend).

Het financiële overzicht activa en passiva van de financiële stromen van de wettelijke taken op kasbasis per 31 december 2020 is opgenomen in hoofdstuk ... van de bestuurlijke verantwoording van het CAK op de pagina’s ... tot en met ... en bestaat uit:

Het financiële overzicht activa en passiva van de financiële stromen van de wettelijke taken op basis van het toerekeningsbeginsel per 31 december 2020 is opgenomen in hoofdstuk ... van de bestuurlijke verantwoording van het CAK op de pagina’s ... tot en met ... en bestaat uit:

Naar ons oordeel zijn de in de matrices bestuurlijke verantwoording 2020 ten behoeve van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland verantwoorde financiële stromen over 2020 inzake:

in alle van materieel belang zijnde aspecten rechtmatig in overeenstemming met de specifiek voor het CAK van toepassing zijnde wet- en regelgeving zoals vastgelegd in het [Model Jaarverslaggeving CAK Bestuurlijke verantwoording 2020](onbekend).

De matrices bestuurlijke verantwoording 2020 zijn opgenomen in hoofdstuk ... van de bestuurlijke verantwoording van het CAK en bestaan uit:

Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse controlestandaarden vallen en het Protocol Accountantsonderzoek CAK Bestuurlijke verantwoording 2020. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie 'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de financiële overzichten activa en passiva van de financiële stromen van de wettelijke taken CAK en de matrices bestuurlijke verantwoording’.

Wij zijn onafhankelijk van het CAK zoals vereist in de [Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034652) (ViO) en andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de [Verordening gedrags- en beroepsregels accountants](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034635) (VGBA).

Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel.

De bestuurlijke verantwoording 2020 is opgesteld voor de raad van bestuur van het CAK, het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland, met als doel het CAK in staat te stellen te voldoen aan de vereiste om verantwoording af te leggen aan het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland. Hierdoor is de bestuurlijke verantwoording niet geschikt voor andere doeleinden. Onze controleverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor de raad van bestuur van het CAK, het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt door anderen.

### B. Verklaring over de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen andere informatie

Naast de financiële overzichten en de matrices bestuurlijke verantwoording en onze controleverklaring daarbij omvat de bestuurlijke verantwoording ook andere informatie, die bestaat uit15De hierna opgenomen opsomming moet alle onderdelen bevatten van de bestuurlijke verantwoording 2020. Minimaal moeten de genoemde onderdelen terugkomen.:

Wij zijn van mening dat de andere informatie:

Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen vanuit de controle van de financiële overzichten en de matrices bestuurlijke verantwoording of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen bevat.

Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in het Protocol Accountantsonderzoek CAK Bestuurlijke verantwoording 2020 en de Nederlandse Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij de financiële overzichten en de matrices bestuurlijke verantwoording.

De raad van bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie in overeenstemming met het [Model Jaarverslaggeving CAK Bestuurlijke verantwoording 2020](onbekend).

### C. Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de financiële overzichten en de matrices bestuurlijke verantwoording

De raad van bestuur is verantwoordelijk voor het opmaken van de financiële overzichten en de matrices bestuurlijke verantwoording, in overeenstemming met het [Model Jaarverslaggeving CAK Bestuurlijke verantwoording 2020](onbekend).

Ook is de raad van bestuur verantwoordelijk voor de juistheid en volledigheid van de financiële overzichten en de financiële rechtmatigheid van de matrices bestuurlijke verantwoording, in overeenstemming met de specifiek voor het CAK van toepassing zijnde wet- en regelgeving zoals vastgelegd in het [Model Jaarverslaggeving CAK Bestuurlijke verantwoording 2020](onbekend).

In dit kader is de raad van bestuur tevens verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die de raad van bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de financiële overzichten en de matrices bestuurlijke verantwoording mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.

Bij het opmaken van de financiële overzichten en de matrices bestuurlijke verantwoording moet de raad van bestuur afwegen of het CAK in staat is om haar werkzaamheden in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet de raad van bestuur de financiële overzichten en de matrices bestuurlijke verantwoording opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij de raad van bestuur het voornemen heeft om het CAK te liquideren of de activiteiten te beëindigen of als beëindiging het enige realistische alternatief is. De raad van bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of het CAK haar activiteiten in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de bestuurlijke verantwoording.

Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.

Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.

Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fouten of fraude en zijn materieel indien redelijkerwijs kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische beslissingen die gebruikers op basis van de financiële overzichten en de matrices bestuurlijke verantwoording nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende afwijkingen op ons oordeel.

Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse controlestandaarden, het Protocol Accountantsonderzoek CAK Bestuurlijke verantwoording 2020, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen.

Onze controle bestond onder andere uit:

Wij communiceren met de raad van bestuur onder andere over de geplande reikwijdte en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.

Plaats, datum

Naam accountantsorganisatie

Naam accountant

### 6. Accountantsverslag

Het CAK moet de verantwoordingsdocumenten vergezeld van de accountantsproducten (controleverklaring en accountantsverslag) vóór 1 juli van het jaar volgend op het verslagjaar toezenden aan VWS, de NZa en het Zorginstituut Nederland (Zorginstituut). Naast de controleverklaring legt de externe accountant in een apart accountantsverslag zijn bevindingen uit zijn onderzoek vast, als de uitkomst van de controleopdracht. Hierbij is de accountant ook gevraagd geconstateerde bevindingen bij de toetsing van de genoemde procedurele rechtmatigheidsaspecten in de uitvoering door het CAK (zie paragraaf 4.3.2) in het accountantsverslag op te nemen.

De externe accountant neemt in het accountantsverslag ieder geval volgende onderdelen op:
