---
title: "Besluit van het bestuur van het Productschap Tuinbouw van 14 november 2011, houdende de vaststelling van een vakheffing voor de handel in bloemkwekerijproducten (Verordening PT heffing handel bloemkwekerijproducten 2012)"
identifier: "BWBR0031155"
country: "nl"
rank: "pbo"
publication_date: "2012-06-03"
last_updated: "2012-06-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0031155"
soort: "pbo"
stam_id: "11639693"
version_id: "19206212"
internal_id: "C26795331"
label_id: "11612594"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0031155/2012-06-03/0"
intitule_bron: "Vbbo.2011-97"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2011-11-14"
intitule_published: "2011-12-30"
intitule_in_force: "2011-12-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Vbbo.2011-97"
original_signed_date: "2011-11-14"
original_published_date: "2011-12-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2012-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0031155&z=2012-06-03&g=2012-06-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0031155&g=2012-06-03"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verordening PT heffing handel bloemkwekerijproducten 2012"
signed_date: "2011-11-14"
entry_into_force: "2012-01-01"
---
# Besluit van het bestuur van het Productschap Tuinbouw van 14 november 2011, houdende de vaststelling van een vakheffing voor de handel in bloemkwekerijproducten (Verordening PT heffing handel bloemkwekerijproducten 2012)

gelet op de [artikelen 93](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002058&artikel=93) en [126 van de Wet op de bedrijfsorganisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002058&artikel=126);

gelet op de [artikelen 12 tot en met 14 van het Instellingsbesluit Productschap Tuinbouw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=12);

gehoord de Commissie voor bloemkwekerijproducten, d.d. 24 oktober 2011;

BESLUIT:

#### § 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

1. In deze verordening en de daarop berustende bepalingen worden overgenomen de begripsbepalingen van de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=1) en [2 van het Instellingsbesluit Productschap Tuinbouw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=2).

2. In deze verordening worden overgenomen de begripsbepalingen van [artikel 1:1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027562&artikel=1:1) en [artikel 3:1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027562&artikel=3:1) en de werkwijze beschreven in [hoofdstuk 3 van de Verordening PT Algemene bepalingen 2009](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027562&paragraaf=3).

3. In deze verordening en de daarop berustende bepalingen wordt voorts verstaan onder:

| a. | aankoopwaarde | : | het totaal van de bruto inkoopfactuurbedragen van in Nederland aangekochte bloemkwekerijproducten exclusief BTW. |
| --- | --- | --- | --- |
| b. | bloemkwekerijproducten | : | I. siergewassen II. teeltmateriaal III. hydrocultuur en IV. bloemzaden; |
| c. | hydrocultuur | : | siergewassen die bestemd zijn voor gebruik in plantenbakken of potten, waarbij de plant met zijn wortels houvast heeft in poreuze korrels in een bak of pot, met daarin een laag water en voedingsstoffen; |
| d. | ondernemer | : | de natuurlijke of rechtspersoon die een onderneming drijft voor wie het productschap is ingesteld; |
| e. | siergewassen | : | gewassen voor de sier in blad-, bloem- of vruchtdragende toestand in hun geheel of gedeeltelijk, met uitzondering van: |
| f. | teeltmateriaal | : | planten en plantendelen, die bestemd zijn om voor de teelt van bloemkwekerijproducten, of ter vermeerdering te dienen dan wel daartoe gebruikt worden; |
| g. | telersvereniging | : | een samenwerkingsverband van producenten van bloemkwekerijproducten; |
| h. | veiling | : | een organisatie die bemiddelt bij aan- en verkopen van bloemkwekerijproducten of teeltmateriaal. |

#### § 2. Heffingsplicht

##### Artikel 2

1. De ondernemer is over de door hem in 2012 aangekochte bloemkwekerijproducten een heffing verschuldigd.

2. De heffing bedoeld in het eerste lid, is aan het productschap verschuldigd ten behoeve van activiteiten als: promotie en marketing, innovatie en onderzoek, kwaliteitszaken, milieuaangelegenheden, arbeid en sector public relations alsmede ten behoeve van de algemene kosten van het productschap.

3. De heffing bedoeld in het eerste en tweede lid, wordt opgelegd bij wege van aanslag, met inachtneming van het in de volgende artikelen bepaalde.

##### Artikel 3

1. Ter uitvoering van [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031155&paragraaf=2&artikel=2&z=2012-06-03&g=2012-06-03) doet de ondernemer bij het productschap aangifte van de door hem aangekochte bloemkwekerijproducten in het betreffende kalenderjaar.

2. De opgave, als bedoeld in het eerste lid, wordt gedaan op een door het productschap te verstrekken aangifteformulier of via elektronische aangifte, met inachtneming van de daarop gestelde vragen en gegeven aanwijzingen.

##### Artikel 4

Ondernemers kunnen verzoeken tot het doen van een gezamenlijke aangifte. Hiervoor dient te worden aangetoond dat:

- a. een financiële, organisatorische en economische verwevenheid bestaat tussen de ondernemingen binnen de voorgenomen eenheid en

- b. ieder van de ondernemers is te beschouwen als een zelfstandige ondernemer.

#### § 3. Grondslag en hoogte

##### Artikel 5

1. De heffing die de ondernemer is verschuldigd wordt berekend over de aankoopwaarde van de door hem in Nederland aangekochte bloemkwekerijproducten in 2012.

2. De heffing bedoeld in het eerste lid, wordt uitgedrukt in een percentage van de aankoopwaarde en bedraagt:

| vanaf € 0 | tot € 11.000.000 | 0,196% |
| --- | --- | --- |
| vanaf € 11.000.000 | tot € 50.000.000 | 0,133% |
| vanaf € 50.000.000 |   | 0,070%. |

3. Voor de berekening van de heffing in het tweede lid worden aankopen voor doorteelt binnen eigen bedrijf op de aankoopwaarde in mindering gebracht.

4. Voor de berekening van de heffing in het tweede lid worden aankopen van bloemzaden op de aankoopwaarde in mindering gebracht.

5. Voor de berekening van de heffing in het tweede lid worden aankopen door de ondernemer of de telersvereniging van door hem, respectievelijk door haar leden, geteeld product op de aankoopwaarde in mindering gebracht.

6. Voor de berekening van de heffing in het tweede lid worden aankopen waarover op basis van deze verordening reeds heffing verschuldigd is, vanwege een voorafgaande transactie op de aankoopwaarde, in mindering gebracht.

7. Voor de vaststelling van de aankoopwaarde dient de ondernemer zich bij aankoop van bloemkwekerijproducten te vergewissen van de heffingsplicht van de verkopende ondernemer over deze aangekochte bloemkwekerijproducten op grond van deze verordening.

#### § 4. Oplegging en inning

##### Artikel 6

1. De oplegging van de krachtens deze verordening verschuldigde heffing geschiedt door toezending of uitreiking van een heffingsnota aan de ondernemer na afloop van het betreffende kalenderjaar.

2. Indien geen aangifte is gedaan, kan de ondernemer een ambtshalve heffing worden opgelegd.

##### Artikel 7

Indien uit ter beschikking gekomen gegevens blijkt dat de verstrekking van de gegevens of een ambtshalve schatting niet in overeenstemming is met de werkelijkheid, kan een opgelegde heffing aan de hand van deze gegevens worden herzien en opnieuw worden opgelegd.

##### Artikel 8

1. Indien een ondernemer aantoont dat hij aangekochte bloemkwekerijproducten geheel of gedeeltelijk door tussenkomst van de Nederlandse veiling heeft verhandeld en dat over deze transactie reeds een voorschot aan de veiling is betaald, wordt dit betaalde voorschot in mindering gebracht op de berekende heffing ingevolge [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031155&paragraaf=3&artikel=5&z=2012-06-03&g=2012-06-03).

2. In de in het eerste lid bedoelde situatie wordt op de ingevolge [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031155&paragraaf=3&artikel=5&z=2012-06-03&g=2012-06-03) over veilingtransacties berekende heffing een korting toegepast ter hoogte van 5%.

##### Artikel 9

1. De gegevens verkregen uit hoofde van het bepaalde in deze verordening worden in handen van de secretaris of door deze aan te wijzen personen van het secretariaat van het productschap gesteld.

2. Deze gegevens worden slechts gebruikt voor de vervulling van de taak van het productschap.

#### § 5. Slotbepalingen

##### Artikel 10

Deze verordening treedt in werking met ingang van 1 januari 2012. Indien het Verordeningenblad Bedrijfsorganisatie waarin deze verordening wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 1 januari 2012, treedt zij in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van het Verordeningenblad Bedrijfsorganisatie en werkt terug tot en met 1 januari 2012.

##### Artikel 11

Deze verordening wordt aangehaald als: Verordening PT heffing handel bloemkwekerijproducten 2012.
