---
title: "Herleiding gedeelten van kalenderjaren en van jaarpremies"
identifier: "BWBR0003815"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2015-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0003815"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "3713043"
version_id: "20320892"
internal_id: "C28586361"
label_id: "3692814"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-03-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0003815/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.1985-125"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1985-06-27"
intitule_published: "1985-07-02"
intitule_in_force: "1985-07-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2013-8497"
original_signed_date: "2013-03-28"
original_published_date: "2013-03-29"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2013-8497"
entry_into_force_date: "2013-03-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0003815&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0003815&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling herleiding van gedeelten van kalenderjaren"
signed_date: "2013-03-28"
entry_into_force: "2013-03-28"
---
# Herleiding gedeelten van kalenderjaren en van jaarpremies

Gelet op [artikel 13, derde lid, van de Algemene Ouderdomswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002221&artikel=13)

Gehoord de Sociale Verzekeringsbank:

Besluit:

##### Artikel 1

1. Gedeelten van kalenderjaren, gedurende welke de pensioengerechtigde na het bereiken van de aanvangsleeftijd, bedoeld in [artikel 7a, eerste lid, van de Algemene Ouderdomswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002221&artikel=7a), doch voor het bereiken van de pensioengerechtigde leeftijd, bedoeld in artikel 7a, eerste lid, van de Algemene Ouderdomswet, niet verzekerd is geweest, worden voor de vaststelling van de korting, bedoeld in [artikel 13, eerste lid, onderdeel a, van de Algemene Ouderdomswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002221&artikel=13), samengeteld en herleid tot gehele kalenderjaren.

2. Gedeelten van kalenderjaren, gedurende welke de echtgenoot van de pensioengerechtigde na het bereiken van de aanvangsleeftijd, bedoeld in [artikel 7a, eerste lid, van de Algemene Ouderdomswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002221&artikel=7a), doch vóór het bereiken van de pensioengerechtigde leeftijd, bedoeld in artikel 7a, eerste lid, van de Algemene Ouderdomswet van die pensioengerechtigden niet verzekerd is geweest, worden voor de vaststelling van de korting, bedoeld in [artikel 13, tweede lid, onderdeel a, van de Algemene Ouderdomswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002221&artikel=13), samengeteld en herleid tot gehele kalenderjaren.

3. De samentelling en herleiding, bedoeld in het eerste en tweede lid, geschiedt met inachtneming van het volgende:

- 1°. Een kalenderjaar wordt op 360 dagen en elke kalendermaand op 30 dagen gesteld.

- 2°. Een dag, waarop de verzekering een aanvang nam wordt als een gehele dag in aanmerking genomen.

- 3°. Een dag waarop de verzekering eindigde wordt niet in aanmerking genomen.

4. Een na de in het eerste, tweede en derde lid bedoelde herleiding overblijvend gedeelte van een kalenderjaar blijft verder buiten beschouwing. Het bepaalde in de vorige volzin vindt overeenkomstig toepassing, indien de samentelling minder dan een kalenderjaar oplevert, alsmede indien de betrokkene slechts éénmaal gedurende een voor korting meetellend gedeelte van een kalenderjaar niet verzekerd is geweest.

##### Artikel 2

1. Gedeelten van jaarpremies, welke de pensioengerechtigde schuldig nalatig is geweest te betalen, worden voor de vaststelling van de korting, bedoeld in [artikel 13, eerste lid, onderdeel b, van de Algemene Ouderdomswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002221&artikel=13), samengeteld en herleid tot gehele jaarpremies.

2. Gedeelten van jaarpremies, welke de echtgenoot van de pensioengerechtigde na het bereiken van de aanvangsleeftijd, bedoeld in [artikel 7a, eerste lid, van de Algemene Ouderdomswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002221&artikel=7a), doch vóór het bereiken van de pensioengerechtigde leeftijd, bedoeld in artikel 7a, eerste lid, van de Algemene Ouderdomswet van die pensioengerechtigde schuldig nalatig is geweest te betalen, worden voor de vaststelling van de korting, bedoeld in [artikel 13, tweede lid, onderdeel b, van de Algemene Ouderdomswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002221&artikel=13), samengeteld en herleid tot gehele jaarpremies.

3. Voor de samentelling, in het eerste en tweede lid bedoeld, wordt elk gedeelte van een jaarpremie uitgedrukt in honderdsten van een jaarpremie. Daarbij wordt een gedeelte van een jaarpremie, dat minder bedraagt dan een honderdste jaarpremie, verwaarloosd.

4. Een na de in het eerste, tweede en derde lid bedoelde herleiding overblijvend gedeelte van een jaarpremie blijft verder buiten beschouwing, indien het minder dan de helft van een jaarpremie bedraagt, en wordt voor een gehele jaarpremie gerekend, indien het tenminste de helft van een jaarpremie bedraagt. Bedoeld overblijvend gedeelte wordt eveneens voor een gehele jaarpremie gerekend, indien het minder dan de helft van een jaarpremie bedraagt, doch de betrokkene over het gehele tijdvak, waarover hij verzekerd is geweest, schuldig nalatig zijnde, geen premie heeft betaald.

Het bepaalde in de beide vorige volzinnen vindt overeenkomstige toepassing, indien de samentelling minder dan een jaarpremie oplevert, alsmede indien de betrokkene slechts éénmaal een gedeelte van een jaarpremie schuldig nalatig is geweest te betalen.

##### Artikel 3

1. Ten aanzien van degene, die slechts gedurende een gedeelte van een kalenderjaar verzekerd is geweest, wordt onder jaarpremie verstaan de premie, die hij bij herleiding naar tijdsruimte van de gedeeltelijke jaarpremie over het kalenderjaar verschuldigd zou zijn geweest, indien hij gedurende dat gehele kalenderjaar verzekerd zou zijn geweest.

2. De herleiding, bedoeld in het eerste lid, geschiedt met inachtneming van het volgende:

- 1°. Een kalenderjaar wordt op 360 dagen en elke kalendermaand op 30 dagen gesteld.

- 2°. Bij het bepalen van het gedeelte van een kalenderjaar, gedurende hetwelk de betrokkene verzekerd is geweest, wordt een dag waarop de verzekering een aanvang nam als een gehele dag in aanmerking genomen en wordt een dag waarop de verzekering eindigde niet in aanmerking genomen.

##### Artikel 4

Deze regeling berust mede op [artikel 7, tweede lid, van de Algemene Ouderdomswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002221&artikel=7).

##### Artikel 5

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling herleiding van gedeelten van kalenderjaren en jaarpremies.

##### Artikel 1a

1. Gedeelten van kalenderjaren, gedurende welke de pensioengerechtigde na het bereiken van de aanvangsleeftijd, bedoeld in [artikel 7a, eerste lid, van de Algemene Ouderdomswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002221&artikel=7a), doch voor het bereiken van de pensioengerechtigde leeftijd, bedoeld in artikel 7a, eerste lid, van de Algemene Ouderdomswet, verzekerd is geweest, worden voor de vaststelling of de pensioengerechtigde minimaal één kalenderjaar verzekerd is geweest als bedoeld in [artikel 7, eerste lid, onderdeel b, van de Algemene Ouderdomswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002221&artikel=7) samengesteld en herleid tot gehele kalenderjaren.

2. [Artikel 1, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003815&artikel=1&z=2015-04-01&g=2015-04-01), is van overeenkomstige toepassing.
