---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst, mede namens de Staatssecretaris van Defensie, de Minister van Buitenlandse Zaken en de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking d.d. 9 februari 2022, (nr. 2022-39796) houdende instelling van de Interdepartementale Commissie Verkoop Defensiematerieel (Instellingsbesluit Interdepartementale Commissie Verkoop Defensiematerieel)"
identifier: "BWBR0046318"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-02-18"
last_updated: "2022-02-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046318"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16268403"
version_id: "28416502"
internal_id: "C40082411"
label_id: "16194564"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-02-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046318/2022-02-18/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-4752"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-02-09"
intitule_published: "2022-02-17"
intitule_in_force: "2022-02-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-4752"
original_signed_date: "2022-02-09"
original_published_date: "2022-02-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-4752"
entry_into_force_date: "2022-02-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046318&z=2022-02-18&g=2022-02-18"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046318&g=2022-02-18"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Interdepartementale Commissie Verkoop Defensiematerieel"
signed_date: "2022-02-09"
entry_into_force: "2022-02-18"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst, mede namens de Staatssecretaris van Defensie, de Minister van Buitenlandse Zaken en de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking d.d. 9 februari 2022, (nr. 2022-39796) houdende instelling van de Interdepartementale Commissie Verkoop Defensiematerieel (Instellingsbesluit Interdepartementale Commissie Verkoop Defensiematerieel)

Gelet op [artikel 4.19 van de Comptabiliteitswet 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039429&artikel=4.19) en [artikel 4 tot en met 7 van de Regeling materieelbeheer roerende zaken van het Rijk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040285&artikel=4),

Besluit:

##### Artikel 1

- a. **de Commissie:** de Interdepartementale Commissie Verkoop Defensiematerieel;

- b. **de Regeling:** de [Regeling materieelbeheer roerende zaken van het Rijk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040285);

- c. **strategische zaken:** zaken opgenomen in het Handboek Strategische Goederen en Diensten en zaken waaraan door één van de leden van de Commissie strategisch belang wordt toegekend;

- d. **transactie:** het verkopen, het verhuren, het vernietigen, het inruilen of het schenken van strategische zaken.

##### Artikel 2

Er is een Interdepartementale Commissie Verkoop Defensiematerieel (CVDM).

##### Artikel 3

De Commissie geeft een positief of negatief oordeel over in [artikel 5 tot en met 7 van de Regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040285&artikel=5) bedoelde transacties die zien op strategische zaken en over andere transacties die door de leden in de Commissie worden ingebracht.

##### Artikel 4

1. De Commissie bestaat uit de volgende leden:

- −. een voorzitter, zijnde de directeur van Domeinen Roerende Zaken van het Ministerie van Financiën;

- −. een vertegenwoordiger van het Directoraat-Generaal Beleid van het Ministerie van Defensie;

- −. een vertegenwoordiger van het team Wapenexport van de Directie Veiligheidsbeleid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken.

2. De leden zijn bekend bij de voorzitter en de leden zullen zelf zorgdragen voor een doelmatige vervanging bij afwezigheid.

3. Voor lidmaatschap van de Commissie komen slechts Rijksambtenaren in aanmerking.

4. De voorzitter van de Commissie kan een secretaris aanwijzen. De voorzitter of een lid van de Commissie kan een functionaris of expert uitnodigen voor een vergadering vanwege diens expertise.

5. De werkzaamheden van de Commissie zijn vertrouwelijk.

##### Artikel 5

1. Namens het lid dat de Staatssecretaris van Defensie vertegenwoordigt, wordt de voorgenomen transactie schriftelijk gemeld aan de voorzitter en aan de overige leden.

2. Hierbij verstrekt dat lid in ieder geval:

- –. een overzicht van de betreffende strategische zaken en een overzicht van andere transacties die door de leden van de Commissie worden ingebracht;

- –. informatie over de aard van de strategische zaken en over andere transacties die door de leden in de Commissie worden ingebracht;

- –. de identiteit, de staat waarin de statutaire zetel gevestigd is, het centrum van voornaamste belangen en de achtergrond van de beoogde wederpartijen en tussenpartijen bij de transactie;

- –. een overzicht van voor de transactie vereiste toestemmingen en voorwaarden, waaronder kettingbedingen en parlementaire goedkeuringen;

- –. de wijze van transactie;

- –. relevante concepten van transactiedocumentatie, indien beschikbaar.

3. De voorzitter agendeert de gemelde transactie voor een schriftelijke ronde of voor een vergadering.

4. De leden geven hun oordeel in een schriftelijke ronde.

5. De Commissie stelt schriftelijk een positief of negatief oordeel vast, waarbij een positief oordeel unanieme instemming van de leden vereist.

6. Nadat de Commissie een negatief oordeel heeft gegeven, kan de transactie opnieuw in de Commissie geagendeerd worden.

7. Indien de voorgenomen transactie, nadat de Commissie een positief oordeel heeft gegeven, significant wijzigt, zal de transactie opnieuw in de Commissie geagendeerd worden.

8. De voorzitter kan zelf, of op verzoek van een lid de Commissie bijeenroepen.

9. De Commissie komt minimaal twee maal per jaar fysiek bijeen voor evaluatie en planning.

10. De Commissie kan, met inachtneming van de bepalingen van dit besluit, haar werkwijze nader regelen.

##### Artikel 6

1. De Commissie wordt ingesteld voor een periode van 4 jaar.

2. De Commissie evalueert haar functioneren tijdig voor het verstrijken van de instellingstermijn. Zij brengt het verslag van de evaluatie ter kennis van de Staatssecretaris Fiscaliteit en Belastingdienst, de Staatssecretaris van Defensie, de Minister van Buitenlandse Zaken en de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking.

##### Artikel 7

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 8

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Interdepartementale Commissie Verkoop Defensiematerieel.
