---
title: "Regeling Voucherprocedure"
identifier: "BWBR0047587"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2022-12-01"
last_updated: "2022-12-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047587"
soort: "zbo"
stam_id: "16588063"
version_id: "29088552"
internal_id: "C41347951"
label_id: "16507704"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-12-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047587/2022-12-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-33090"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2022-12-08"
intitule_in_force: "2022-12-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-33090"
original_published_date: "2022-12-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-33090"
entry_into_force_date: "2022-12-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047587&z=2022-12-01&g=2022-12-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047587&g=2022-12-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2022-12-01"
---
# Regeling Voucherprocedure

gelet op [artikel 10, vierde lid van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10), met goedkeuring van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,

besluit:

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

### Hoofdstuk 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1. Taakopvatting Stimuleringsfonds Creatieve Industrie

1. De taak van het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie is om, vanuit het culturele perspectief, de rijke ontwerptraditie die Nederland heeft te continueren en te vernieuwen door het proces van experimenteren, onderzoeken en maken te stimuleren en goed opdrachtgeverschap te bevorderen.

2. Het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie verstrekt, in overeenstemming met zijn statuten en volgens bepalingen vastgesteld in de wet en subsidieregelingen, subsidies aan natuurlijke personen en rechtspersonen die bijdragen aan het bevorderen van hoogwaardige kwaliteit, ontwikkeling en professionalisering van de hedendaagse Nederlandse creatieve industrie.

##### Artikel 2. Begrippen

De in deze regeling gebruikte begrippen hebben dezelfde betekenis als in de [Regeling op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027597). Specifiek binnen deze regeling wordt verstaan onder:

- 1. **bestuur:** de directeur-bestuurder van het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie, als bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047587&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2022-12-01&g=2022-12-01) van de statuten;

- 2. **creatieve industrie:** het werkterrein van de disciplines vormgeving, architectuur en digitale cultuur inclusief mogelijke cross-overs tussen deze disciplines;

- 3. **voucherprocedure:** de procedure waarmee het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie binnen een bepaald tijdvak subsidies kan verstrekken binnen zijn taakstelling, gericht op een specifieke doelstelling of binnen een bepaalde thematiek, welke kenbaar worden gemaakt op de website [www.stimuleringsfonds.nl](onbekend).

- 4. **project:** alle werkzaamheden voor een opzichzelfstaande, concreet omschreven activiteit, afgebakend in tijd en doelen.

- 5. **fonds:** stichting Stimuleringsfonds Creatieve Industrie.

- 6. **subsidieplafond:** het beschikbare bedrag binnen het bepaalde tijdvak.

### Hoofdstuk 2. Algemene bepalingen

##### Artikel 3. Reikwijdte en doelstelling Regeling Voucherprocedure

1. Deze regeling is van toepassing op het aanvragen, beoordelen en vaststellen van een subsidie voor een project dat is ingediend binnen een voucherprocedure. De regeling geeft inzicht in de algemene voorwaarden, weigeringsgronden, wijze van publicatie, wijze van indiening, beoordeling, toekenning en subsidieverplichtingen.

2. Met de Regeling Voucherprocedure wordt invulling gegeven aan één of meerdere van de onderstaande beleidsdoelstellingen van het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie:

- a. Bevorderen van de ontwikkeling van artistieke kwaliteit;

- b. Stimuleren van experiment en onderzoek;

- c. Bevorderen van talentontwikkeling;

- d. Bevorderen van een gezonde en vernieuwende ontwerpinfrastructuur;

- e. Ondersteunen van reflectie en debat;

- f. Bevorderen van ontwerpkracht bij grote maatschappelijke opgaven, inclusief ruimtelijke erfgoedopgaven;

- g. Versterken van de internationale positie van de ontwerpdisciplines.

3. Het bestuur kan nadere regels stellen ter uitvoering van deze regeling over specifieke doelstellingen, voorwaarden en weigeringsgronden en de procedure. Deze worden expliciet vermeld in de tekst van de op deze regeling gebaseerde voucherprocedure op de website [www.stimuleringsfonds.nl](onbekend). De tekst van de voucherprocedure is aanvullend op deze regeling.

##### Artikel 4. Voorwaarden voor ondersteuning

1. Een subsidie wordt alleen verleend als aan de volgende voorwaarden is voldaan:

- a. Het project sluit aan op de taakopvatting van het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie zoals verwoord in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047587&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2022-12-01&g=2022-12-01) en de reikwijdte en doelstellingen zoals verwoord in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047587&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2022-12-01&g=2022-12-01).

- b. De aanvragende partij staat ingeschreven in het Handelsregister van de Nederlandse Kamer van Koophandel of bij een van de Kamers van Koophandel die vallen binnen het Koninkrijk der Nederlanden.

- c. In het project is sprake van een overwegend Nederlands belang.

- d. Het project start binnen vier maanden na de beschikkingsdatum.

- e. De looptijd van het project is niet langer dan 12 maanden.

- f. Er is sprake van een begrotingstekort en de behoefte aan een subsidie is, naar het oordeel van het bestuur, aangetoond.

- g. Het begrotingstekort zoals bedoeld in [artikel 4 lid f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047587&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2022-12-01&g=2022-12-01). van deze regeling bedraagt niet meer dan € 10.000.

- h. Op basis van de aanvraag kan redelijkerwijs worden verwacht dat de door de aanvrager gestelde doelen zullen worden bereikt.

- i. De aanvrager is niet tekortgeschoten in het nakomen van zijn subsidieverplichtingen in het kader van een project waarvoor het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie een eerdere subsidie heeft verleend.

##### Artikel 5. Weigeringsgronden

1. Een aanvraag wordt niet in behandeling genomen als:

- a. voor het project op het moment van indienen al een aanvraag in behandeling is binnen een andere subsidieregeling van het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie;

- b. de aanvrager al eerder in het lopende kalenderjaar een subsidie heeft ontvangen binnen dezelfde voucherprocedure op grond van deze regeling;

- c. de aanvraag niet volledig is, of buiten een tijdvak worden ingediend.

2. Er wordt geen subsidie verleend aan of voor:

- a. projecten die al zijn gesubsidieerd op grond van een subsidieregeling van het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie;

- b. projecten die een reprise of een herdruk betreffen;

- c. seriële productie;

- d. projecten die plaatsvinden in het kader van studie of opleiding;

- e. onderwijsactiviteiten binnen een onderwijsinstelling;

- f. studiereizen in het kader van een opleiding;

- g. arbeidskosten voor medewerkers van rijks-, provinciale en gemeentelijke instellingen; en

- h. het verwerven van eigendommen, materialen of apparatuur die ook buiten de context of na afloop van het project een waarde vertegenwoordigen.

### Hoofdstuk 3. Subsidieaanvraag

##### Artikel 6. Wijze van publicatie

1. Een voucherprocedure wordt bekendgemaakt via de website [www.stimuleringsfonds.nl](onbekend) met verwijzing naar deze regeling.

2. Het fonds maakt in de tekst van de voucherprocedure in ieder geval bekend:

- a. de aanleiding en doelstelling van de voucherprocedure;

- b. de criteria voor beoordeling van de aanvraag;

- c. het tijdvak waarbinnen een subsidieaanvraag kan worden ingediend;

- d. het subsidieplafond;

- e. het maximaal beschikbaar gestelde bedrag per project;

- f. eventuele aanvullende voorwaarden of weigeringsgronden; en

- g. eventuele aanvullende vereisten met betrekking tot de inhoud van de aanvraag.

##### Artikel 7. Wijze van indiening

1. De aanvraag voor subsidie kan alleen via de digitale aanvraagomgeving van het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie worden ingediend.

2. Binnen een tijdvak kan doorlopend worden ingediend.

3. Subsidieaanvragen worden behandeld op volgorde van indienen, de datum van indienen van een volledige aanvraag is daarbij leidend.

4. Aanvragen moeten in de Nederlandse of Engelse taal zijn gesteld.

##### Artikel 8. Inhoud van de aanvraag

Een aanvraag bevat:

- 1. een volledig ingevuld aanvraagformulier;

- 2. een projectplan dat inzicht biedt in het doel, de opzet en de planning van het project;

- 3. een sluitende begroting en dekkingsplan, waarbij de uitgangspunten van de Fair Practice Code worden gevolgd (zie leidraad);

- 4. cv’s van diegenen die het project uitvoeren;

- 5. een digitaal gewaarmerkt uittreksel van maximaal één jaar oud uit het Handelsregister van de Nederlandse Kamer van Koophandel of van een van de Kamers van Koophandel die vallen binnen het Koninkrijk der Nederlanden;

- 6. indien van toepassing, een portfolio met relevant beeldmateriaal;

- 7. indien van toepassing, intentieverklaringen van, of samenwerkingsovereenkomsten met de belangrijkste externe projectpartners;

- 8. indien van toepassing, een verklaring over de afspraken met betrekking tot intellectueel eigendom.

### Hoofdstuk 4. Subsidieverlening

##### Artikel 9. Beoordeling en advisering

1. Het fonds toetst of de aanvraag compleet is, voldoet aan [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047587&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2022-12-01&g=2022-12-01) en [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047587&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2022-12-01&g=2022-12-01) van deze regeling, en aansluit bij de taakopvatting van het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie zoals verwoord in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047587&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2022-12-01&g=2022-12-01) en past binnen de reikwijdte van de regeling zoals verwoord in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047587&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2022-12-01&g=2022-12-01).

2. Is dat het geval, dan wordt de aanvraag intern door het fonds beoordeeld op de voorwaardelijke criteria zoals vermeld in de tekst van de betreffende voucherprocedure.

3. De aanvraag moet aan alle voorwaardelijke criteria, zoals vermeld in de tekst van de betreffende voucherprocedure, voldoen.

4. Het bestuur kan om hen moverende redenen besluiten de aanvraag door een van de door het bestuur benoemde adviseurs van het fonds te laten beoordelen op de criteria zoals vermeld in de tekst van de betreffende voucherprocedure.

5. Bij de beoordeling van een subsidieaanvraag baseert het fonds zich uitsluitend op de door de aanvrager verstrekte gegevens.

6. De behandelend fondsmedewerker brengt naar aanleiding van de beoordeling van de aanvraag advies uit aan het bestuur over het al dan niet toekennen van een subsidie.

##### Artikel 10. Subsidieplafond

1. Een subsidie wordt altijd verleend onder de voorwaarde dat door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap voldoende gelden aan het fonds ter beschikking worden gesteld.

2. Het bestuur stelt bij het toepassen van de voucherprocedure een subsidieplafond vast. Daarbij wordt aangegeven binnen welk tijdvak de subsidieaanvraag kan worden ingediend. Het besluit tot vaststelling van het subsidieplafond wordt bekendgemaakt via de website van het fonds: [www.stimuleringsfonds.nl](onbekend).

3. Als het bedrag dat samenhangt met het aantal ingediende aanvragen het subsidieplafond overschrijdt, kan het bestuur besluiten de procedure eerder te sluiten.

##### Artikel 11. Verlening en vaststelling van een subsidie

1. Het bestuur informeert de aanvrager binnen zes weken na uiterlijke indieningsdatum schriftelijk over zijn besluit.

2. Het bestuur kan in dit besluit andere verplichtingen aan de subsidieverlening verbinden dan vermeld staan in [artikelen 12 tot en met 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047587&hoofdstuk=5&artikel=12&z=2022-12-01&g=2022-12-01).

3. Het besluit tot verlening van een subsidie bevat de overwegingen van het bestuur, de voorwaarden waaronder de subsidie beschikbaar wordt gesteld, de duur van de subsidieperiode, de verplichtingen die gelden voor de ontvanger, de maximale hoogte van de subsidie en informatie over betaling

4. Aan het verlenen van een subsidie kunnen door de aanvrager geen rechten worden ontleend met betrekking tot een volgende aanvraag.

5. In het geval van een toekenning wordt de subsidie voor 100% uitbetaald en direct vastgesteld, tenzij bij het besluit tot verlening door het bestuur anders wordt bepaald.

### Hoofdstuk 5. Verplichtingen van de subsidieontvanger

##### Artikel 12. Administratie

1. De subsidieontvanger voert een zodanig ingerichte projectadministratie dat daaruit te allen tijde de voor de vaststelling van de subsidie van belang zijnde rechten en verplichtingen evenals de baten en lasten kunnen worden nagegaan.

2. De subsidieontvanger geeft desgevraagd aan het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie inzicht in de projectadministratie.

3. De subsidieontvanger bewaart de projectadministratie en de bijbehorende documenten gedurende zeven jaren na het vaststellen van de subsidie.

##### Artikel 13. Vermelding Stimuleringsfonds Creatieve Industrie

In alle publieke uitingen over de gesubsidieerde activiteiten vermeldt de subsidieontvanger het fonds als subsidieverstrekker. Het logo van het fonds wordt opgenomen in publicaties en verslagen die betrekking hebben op de gesubsidieerde activiteiten, net als op uitnodigingen, aankondigingen, websites en audiovisuele producties die hierop betrekking hebben. Als een subsidieontvanger logo’s opneemt van andere partijen wordt in verhouding tot de bijdrage het logo van het fonds in een vergelijkbare grootte en opmaak weergegeven.

##### Artikel 14. Melding bij het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie

In het geval een van de onderstaande situaties zich voordoet, brengt de subsidieontvanger het bestuur daarvan direct op de hoogte:

- 1. als de aanvrager verdacht wordt van een misdrijf en terecht moet staan voor een strafbaar feit;

- 2. de activiteiten waarvoor subsidie is verstrekt niet of niet geheel zullen plaatsvinden;

- 3. er niet geheel aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen zal worden voldaan; of

- 4. er aanzienlijke artistieke of zakelijke wijzigingen zijn ten opzichte van het plan op basis waarvan subsidie is verleend.

### Hoofdstuk 6. Slotbepalingen

##### Artikel 15. Bezwaar

Een belanghebbende kan tegen een besluit van het bestuur van het fonds bezwaar maken door een bezwaarschrift in te dienen bij het bestuur. De termijn voor het indienen van een bezwaarschrift bedraagt zes weken. Deze termijn gaat in op de dag van de beschikkingsdatum. De procedure voor bezwaren is gepubliceerd op de website [www.stimuleringsfonds.nl](onbekend).

##### Artikel 16. Bescherming persoonsgegevens

Het bestuur verstrekt geen vertrouwelijke informatie over een aanvraag aan derden. Het gaat hier om bedrijfs- en fabricagegegevens die door een aanvrager vertrouwelijk aan het Stimuleringsfonds zijn medegedeeld en om persoonsgegevens als bedoeld in de [artikelen 22 tot en met 33 van de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040940&artikel=22), tenzij de verstrekking voortvloeit uit een wettelijke verplichting dan wel kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.

##### Artikel 17. Inwerkingtreding en expiratie

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van 01 december 2022.

2. Het [Subsidiereglement Stimuleringsfonds Creatieve Industrie 2018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040298) is niet van toepassing op deze regeling.

##### Artikel 18. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling Voucherprocedure.

Deze regeling zal in de Staatscourant worden geplaatst.
