---
title: "Wet van 8 september 2005 tot aanpassing van enkele onderdelen van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en enige andere wetten in verband met het nieuwe procesrecht"
identifier: "BWBR0018734"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2005-10-15"
last_updated: "2005-10-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0018734"
soort: "wet"
stam_id: "7347893"
version_id: "12301592"
internal_id: "C16590891"
label_id: "7335814"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2005-10-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0018734/2005-10-15/0"
intitule_bron: "Stb.2005-455"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2005-09-08"
intitule_published: "2005-09-20"
intitule_in_force: "2005-10-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2005-455"
original_signed_date: "2005-09-08"
original_published_date: "2005-09-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "28863"
original_url_id: "stb-2005-455"
entry_into_force_date: "2005-10-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0018734&z=2005-10-15&g=2005-10-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0018734&g=2005-10-15"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Aanpassingswet Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, enz. in verband met het nieuwe procesrecht"
signed_date: "2005-09-08"
entry_into_force: "2005-10-15"
---
# Wet van 8 september 2005 tot aanpassing van enkele onderdelen van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en enige andere wetten in verband met het nieuwe procesrecht

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat enige aanpassingen van het [Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827) en enige andere wetten nodig zijn;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek.

##### Artikel II

Wijzigt de Faillissementswet.

##### Artikel III

Wijzigt de Kadasterwet.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet op de rechterlijke organisatie.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet politieregisters.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren.

##### Artikel VII

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel VIIa

Wijzigt de Wet tarieven in burgerlijke zaken.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet toezicht kredietwezen 1992.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet toezicht natura-uitvaartverzekeringsbedrijf.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet toezicht verzekeringsbedrijf 1993.

##### Artikel Xa

Wijzigt de Uitvoeringswet EG-bewijsverordening.

##### Artikel XI

Wijzigt de Vaststellingswet afdeling 7.1.12 (huurkoop van onroerende zaken) en het Wetboek van Burgerlijke rechtsvordering.

##### Artikel XII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 2, de Douanewet, het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafvordering.

##### Artikel XIII

1. Op de verdere behandeling door een gerecht van zaken die op de datum van inwerkingtreding van deze wet bij dat gerecht aanhangig zijn, blijft het recht van toepassing zoals het gold voor de datum van inwerkingtreding van deze wet.

2. Op de mogelijkheid van en de termijn voor het aanwenden van een rechtsmiddel tegen een beslissing van een gerecht, die voor de datum van inwerkingtreding in deze wet is tot stand gekomen, blijft het recht van toepassing zoals het gold voor de datum van inwerkingtreding van deze wet.

##### Artikel XIV

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad wordt geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
