---
title: "Besluit van 8 april 2024, 2024000767, houdende instelling en benoeming van Adviescollege huis- en hobbydierenlijst (Besluit instelling en benoeming Adviescollege huis- en hobbydierenlijst 2023)"
identifier: "BWBR0049666"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2025-07-10"
last_updated: "2025-07-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049666"
soort: "KB"
stam_id: "17096623"
version_id: "30088482"
internal_id: "C43114341"
label_id: "17005414"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-05-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049666/2025-07-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-12556"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-04-08"
intitule_published: "2024-04-30"
intitule_in_force: "2024-04-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-12556"
original_signed_date: "2024-04-08"
original_published_date: "2024-04-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-12556"
entry_into_force_date: "2024-05-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049666&z=2025-07-10&g=2025-07-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049666&g=2025-07-10"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit instelling en benoeming Adviescollege huis- en hobbydierenlijst 2023"
signed_date: "2024-04-08"
entry_into_force: "2024-05-01"
---
# Besluit van 8 april 2024, 2024000767, houdende instelling en benoeming van Adviescollege huis- en hobbydierenlijst (Besluit instelling en benoeming Adviescollege huis- en hobbydierenlijst 2023)

Op de voordracht van Onze Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, van 22 maart 2024, nr. WJZ/43515226, gedaan mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;

Gelet op [artikel 5, eerste lid, van de Kaderwet adviescolleges](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008159&artikel=5) en [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

Er is een Adviescollege huis- en hobbydierenlijst.

##### Artikel 2

Het adviescollege heeft tot taak Onze Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit te adviseren over:

- a. de beoordeling van diersoorten of diercategorieën ten behoeve van aanwijzing op grond van [artikel 2.2., eerste lid, van de Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=2.2), of de intrekking van een aanwijzing, aan de hand van de reeds hiertoe ontwikkelde systematiek;

- b. de beoordeling van aanvragen zoals bedoeld in [artikel 2.2., van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=2.2);

- c. eventuele aanpassing van de onder a genoemde systematiek.

##### Artikel 3

Het adviescollege bestaat uit ten minste vijf en ten hoogste tien leden, onder wie de voorzitter.

##### Artikel 4

Te rekenen vanaf 22 juli 2023 worden voor een periode van twee jaar benoemd tot lid van het Adviescollege huis- en hobbydierenlijst:

- a. de heer mr. drs. J. Staman, te Utrecht, tevens voorzitter;

- b. de heer dr. J.J.M. van Alphen, te Leiden;

- c. de heer ir. M.S.P. Damen, te Rotterdam;

- d. de heer prof. Dr. J.M. Koolhaas, te Groningen;

- e. mevrouw drs. T. Kramer, te Wageningen;

- f. de heer ing. D.R. Lammertsma, te Ede.

##### Artikel 5

1. Aan de voorzitter wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op het maximum van schaal 18 van paragraaf 6.3 van de CAO Rijk en de arbeidsduurfactor op 0,21.

2. Aan de andere leden wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op het maximum van schaal 16 van paragraaf 6.3 van de CAO Rijk en de arbeidsduurfactor op 0,21.

3. De gastdeskundigen ontvangen een vergoeding per vergadering van € 360.

##### Artikel 6

Het adviescollege wordt ingesteld voor de duur van vier jaar en wordt opgeheven per 22 juli 2027.

##### Artikel 7

Voor de advisering, bedoeld in [artikel 2, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049666&artikel=2&z=2025-07-10&g=2025-07-10), kan het adviescollege kennisnemen van de aanvragen indien noodzakelijk.

##### Artikel 8

De archiefbescheiden van het adviescollege worden na zijn opheffing of, zo de omstandigheden daartoe eerder aanleiding geven, zoveel eerder, overgebracht naar het archief van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.

##### Artikel 9

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 22 juli 2023.

##### Artikel 10

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit instelling en benoeming Adviescollege huis- en hobbydierenlijst 2023.

Onze Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit is belast met de uitvoering van dit besluit, dat zal worden geplaatst in de Staatscourant en waarvan afschrift zal worden gezonden aan betrokkenen en aan het Adviescollege huis- en hobbydierenlijst.
