---
title: "Besluit van 24 maart 2023, nr. 2023000802, houdende de instelling van een Staatscommissie MDMA (Instellingsbesluit Staatscommissie MDMA)"
identifier: "BWBR0048065"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2024-01-30"
last_updated: "2023-04-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048065"
soort: "KB"
stam_id: "16724293"
version_id: "29340212"
internal_id: "C41837811"
label_id: "16640854"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-04-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048065/2024-01-30/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-11158"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-03-24"
intitule_published: "2023-04-18"
intitule_in_force: "2023-04-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-11158"
original_signed_date: "2023-03-24"
original_published_date: "2023-04-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-11158"
entry_into_force_date: "2023-04-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048065&z=2024-01-30&g=2024-01-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048065&g=2024-01-30"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Staatscommissie MDMA"
signed_date: "2023-03-24"
entry_into_force: "2023-04-19"
---
# Besluit van 24 maart 2023, nr. 2023000802, houdende de instelling van een Staatscommissie MDMA (Instellingsbesluit Staatscommissie MDMA)

Op de voordracht van Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, mede namens Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 21 maart 2023, kenmerk 3553439-10452240-VGP;

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Gelet op [artikel 6, eerste en derde lid, van de Kaderwet adviescolleges](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008159&artikel=6) en [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **MDMA:** 3,4-methyleendioxymethamfetamine;

- b. **minister:** Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- c. **staatscommissie:** staatscommissie, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048065&artikel=2&z=2023-04-19&g=2023-04-19).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een Staatscommissie MDMA, hierna te noemen: de staatscommissie.

2. De staatscommissie heeft tot taak de status van MDMA in het kader van de volksgezondheid te onderzoeken en de regering te adviseren over de voordelen en nadelen van medicinaal gebruik van MDMA, met inbegrip van een analyse vanuit verschillende disciplines van risico's voor de gezondheid, preventie en de Europese context en relevante verdragen.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming, ontslag

1. De staatscommissie bestaat uit een voorzitter en ten hoogste 9 andere leden.

2. De voorzitter en leden worden bij ministerieel besluit benoemd.

##### Artikel 4. Instellingsduur

1. De staatscommissie brengt voor 31 januari 2024 haar eindadvies uit aan de minister.

2. Twee weken na het uitbrengen van het eindadvies, bedoeld in het eerste lid, is de staatscommissie opgeheven.

##### Artikel 5. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 april 2023. Indien de Staatscourant waarin dit besluit wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 1 april 2023, treedt het in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst, en werkt het terug tot en met 1 april 2023.

##### Artikel 6. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Staatscommissie MDMA.

Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport is belast met de uitvoering van dit besluit dat met de bijbehorende nota van toelichting in de Staatscourant zal worden geplaatst.
