---
title: "Addendum Protocol Accountantsonderzoek 2016"
identifier: "BWBR0039503"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2017-04-26"
last_updated: "2017-04-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039503"
soort: "zbo"
stam_id: "13989573"
version_id: "24070722"
internal_id: "C34588181"
label_id: "13952054"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-04-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039503/2017-04-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-23054"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2017-04-26"
intitule_in_force: "2017-04-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-23054"
original_published_date: "2017-04-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-23054"
entry_into_force_date: "2017-04-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039503&z=2017-04-26&g=2017-04-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039503&g=2017-04-26"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2017-04-26"
---
# Addendum Protocol Accountantsonderzoek 2016

### 1. Addendum Protocol Accountantsonderzoek

### 1.1. Algemeen

Dit document is een addendum op het op 20 september 2016 door de raad van bestuur van de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) en het op 19 januari 2017 door het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS), vastgestelde [Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038721). Dit protocol is gepubliceerd in de Staatscourant en te raadplegen op de website van de NZa (www.nza.nl).

### 1.2. Waarderingsgrondslagen

De hierna opgenomen waarderingsgrondslagen voor de jaarrekening 2016 en de bestuurlijke verantwoording 2016 vervangen de betreffende waarderingsgrondslagen voor de jaarrekening 2016 en de bestuurlijke verantwoording 2016 in het [Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038721).

### 1.2.1. Jaarrekening

De jaarrekening 2016 wordt zoveel mogelijk ingericht conform [Titel 9 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&titeldeel=9) en de Richtlijnen voor de Jaarverslaggeving, die uitgegeven zijn door de Raad voor de Jaarverslaggeving. Indien het CAK ervoor kiest om af te wijken van Titel 9 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek en de Richtlijnen voor de Jaarverslaggeving (met andere woorden kiest voor eigen grondslagen) wordt dit door het CAK expliciet toegelicht in zijn jaarrekening.

### 1.2.2. Bestuurlijke verantwoording

Het in de bestuurlijke verantwoording 2016 opgenomen overzicht van activa en passiva van de geldstromen van de door het CAK uitgevoerde wettelijke taken, de matrix bestuurlijke verantwoording VWS en de matrix bestuurlijke verantwoording NZa worden opgesteld op kasbasis. Indien het CAK ervoor kiest om hiervan af te wijken wordt dit door het CAK expliciet toegelicht in de bestuurlijke verantwoording.

### 1.3. Controleverklaringen

Door de Koninklijke Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants (NBA) is een nieuw stelsel van controleverklaringen opgesteld. In januari 2017 zijn deze controleverklaringen van toepassing verklaard voor de verantwoordingsjaren 2016 van publieke organisaties.

De hierna opgenomen controleverklaringen voor de jaarrekening 2016 en de rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten 2016 en de bestuurlijke verantwoording 2016 vervangen de betreffende controleverklaringen in het [Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038721).

De strekking van het oordeel kan behalve goedkeurend ook met beperking, met oordeelonthouding of afkeurend zijn. Hiervoor wordt verwezen naar de dienovereenkomstige modellen van de NBA.

### 1.3.1. Goedkeurende controleverklaring bij de jaarrekening en de rechtmatigheidsverantwoording

Hierna is een voorbeeldtekst opgenomen voor een goedkeurende controleverklaring bij de jaarrekening en de rechtmatigheids-verantwoording over de beheerskosten van het CAK.

Aan: De raad van bestuur van het CAK te Den Haag

Wij hebben de in het financieel verslag op de pagina’s … t/m … opgenomen jaarrekening 2016 en de op de pagina’s … t/m … opgenomen rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten 2016 van het CAK te Den Haag gecontroleerd.

Naar ons oordeel is de jaarrekening 2016 van het CAK in alle van materieel belang zijnde aspecten opgesteld in overeenstemming met de door het CAK gekozen en beschreven grondslagen, zoals uiteengezet in xxxx van de toelichting van de jaarrekening, en met het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038725) en het addendum op het Model Jaarverslaggeving 2016 CAK.

Naar ons oordeel geeft de rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten 2016 van het CAK een getrouw beeld van de financiële rechtmatigheid van de beheerskosten 2016 van het CAK in overeenstemming met de voor het CAK relevante wet- en regelgeving, zoals vastgelegd in de [Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495), de [Regeling bezoldiging en beheerskosten bestuursorganen volksgezondheid 2011](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030162) als uitwerking van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen, de bepalingen van en krachtens de [Wet Normering bezoldiging Topfunctionarissen publieke en semipublieke sector](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249) (WNT) 2016, de rechtmatigheidscriteria van het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038725) en het addendum op het Model Jaarverslaggeving 2016 CAK.

De jaarrekening 2016 bestaat uit:

De rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten 2016, opgenomen in het directieverslag bestaat uit:

Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse controlestandaarden, de [Regeling Controleprotocol WNT 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038912), het [Protocol Accountantsonderzoek CAK 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038721) en het addendum op het Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK vallen. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie 'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening en de rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten'.

Wij zijn onafhankelijk van het CAK zoals vereist in de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).

Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel.

**OPTIONELE TEKST**

**Benadrukking van de basis voor financiële verslaggeving en beperking in gebruik en verspreidingskring**

**Wij vestigen de aandacht op punt ... in de toelichting van de jaarrekening waarin de basis voor financiële verslaggeving uiteen is gezet. De basis voor de financiële verslaggeving betreft de door het CAK gekozen en beschreven grondslagen. De jaarrekening 2016 en de rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten 2016 van het CAK en onze controleverklaring zijn derhalve uitsluitend bestemd voor de raad van bestuur van het CAK en het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt door anderen.**

Naast de jaarrekening en de rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten en onze controleverklaring daarbij, omvat het financieel verslag andere informatie, die bestaat uit:

Op grond van de hierna opgenomen werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:

Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen vanuit de controle van de jaarrekening 2016 en de rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten 2016 of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen bevat.

Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten van het [Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038721), het addendum op het Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK en de Nederlandse Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij de jaarrekening en de rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten.

De raad van bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie in overeenstemming met het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038725) en het addendum op het Model Jaarverslaggeving 2016 CAK.

De raad van bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de jaarrekening in overeenstemming met de door het CAK gekozen en beschreven grondslagen, zoals uiteengezet in xxxx van de toelichting van de jaarrekening, en met het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038725) en het addendum op het Model Jaarverslaggeving 2016 CAK.

Ook is de raad van bestuur verantwoordelijk voor het opmaken van de rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten als onderdeel van het directieverslag, die de financiële rechtmatigheid van de beheerskosten van het CAK getrouw dient weer te geven in overeenstemming met de voor het CAK geldende relevante wet- en regelgeving, zoals vastgelegd in de [Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495), de [Regeling bezoldiging en beheerskosten bestuursorganen volksgezondheid 2011](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030162) als uitwerking van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen, de bepalingen van en krachtens de WNT 2016 en de rechtmatigheidscriteria van het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038725) en het addendum op het Model Jaarverslaggeving 2016 CAK.

In dit kader is de raad van bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die de raad van bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening en de rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.

Bij het opstellen van de jaarrekening en de rechtmatigheids-verantwoording over de beheerskosten moet de raad van bestuur afwegen of het CAK in staat is om haar werkzaamheden in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet de raad van bestuur de jaarrekening en de rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten opstellen op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij de raad van bestuur het voornemen heeft om het CAK te liquideren of de activiteiten te beëindigen of als beëindiging het enige realistische alternatief is. De raad van bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of het CAK haar activiteiten in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening en de rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten.

Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.

Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.

Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fouten of fraude en zijn materieel indien redelijkerwijs kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening en de rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende afwijkingen op ons oordeel.

Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse controlestandaarden, het [Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038721), het addendum op het Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK, de [Regeling Controleprotocol WNT 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038912), ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen.

Onze controle bestond onder andere uit:

Wij communiceren met de raad van bestuur onder andere over de geplande reikwijdte en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.

Plaats en datum

... (naam accountantspraktijk)

... (naam accountant)

### 1.3.2. Goedkeurende controleverklaring bij de bestuurlijke verantwoording

Hieronder is een voorbeeldtekst opgenomen voor een goedkeurende controleverklaring bij de bestuurlijke verantwoording 2016 ten behoeve van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland.

Afgegeven ten behoeve van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland.

Aan: De raad van bestuur van het CAK te Den Haag

Wij hebben het in de bestuurlijke verantwoording van het CAK op de pagina’s ... t/m ... opgenomen financiële overzicht op 31 december 2016 en de op de pagina’s ... t/m ... opgenomen matrices bestuurlijke verantwoording 2016 gecontroleerd.

Naar ons oordeel is het financiële overzicht op 31 december 2016 in alle van materieel belang zijnde aspecten juist en volledig opgesteld in overeenstemming met het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038725) en het Addendum Model Jaarverslaggeving 2016 CAK.

Voorts zijn wij van oordeel dat de in de matrices bestuurlijke verantwoording 2016 ten behoeve van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland verantwoorde geldstromen 2016 inzake:

Het financiële overzicht op 31 december 2016, opgenomen op de pagina’s ... t/m ..., bestaat uit:

De matrices bestuurlijke verantwoording 2016, opgenomen op de pagina’s ... t/m ..., bestaan uit:

Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse controlestandaarden, het [Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038721) en het addendum Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK vallen. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie 'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van het financiële overzicht en de matrices bestuurlijke verantwoording’.

Wij zijn onafhankelijk van het CAK zoals vereist in de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).

Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel.

De bestuurlijke verantwoording 2016 is opgesteld voor de bestuursvoorzitter CAK en het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland, met als doel het CAK in staat te stellen te voldoen aan de vereiste om verantwoording af te leggen aan het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland. Hierdoor is de bestuurlijke verantwoording niet geschikt voor andere doeleinden. Onze controleverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor de raad van bestuur van het CAK en het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt door anderen.

Naast het financiële overzicht op 31 december 2016 en de matrices bestuurlijke verantwoording 2016 en onze controleverklaring daarbij omvat de bestuurlijke verantwoording ook andere informatie, die bestaat uit:

Op grond van de hierna opgenomen werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:

Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen vanuit de controle van het financiële overzicht op 31 december 2016 en de matrices bestuurlijke verantwoording 2016 of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen bevat.

Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in het [Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038721), het addendum op het Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK en de Nederlandse Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij het financiële overzicht op 31 december 2016 en de matrices bestuurlijke verantwoording 2016.

De raad van bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie in overeenstemming met het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038725) en het addendum op het Model Jaarverslaggeving 2016 CAK.

De raad van bestuur is verantwoordelijk voor het opmaken van het financiële overzicht op 31 december 2016 en de matrices bestuurlijke verantwoording 2016, in overeenstemming met het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038725) en het addendum op het Model Jaarverslaggeving 2016 CAK.

Ook is de raad van bestuur verantwoordelijk voor de juistheid en volledigheid van het financiële overzicht en de financiële rechtmatigheid van de matrices bestuurlijke verantwoording, in overeenstemming met de specifiek voor het CAK van toepassing zijnde wet- en regelgeving zoals vastgelegd in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038725) en het addendum Model Jaarverslaggeving 2016 CAK.

In dit kader is de raad van bestuur tevens verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die de raad van bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van het financiële overzicht en de matrices bestuurlijke verantwoording mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.

Bij het opmaken van het financiële overzicht en de matrices bestuurlijke verantwoording moet de raad van bestuur afwegen of het CAK in staat is om haar werkzaamheden in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet de raad van bestuur het financiële overzicht en de matrices bestuurlijke verantwoording opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij de raad van bestuur het voornemen heeft om het CAK te liquideren of de activiteiten te beëindigen of als beëindiging het enige realistische alternatief is. De raad van bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of het CAK haar activiteiten in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de bestuurlijke verantwoording.

Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.

Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.

Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fouten of fraude en zijn materieel indien redelijkerwijs kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische beslissingen die gebruikers op basis van het financiële overzicht en de matrices bestuurlijke verantwoording nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende afwijkingen op ons oordeel.

Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse controlestandaarden, het [Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038721), het addendum op het Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen.

Onze controle bestond onder andere uit:

Wij communiceren met de raad van bestuur onder andere over de geplande reikwijdte en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.

Plaats en datum

... (naam accountantspraktijk)

... (naam accountant)
