---
title: "Wet van 17 juni 2013, houdende regels omtrent de levering van warmte aan verbruikers (Warmtewet)"
identifier: "BWBR0033729"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2014-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0033729"
soort: "wet"
stam_id: "12328923"
version_id: "25304472"
internal_id: "C36762961"
label_id: "12300484"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0033729/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2013-325"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2013-06-17"
intitule_published: "2013-07-31"
intitule_in_force: "2013-07-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-311"
original_signed_date: "2018-07-04"
original_published_date: "2018-09-14"
original_effect: "structuurwijziging"
original_dossier: "34723"
original_url_id: "stb-2018-311"
entry_into_force_date: "2019-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0033729&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0033729&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Warmtewet"
signed_date: "2018-07-04"
entry_into_force: "2019-07-01"
---
# Wet van 17 juni 2013, houdende regels omtrent de levering van warmte aan verbruikers (Warmtewet)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is, omwille van de bescherming van de verbruikers, met inachtneming van het belang van een betrouwbaar, duurzaam, milieuhygiënisch verantwoord en een doelmatig functioneren van de warmtevoorziening een regeling tot stand te brengen met betrekking tot de levering van warmte aan verbruikers;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### Hoofdstuk 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. **Onze Minister:** Onze Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie;

- b. **raad van bestuur van de mededingingsautoriteit:** de raad van bestuur van de Nederlandse Mededingingsautoriteit;

- c. **warmtenet:** het geheel van tot elkaar behorende, met elkaar verbonden leidingen, bijbehorende installaties en overige hulpmiddelen dienstbaar aan het transport van warmte, behoudens voor zover deze leidingen, installaties en hulpmiddelen zijn gelegen in een gebouw of werk van een verbruiker of van een producent en strekken tot toe- of afvoer van warmte ten behoeve van dat gebouw of werk;

- d. **warmte:** warm water of tapwater bestemd voor ruimteverwarming of -koeling, sanitaire doeleinden en huishoudelijk gebruik;

- e. **levering van warmte:** de aflevering van warmte aan verbruikers;

- f. **ontwikkelaar:** een persoon die een bouwproject ontwikkelt in een gebied waar de gebouwverwarming door middel van een warmtenet verzorgd wordt of zal worden;

- g. **verbruiker:** een persoon die warmte afneemt van een warmtenet en een aansluiting heeft van maximaal 100 kilowatt;

- h. **leverancier:** een persoon die zich bezighoudt met de levering van warmte;

- i. **producent:** een persoon die zich bezighoudt met de productie van warmte;

- j. **vergunninghouder:** de houder van een vergunning als bedoeld in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=9&z=2014-01-01&g=2014-01-01);

- k. **representatieve organisatie:** een rechtspersoon die de belangen vertegenwoordigt van producenten, leveranciers of verbruikers in de warmtesector;

- l. **verhuurder:** een toegelaten instelling als bedoeld in [artikel 70, eerste lid, van de Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=70), dan wel een eigenaar van ten minste 25 voor verhuur bestemde woongelegenheden in Nederland, of degene die door die eigenaar gevolmachtigd is namens hem op te treden.

### Hoofdstuk 2. Levering van warmte

#### § 2.1. Algemene bepalingen ten aanzien van de levering van warmte

##### Artikel 2

1. Een leverancier draagt zorg voor een betrouwbare levering van warmte tegen redelijke voorwaarden en met inachtneming van een goede kwaliteit van dienstverlening.

2. Een leverancier verstrekt de verbruikers aangesloten op zijn warmtenet ten minste eenmaal per jaar een volledige en voldoende gespecificeerde nota met betrekking tot de door hem geleverde diensten.

3. Ten aanzien van de levering van warmte brengt de leverancier ten hoogste in rekening:

- a. de maximumprijs, bedoeld in [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=5&z=2014-01-01&g=2014-01-01),

- b. de redelijke kosten voor het ter beschikking stellen van de warmtewisselaar, bedoeld in [artikel 8, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=8&z=2014-01-01&g=2014-01-01), en

- c. het tarief voor de meting van het warmteverbruik, bedoeld in [artikel 8, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=8&z=2014-01-01&g=2014-01-01).

4. Een leverancier onthoudt zich van iedere vorm van ongerechtvaardigd onderscheid jegens zijn verbruikers.

5. Een leverancier stelt verbruikers op toereikende wijze in kennis van elke wijziging van de prijzen voor levering van warmte en van elk voornemen tot wijziging van de aan de leveringsovereenkomst verbonden voorwaarden voor levering van warmte.

6. De boekhouding van een leverancier bevat betrouwbare en op een inzichtelijke wijze vorm gegeven informatie over de integrale kosten en opbrengsten die verband houden met de levering van warmte en het verrichten van de aansluiting.

7. Een leverancier houdt een storingsregistratie bij betreffende de levering van warmte en publiceert deze jaarlijks op geschikte wijze.

8. Een producent aangesloten op een warmtenet is verplicht op verzoek van de leverancier te onderhandelen over het beschikbaar stellen van warmte tegen redelijke prijzen en voorwaarden.

##### Artikel 3

1. Een overeenkomst tot levering van warmte wordt op schrift gesteld en bevat in ieder geval de volgende gegevens:

- a. de personalia en het adres van de leverancier;

- b. een duidelijke en volledige omschrijving van de te leveren goederen en diensten en de overeengekomen kwaliteitsniveaus daarvan, welke in ieder geval betrekking hebben op de minimum- en maximumtemperatuur van de te leveren warmte, alsmede de prijzen en voorwaarden waaronder deze goederen en diensten worden geleverd;

- c. de voorwaarden voor opschorting of beëindiging van de overeenkomst;

- d. een omschrijving van de toepasselijke vergoedingen, waaronder de uitkering van compensatie bij een ernstige storing in de levering van warmte, en terugbetalingsregelingen als de geleverde goederen en diensten niet aan de overeengekomen kwaliteitsniveaus voldoen.

2. In een overeenkomst wordt in ieder geval bepaald dat, onverminderd de bevoegdheid van de burgerlijke rechter, verbruikers geschillen die voortvloeien uit de desbetreffende overeenkomst kunnen voorleggen aan een onafhankelijke geschillencommissie. De geschillenprocedure dient snel, transparant, eenvoudig en goedkoop te zijn. De overeenkomst vermeldt de wijze waarop geschillenprocedures aanhangig kunnen worden gemaakt.

3. Op een overeenkomst tot levering van warmte is Nederlands recht van toepassing. Elk andersluidend beding is nietig.

4. Bij ministeriële regeling wordt de hoogte vastgesteld van de compensatie bij een ernstige storing in de levering van warmte, bedoeld in het eerste lid, onder d, die voor storingen van verschillende tijdsduur verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel 4

1. De leverancier stelt al hetgeen redelijkerwijs in zijn vermogen ligt in het werk om afsluiting dan wel onderbreking van de levering van warmte te voorkomen, of indien een onderbreking van de levering van warmte optreedt, deze zo snel mogelijk te verhelpen. Afsluiting van een verbruiker wordt in het bijzonder voorkomen in de periode van 1 oktober tot 1 april van enig jaar.

2. De leverancier stelt een verbruiker tenminste drie dagen van tevoren op de hoogte van door hem geplande werkzaamheden waarbij de levering van warmte aan de verbruiker moet worden onderbroken.

3. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld over afsluiting van de levering van een verbruiker van warmte alsmede over preventieve maatregelen om de afsluiting van een verbruiker waar mogelijk te voorkomen.

##### Artikel 5

1. De raad van bestuur van de mededingingsautoriteit stelt de maximumprijs vast die een leverancier ten hoogste zal berekenen voor de levering van warmte. Het besluit tot vaststelling van een maximumprijs wordt bekendgemaakt in de Staatscourant.

2. De maximumprijs:

- a. is gebaseerd op de integrale kosten die een verbruiker zou moeten maken voor het verkrijgen van dezelfde hoeveelheid warmte bij het gebruik van gas als energiebron. Deze kosten worden bepaald met de rendementsmethode;

- b. is opgebouwd uit een gebruiksafhankelijk deel, uitgedrukt in een bedrag in euro per gigajoule, en een gebruiksonafhankelijk deel uitgedrukt in een bedrag in euro.

3. De maximumprijs treedt in werking op een door de raad van bestuur van de mededingingsautoriteit te bepalen datum en geldt tot 1 januari van het jaar volgend op de datum van inwerkingtreding van het besluit tot vaststelling van de maximumprijs. Indien op 1 januari de maximumprijs voor dat jaar nog niet is vastgesteld, geldt de laatst vastgestelde maximumprijs tot de datum van inwerkingtreding van het besluit tot vaststelling van de maximumprijs voor het volgende jaar.

4. Na de inwerkingtreding van het besluit tot vaststelling van de maximumprijs, bedoeld in het derde lid, worden de prijzen voor levering van warmte die hoger zijn dan de maximumprijs van rechtswege gesteld op die maximumprijs.

5. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld met betrekking tot de elementen en wijze van berekening van de maximumprijs, bedoeld in het eerste lid. De voordracht voor deze algemene maatregel van bestuur wordt niet eerder gedaan dan vier weken nadat het ontwerp aan beide kamers der Staten-Generaal is overgelegd.

##### Artikel 6

1. Indien door een leverancier bij een individuele afnemer een eenmalige aansluitbijdrage in rekening wordt gebracht voor een onvoorziene aansluiting op een bestaand warmtenet, bedraagt deze bijdrage maximaal hetgeen een gasverbruiker zou bijdragen in de situatie waarbij sprake is van aansluiting op een gasnet.

2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld met betrekking tot de aansluitbijdrage en de toepassing van het eerste lid.

##### Artikel 7

1. De raad van bestuur van de mededingingsautoriteit verzamelt, analyseert en bewerkt inlichtingen en gegevens met betrekking tot de ontwikkeling van de rendementen in de warmteleveringsmarkt. De raad brengt binnen twee jaar na de inwerkingtreding van deze wet, en vervolgens telkens na twee jaar aan Onze Minister verslag uit van de monitoring.

2. Dit lid is nog niet in werking getreden.

3. Dit lid is nog niet in werking getreden.

4. Dit lid is nog niet in werking getreden.

##### Artikel 8

1. Een leverancier heeft tot taak er zorg voor te dragen dat binnen een redelijke termijn en tegen redelijke tarieven en voorwaarden aan verbruikers een warmtewisselaar ter beschikking wordt gesteld door middel van verhuur wanneer:

- a. een bestaande warmtewisselaar dient te worden vervangen;

- b. een nieuwe warmtewisselaar wordt geïnstalleerd in een nieuw gebouw.

2. Een leverancier heeft tot taak er zorg voor te dragen dat binnen een redelijke termijn aan verbruikers een individuele meter ter beschikking wordt gesteld door middel van verhuur die het actuele warmteverbruik kan weergeven en die informatie kan geven over de tijd waarin sprake was van daadwerkelijk verbruik, wanneer:

- a. een verbruiker hierom vraagt, tenzij het ter beschikking stellen technisch onmogelijk is of financieel niet redelijk is;

- b. een bestaande meter wordt vervangen, tenzij het ter beschikking stellen technisch onmogelijk is of niet kostenefficiënt is in verhouding tot de geraamde potentiële besparingen op lange termijn;

- c. een nieuwe aansluiting wordt gemaakt in een nieuw gebouw;

- d. een gebouw ingrijpend wordt gerenoveerd.

3. Indien een meetinrichting die op afstand uitleesbaar is door een leverancier aan een verbruiker ter beschikking wordt gesteld, kan die verbruiker deze meter weigeren. In dat geval wordt door de leverancier een niet op afstand uitleesbare meter ter beschikking gesteld.

4. Een leverancier leest meetgegevens van een verbruiker, die beschikt over een meetinrichting die op afstand uitleesbaar is, niet op afstand uit indien de verbruiker hierom verzoekt.

5. Het tarief voor de meting van het warmteverbruik wordt vastgesteld op basis van het gewogen gemiddelde van de meettarieven voor G6 aansluitingen van de gasmeter van de netbeheerders van de gastransportnetten niet zijnde de netbeheerder van het landelijk gastransportnet, voor het jaar t.

6. Dit lid is nog niet in werking getreden.

7. Het is anderen dan de desbetreffende leverancier verboden een taak uit te voeren als bedoeld in het eerste en tweede lid.

##### Artikel 8a

1. Indien de leverancier de aan de verbruiker in rekening te brengen kosten voor de levering van warmte niet baseert op een individuele warmtemeter als bedoeld in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=8&z=2014-01-01&g=2014-01-01), baseert hij, onverminderd artikel 8, tweede lid, de kosten met inachtneming van [artikel 2, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2&z=2014-01-01&g=2014-01-01), op individuele warmtekostenverdelers die het warmteverbruik van elke radiator meten, tenzij de installatie daarvan niet kostenefficiënt is.

2. Indien de leverancier de aan de verbruiker in rekening te brengen kosten voor de levering van warmte niet baseert op een individuele warmtemeter of individuele warmtekostenverdelers, baseert hij de kosten met inachtneming van [artikel 2, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2&z=2014-01-01&g=2014-01-01), op een voor alle verbruikers inzichtelijke kostenverdeelsystematiek.

3. De kostenverdeelsystematiek, bedoeld in het tweede lid, gaat uit van een binnen de technische en financiële mogelijkheden zo nauwkeurig mogelijke benadering van het werkelijke aandeel van het verbruik van de individuele verbruiker.

4. In afwijking van het derde lid kunnen als onderdeel van de kostenverdeelsystematiek kosten van verbruik in het gemeenschappelijk belang en redelijke kosten voor uitvoering van de kostenverdeelsystematiek zelf aan individuele verbruikers worden toegerekend.

5. De warmtekostenverdelers en andere technische voorzieningen voor benadering, meting of registratie van het aandeel van de individuele verbruiker in het totale verbruik, worden aan de hand van daarvoor gangbare technische normen geïnstalleerd en toegepast.

6. Op daartoe strekkend verzoek van één of meer verbruikers laat de leverancier éénmalig door een onafhankelijke, voor zowel verbruiker als leverancier aanvaardbare deskundige onderzoek uitvoeren naar de mate waarin de kostenverdeelsystematiek voor die verbruiker of verbruikers, voldoet aan het eerste tot en met vierde lid. De helft van de kosten van dit onderzoek komt voor rekening van de leverancier.

7. Op daartoe strekkend verzoek van één of meer verbruikers laat de leverancier de werking van de warmtekostenverdelers controleren door een onafhankelijke, voor zowel verbruiker als leverancier aanvaardbare deskundige. De toedeling van de kosten van dit onderzoek tussen verbruikers en leverancier vindt plaats op basis van de conclusie van het onderzoek.

8. Indien de verbruiker of verbruikers en de leverancier niet tot overeenstemming komen over de keuze van een voor beiden aanvaardbare deskundige dan kan de Nederlandse Mededingingsautoriteit worden gevraagd om deze aan te wijzen.

9. De leverancier verleent aan het onderzoek de nodige medewerking.

10. Indien bestaande technische voorzieningen als bedoeld in het vijfde lid worden vervangen, zorgt de leverancier dat de nieuwe voorzieningen van een type zijn waarvan een onafhankelijke deskundige aan de hand van daarvoor gangbare technische normen de deugdelijkheid heeft vastgesteld.

#### § 2.2. Bijzondere bepalingen ten aanzien van vergunninghouders

##### Artikel 9

1. Het is verboden zonder vergunning warmte te leveren aan verbruikers.

2. Het verbod, bedoeld in het eerste lid, geldt niet ten aanzien van een leverancier die:

- a. warmte levert aan ten hoogste 10 verbruikers tegelijk,

- b. per jaar niet meer warmte levert dan 10.000 gigajoules, of

- c. de verhuurder of de eigenaar is van het gebouw, ten behoeve waarvan de warmte wordt geleverd.

##### Artikel 10

1. Onze Minister verleent op aanvraag een vergunning indien de aanvrager genoegzaam aantoont dat hij:

- a. beschikt over de benodigde organisatorische, financiële en technische kwaliteiten voor een goede uitvoering van zijn taak;

- b. redelijkerwijs in staat kan worden geacht de verplichtingen als opgenomen in dit hoofdstuk na te komen.

2. Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld met betrekking tot de inhoud van en de procedure voor aanvraag van een vergunning en de criteria, bedoeld in het eerste lid.

3. Onze Minister kan voorschriften en beperkingen verbinden aan een vergunning. Aan de vergunning wordt in ieder geval een voorschrift verbonden omtrent de minimum- en maximumtemperatuur van de te leveren warmte. De minimum- en maximumtemperatuur van de te leveren warmte kan voor ieder warmtenet of deel van een warmtenet verschillen.

4. Onze Minister kan de aan een vergunning verbonden voorschriften of beperkingen wijzigen.

5. Een vergunning kan slechts worden overgedragen met toestemming van Onze Minister. Het eerste tot en met het vierde lid zijn van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 11

1. Onze Minister kan een vergunning intrekken. Onze Minister gaat slechts tot intrekking van de vergunning over, voor zover het belang van een betrouwbare levering van warmte tegen redelijke voorwaarden en een goede kwaliteit van de dienstverlening aan verbruikers zich daartegen niet verzet.

2. Onze Minister kan een vergunning intrekken, indien:

- a. de houder van de vergunning dit verzoekt;

- b. de vergunninghouder de aan de vergunning verbonden voorschriften of opgelegde beperkingen niet nakomt;

- c. de vergunninghouder de opgedragen voorzieningen, bedoeld in [artikel 12b, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.3&artikel=12b&z=2014-01-01&g=2014-01-01), niet treft;

- d. de vergunninghouder bij de aanvraag onjuiste of onvolledige gegevens heeft verstrekt en de verstrekking van juiste en volledige gegevens tot een andere beschikking op de aanvraag zou hebben geleid;

- e. de vergunninghouder naar het oordeel van Onze Minister om andere redenen niet langer in staat moet worden geacht de vergunde activiteit of in de vergunning opgenomen voorschriften na te komen.

3. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot de criteria voor het intrekken van een vergunning en de procedure bij intrekking van een vergunning. De voordracht voor deze algemene maatregel van bestuur wordt niet eerder gedaan dan vier weken nadat het ontwerp aan beide kamers der Staten-Generaal is overgelegd.

##### Artikel 12

1. Een vergunninghouder biedt verbruikers een ruime keuze uit betalingswijzen.

2. De vergunninghouder zorgt jegens verbruikers voor een goede bereikbaarheid. De vergunninghouder handelt correspondentie van verbruikers binnen tien werkdagen af. Indien een oplossing in deze periode niet mogelijk is, ontvangt de verbruiker binnen vijf werkdagen bericht binnen welke termijn een adequate reactie kan worden verwacht.

3. De vergunninghouder gebruikt aan hem verstrekte gegevens over verbruikers uitsluitend voor het uitvoeren van de in deze wet aan de vergunninghouder opgedragen taken.

##### Artikel 12a

1. De vergunninghouder voert een afzonderlijke boekhouding met betrekking tot de levering van warmte en, indien van toepassing, voor de levering van koude.

2. De vergunninghouder publiceert een jaarrekening en een jaarverslag. Het jaarverslag bevat betrouwbare en op een inzichtelijke wijze vorm gegeven informatie over de door de vergunninghouder bij verbruikers in rekening gebrachte prijs en omtrent de integrale kosten en opbrengsten die verband houden met de levering van warmte. De in het jaarverslag opgenomen informatie is voorzien van een accountantsverklaring.

3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld omtrent de toepassing van het eerste en tweede lid en [artikel 2, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2&z=2014-01-01&g=2014-01-01).

#### § 2.3. Noodvoorziening

##### Artikel 12b

1. Een leverancier of een producent, die voornemens is de levering of de productie van warmte te beëindigen dan wel redelijkerwijs moet voorzien dat hij niet langer aan zijn wettelijke verplichtingen zal kunnen voldoen, meldt dit onverwijld aan Onze Minister. Onze Minister treedt in overleg met de leverancier of de producent die de melding heeft gedaan alsmede met de overige bij de levering van warmte betrokken personen.

2. Onze Minister kan, indien hem blijkt dat een leverancier in onvoldoende mate kan of zal kunnen voorzien in de levering van warmte, de leverancier opdragen voorzieningen te treffen teneinde zeker te stellen dat de levering van warmte, in voldoende mate plaatsvindt.

3. Onze Minister is bevoegd tot toepassing van een last onder bestuursdwang ter handhaving van een opdracht als bedoeld in het tweede lid.

4. Indien de leverancier niet voldoet aan een opdracht als bedoeld in het tweede lid of indien naar het oordeel van Onze Minister door de bedrijfsvoering van deze leverancier de continuïteit of de betrouwbaarheid van de warmtelevering in gevaar komt en onverwijld ingrijpen noodzakelijk is, kan Onze Minister de leverancier aanzeggen dat hij vanaf een bepaald tijdstip voor een bepaalde termijn de opdrachten dient op te volgen die aan hem worden verstrekt door een door Onze Minister aangewezen persoon.

5. Bij de aanzegging, bedoeld in het vierde lid, geeft Onze Minister aan ter bescherming van welk belang de aanzegging geschiedt. De aangewezen persoon verstrekt uitsluitend opdrachten ter bescherming van dit belang. Bij de aanzegging kunnen voorschriften en beperkingen worden gesteld aan de te geven opdrachten.

6. De leverancier verschaft de door Onze Minister aangewezen persoon desgevraagd alle medewerking.

7. Voor schade ten gevolge van handelingen die zijn verricht in strijd met een opdracht als bedoeld in het vierde lid, zijn bestuurders persoonlijk aansprakelijk tegenover de leverancier.

##### Artikel 12c

1. Onze Minister kan een of meer vergunninghouders aanwijzen als noodleverancier om warmte te leveren aan door hem nader aangeduide verbruikers.

2. De noodleverancier krijgt het beheer over het warmtenet en verricht correctieve onderhoudswerkzaamheden.

3. Onze Minister kan voorwaarden en beperkingen verbinden aan de aanwijzing, bedoeld in het eerste lid, en stelt bij de aanwijzing een redelijke vergoeding vast voor de uitvoering van de opgedragen taak.

4. Onze Minister kan een producent opdragen warmte te produceren en deze warmte ter beschikking te stellen aan een door hem aangewezen noodleverancier.

5. Onze Minister kan voorwaarden en beperkingen verbinden aan de opdracht, bedoeld in het vierde lid, en stelt bij de opdracht een redelijke vergoeding vast voor de uitvoering van de opgedragen taak.

6. Een ieder is verplicht medewerking te verlenen aan de noodleverancier, bedoeld in het eerste lid, of de producent, bedoeld in het vierde lid, voor zover dit redelijkerwijs van hem kan worden verlangd.

##### Artikel 12d

1. Onze Minister kan een netbeheerder als bedoeld in [artikel 2, eerste lid, van de Gaswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011440&artikel=2), opdracht geven tot het aanleggen van een gastransportnet in het door hem aangewezen gebied. Verbruikers ontvangen een gehele of gedeeltelijke tegemoetkoming in verband met de kosten van de aansluiting op het gastransportnet.

2. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over de hoogte van de vergoeding, bedoeld in het eerste lid en over de wijze waarop de betrokken verbruikers een gehele of gedeeltelijke tegemoetkoming ontvangen, waarbij de hoogte van de tegemoetkoming voor verschillende groepen verbruikers verschillend kan worden vastgesteld.

3. De opdracht, bedoeld in het eerste lid, wordt niet gegeven dan nadat Onze Minister onderzocht heeft of anders dan door aanleg van een gastransportnet voorzien kan worden in een volwaardig alternatief voor het warmtenet. Indien uit dit onderzoek blijkt dat een volwaardig alternatief beschikbaar is dat uit oogpunt van duurzaamheid, kosten of een ander publiek belang de voorkeur verdient bevordert Onze Minister de totstandkoming van dat alternatief.

### Hoofdstuk 3. Informatieverstrekking

##### Artikel 13

1. Onze Minister kan van een producent, een leverancier of een verbruiker de gegevens en inlichtingen verlangen die hij nodig heeft voor de uitvoering van deze wet en voor het opstellen van het energierapport, bedoeld in [artikel 2 van de Elektriciteitswet 1998](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009755&artikel=2).

2. Degene aan wie een verzoek is gedaan om gegevens en inlichtingen te verstrekken, is verplicht binnen de door Onze Minister te stellen redelijke termijn alle medewerking te verlenen die hij redelijkerwijs kan vorderen bij de uitoefening van zijn bevoegdheden.

3. Onze Minister gebruikt gegevens of inlichtingen welke hij heeft verkregen in verband met enige werkzaamheid ten behoeve van de uitvoering van een van zijn taken op grond van deze wet uitsluitend voor de uitoefening van die taak.

##### Artikel 14

1. [Artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=3&artikel=13&z=2014-01-01&g=2014-01-01) is van overeenkomstige toepassing op de raad van bestuur van de mededingingsautoriteit voor zover hij inlichtingen en gegevens nodig heeft voor de uitvoering van zijn taken op grond van deze wet.

2. De raad van bestuur van de mededingautoriteit kan van een gasbedrijf als bedoeld in [artikel 1, onderdeel j, van de Gaswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011440&artikel=1) verlangen dat deze hem inzage geeft in gegevens en bescheiden, onderscheidenlijk hem gegevens en inlichtingen verstrekt, die hij nodig heeft voor de uitvoering van deze wet.

### Hoofdstuk 4. Handhaving

##### Artikel 15

1. De raad van bestuur van de mededingingsautoriteit is belast met taken ter uitvoering van deze wet en het toezicht op de naleving van deze wet.

2. Met het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens deze wet zijn belast de bij besluit van de raad van bestuur van de mededingingsautoriteit aangewezen ambtenaren.

3. Van een besluit als bedoeld in het tweede lid wordt mededeling gedaan door plaatsing in de Staatscourant.

##### Artikel 16

De raad van bestuur van de mededingingsautoriteit kan bij een producent, leverancier of verbruiker metingen verrichten of doen verrichten. De producent, leverancier of verbruiker gedoogt dat de metingen in zijn leidingen, installaties of hulpmiddelen worden verricht.

##### Artikel 17

1. De raad van bestuur van de mededingingsautoriteit kan een bindende aanwijzing geven in verband met de naleving van deze wet.

2. Van een beschikking als bedoeld in het eerste lid wordt mededeling gedaan in de Staatscourant. Gegevens die ingevolge [artikel 10 van de Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252&artikel=10) niet voor verstrekking in aanmerking komen, worden niet ter inzage gelegd.

##### Artikel 18

1. De raad van bestuur van de mededingingsautoriteit kan in geval van overtreding van het bepaalde bij of krachtens deze wet de overtreder een last onder dwangsom opleggen.

2. Aan een last onder dwangsom kunnen voorschriften worden verbonden inzake het verstrekken van gegevens aan de raad van bestuur van de mededingingsautoriteit.

3. De bevoegdheid tot het opleggen van een last onder dwangsom vervalt vijf jaren nadat de overtreding heeft plaatsgevonden.

4. Indien de raad van bestuur van de mededingingsautoriteit vaststelt dat een overtreding, bedoeld in het eerste lid, is begaan, maakt hij daarvan een rapport op.

5. [Afdeling 5.4.2 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=5.4.2) is van overeenkomstige toepassing.

6. De raad van bestuur van de mededingingsautoriteit kan in geval van overtreding van het bepaalde bij of krachtens de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2&z=2014-01-01&g=2014-01-01), [5, eerste en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=5&z=2014-01-01&g=2014-01-01), [9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=9&z=2014-01-01&g=2014-01-01), [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=3&artikel=13&z=2014-01-01&g=2014-01-01), [14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=3&artikel=14&z=2014-01-01&g=2014-01-01), [17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=4&artikel=17&z=2014-01-01&g=2014-01-01) en [40](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=10&artikel=40&z=2014-01-01&g=2014-01-01) alsmede [artikel 5:20 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:20), de overtreder per overtreding een bestuurlijke boete opleggen van ten hoogste € 450.000, of, indien dat meer is, 1% van de omzet van de overtreder in het boekjaar voorafgaande aan de beschikking.

7. De berekening van de netto-omzet, bedoeld in het zesde lid, geschiedt op de voet van [artikel 377, zesde lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=377).

##### Artikel 19

1. De raad van bestuur van de mededingingsautoriteit stelt een handhavingsplan op. Het plan beschrijft de procedure en de wijze waarop de raad van bestuur van de mededingingsautoriteit zijn in deze wet toegekende handhavingsbevoegdheden toepast. Het handhavingsplan gaat uit van een hoog niveau van bescherming van verbruikers.

2. Het handhavingsplan behoeft goedkeuring van Onze Minister.

3. Het besluit tot goedkeuring wordt bekendgemaakt in de Staatscourant.

### Hoofdstuk 5. Bijdragen

##### Artikel 20

1. Overeenkomstig bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te stellen regels is een vergoeding verschuldigd voor het verlenen van een vergunning als bedoeld in [artikel 10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=10&z=2014-01-01&g=2014-01-01), alsmede voor het verkrijgen van toestemming als bedoeld in artikel 10, vijfde lid, voor ten hoogste de kosten die gemoeid zijn met het geven van die beschikkingen.

2. Het verschuldigde bedrag kan worden ingevorderd bij dwangbevel.

##### Artikel 21

Vervallen

### Hoofdstuk 6. Geschillenbeslechting

##### Artikel 22

Vervallen

### Hoofdstuk 7. Beroep

##### Artikel 23

Een representatieve organisatie wordt geacht belanghebbende te zijn bij besluiten genomen op grond van deze wet.

##### Artikel 24

1. In dit artikel wordt onder «inbreuk» verstaan: elk handelen of nalaten van een leverancier dat in strijd is met het bepaalde in de [artikelen 2, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2&z=2014-01-01&g=2014-01-01), [4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=4&z=2014-01-01&g=2014-01-01), of [5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=5&z=2014-01-01&g=2014-01-01) en dat nadeel toebrengt aan de collectieve belangen van verbruikers.

2. Op verzoek van een representatieve organisatie kan het College van Beroep voor het bedrijfsleven bevelen dat een inbreuk door de leverancier die de inbreuk maakt wordt gestaakt.

3. Het College kan eveneens worden verzocht degene die de inbreuk maakt te veroordelen tot het openbaar maken of openbaar laten maken van de beschikking, zulks op een door het College te bepalen wijze en op kosten van de door het College aan te geven partij of partijen.

4. Geschillen terzake de tenuitvoerlegging van de in het eerste en tweede lid bedoelde veroordelingen worden bij uitsluiting door het College van Beroep voor het bedrijfsleven beslist.

### Hoofdstuk 8. Doelmatige warmtevoorziening

#### Paragraaf 1:. Subsidie

##### Artikel 25

Vervallen

##### Artikel 26

Vervallen

##### Artikel 27

Vervallen

##### Artikel 28

Vervallen

#### Paragraaf 2:. Tarieven

##### Artikel 29

Vervallen

##### Artikel 30

Vervallen

##### Artikel 31

Vervallen

#### Paragraaf 3:. Lozing van restwarmte

##### Artikel 32

Vervallen

### Hoofdstuk 9. Wijziging van andere wetten

##### Artikel 33

Wijzigt de Elektriciteitswet 1998.

##### Artikel 34

Wijzigt de Gaswet.

##### Artikel 35

Vervallen

##### Artikel 36

Wijzigt de boeken 5, 6, 7 en 8 van het Burgerlijk Wetboek.

##### Artikel 37

Wijzigt de Mededingingswet.

### Hoofdstuk 10. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 38

Voor de toepassing van de [Belemmeringenwet Verordeningen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001865) en de [Belemmeringenwet Privaatrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001936) worden werken, die worden of zijn uitgevoerd ten behoeve van de levering van warmte, aangemerkt als openbare werken van algemeen nut.

##### Artikel 39

1. Provinciale staten en de gemeenteraad zijn niet bevoegd de productie en levering van warmte in het belang van de energievoorziening aan regels te binden.

2. Het eerste lid laat onverlet de bevoegdheden van provinciale staten en gemeenteraden bij aanleg, herstel, uitbreiding of vernieuwing van netten.

##### Artikel 40

Een leverancier meldt zo spoedig mogelijk na inwerkingtreding van deze wet aan de raad van bestuur van de mededingingsautoriteit:

- a. de naam en het adres van de leverancier, en

- b. een beschrijving van de door leverancier te exploiteren warmtenetten waarbij in ieder geval het aantal verbruikers en het aantal aan verbruikers geleverde gigajoules is opgenomen.

##### Artikel 41

1. Het in [artikel 2 van de Elektriciteitswet 1998](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009755&artikel=2) bedoelde energierapport geeft mede richting aan van rijkswege te nemen beslissingen in de periode, bedoeld in dat artikel, voor zover daarbij het belang van het betrouwbaar, duurzaam, milieuhygiënisch en doelmatig functioneren van de warmtevoorziening in beschouwing moet of kan worden genomen.

2. Het energierapport bevat in ieder geval een overzicht van de prijsontwikkelingen met betrekking tot levering van warmte.

##### Artikel 42

1. Leveranciers die op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet reeds warmte leveren en op grond van [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=9&z=2014-01-01&g=2014-01-01) vergunningplichtig worden, vragen binnen twee jaar na dat tijdstip een vergunning aan als bedoeld in [artikel 10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=10&z=2014-01-01&g=2014-01-01).

2. Onverminderd het eerste lid gelden voor een vergunningplichtige leverancier, tot het tijdstip waarop onherroepelijk op de vergunningaanvraag is beslist, de eisen die zijn opgenomen in [paragraaf 2.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&z=2014-01-01&g=2014-01-01).

##### Artikel 43

Onze Minister kan, in overeenstemming met Onze Minister van Infrastuctuur en Milieu, aan een producent eisen stellen met betrekking tot het nuttig gebruik van restwarmte. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen ter zake nadere regels worden gesteld; deze kunnen tevens betrekking hebben op het instellen van een heffing ter zake van lozing van restwarmte dan wel op een verbod daarvan.

##### Artikel 44

1. Onze Minister zendt binnen drie jaar na de inwerkingtreding van deze wet, en vervolgens telkens na vier jaar, aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

2. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld over de inhoud van het verslag. Het verslag bevat in ieder geval een evaluatie van de doeltreffendheid en de effecten van de wet met betrekking tot de prijsstelling van warmte.

3. De raad van bestuur van de mededingingsautoriteit is belast met de uitvoering van de evaluatie.

##### Artikel 45

1. De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

2. Het koninklijk besluit waardoor [artikel 7, tweede tot en met vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=7&z=2014-01-01&g=2014-01-01), in werking treedt, treedt niet eerder in werking dan vier weken nadat het ontwerp aan beide kamers der Staten-Generaal is overgelegd.

##### Artikel 46

Deze wet wordt aangehaald als: Warmtewet.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 25

1. Onze Minister is belast met het uitgeven en innemen via een elektronisch systeem van garanties van oorsprong voor warmte uit hernieuwbare energiebronnen.

2. Onze Minister opent op aanvraag van een in Nederland gevestigde producent, leverancier, handelaar of afnemer een rekening voor warmte uit hernieuwbare bronnen. Bij deze aanvraag overlegt de producent het resultaat van de vaststelling, bedoeld in [artikel 27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=8&artikel=27&z=2015-01-01&g=2015-01-01).

3. Onze Minister boekt op aanvraag garanties van oorsprong voor warmte uit hernieuwbare energiebronnen op een daarbij aangegeven rekening voor hernieuwbare bronnen, indien een Nederland gevestigde producent bij deze aanvraag de productiemeetgegevens overlegt.

##### Artikel 26

Onze Minister kan de taken, bedoeld in [artikel 25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=8&artikel=25&z=2015-01-01&g=2015-01-01), mandateren aan een niet-ondergeschikte die onafhankelijk is van producenten, leveranciers en handelaren.

##### Artikel 27

Een meetbedrijf stelt op verzoek van een producent vast of diens productie-installatie geschikt is voor de opwekking van warmte uit hernieuwbare energiebronnen alsmede of de inrichting om te meten geschikt is voor de meting van de warmte uit hernieuwbare energiebronnen die met de productie-installatie wordt opgewekt en op een warmtenet ingevoed.

##### Artikel 28

Een garantie van oorsprong voor warmte uit hernieuwbare energiebronnen toont bij uitsluiting aan dat de daarop aangegeven hoeveelheid warmte is opgewekt uit hernieuwbare bronnen.

##### Artikel 29

1. Onze Minister stelt bij ministeriële regeling de tarieven vast voor kosten die gepaard gaan met handelingen met betrekking tot garanties van oorsprong voor warmte uit hernieuwbare energiebronnen.

2. Onze Minister stelt bij ministeriële regeling regels met betrekking tot:

- a. de informatie die door producenten, leveranciers, handelaars, afnemers of netbeheerders verstrekt wordt aan Onze Minister;

- b. het uitgeven en de geldigheidsduur van garanties van oorsprong voor warmte uit hernieuwbare energiebronnen;

- c. het vermelden van gegevens op garanties van oorsprong voor warmte uit hernieuwbare energiebronnen;

- d. de voorwaarden waaronder en de wijze waarop producenten, leveranciers, handelaars of afnemers gebruik kunnen maken van de door hen verkregen garanties van oorsprong voor warmte uit hernieuwbare energiebronnen of deze kunnen verhandelen;

- e. de vaststelling, bedoeld in [artikel 27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=8&artikel=27&z=2015-01-01&g=2015-01-01).

### Hoofdstuk 9. Wijziging van andere wetten

### Hoofdstuk 10. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 8b

Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over:

- a. de inrichting van energiekostenramingen en facturen inzake het verbruik van warmte,

- b. de frequentie van facturen inzake het verbruik van warmte,

- c. het verstrekken van gegevens over het verbruik van warmte,

- d. degenen die de informatie, bedoeld in de onderdelen a, b en c, verstrekken, welke regels kunnen verschillen per categorie van ontvangers van de informatie, bedoeld in de onderdelen a, b en c,

- e. het op verzoek van een afnemer toesturen van facturen, factureringsinformatie en energiekostenramingen, eventueel langs elektronische weg,

- f. de kosten van toegang tot meetgegevens en van facturatie en

- g. degenen die om de informatie, bedoeld in onderdeel e, kunnen verzoeken.

#### § 2.2. Bijzondere bepalingen ten aanzien van vergunninghouders

#### § 2.3. Noodvoorziening

### Hoofdstuk 3. Informatieverstrekking

### Hoofdstuk 4. Handhaving

### Hoofdstuk 5. Bijdragen

### Hoofdstuk 6. Geschillenbeslechting

### Hoofdstuk 7. Beroep

### Hoofdstuk 8. Garanties van oorsprong

### Hoofdstuk 9. Wijziging van andere wetten

### Hoofdstuk 10. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 42a

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

#### § 1.1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1a

1. Deze wet is van toepassing op levering van warmte aan verbruikers, met uitzondering van levering van warmte door een leverancier die:

- a. tevens optreedt als verhuurder voor de verbruiker aan wie hij warmte levert ten behoeve van de door hem aan de verbruiker verhuurde woon- of bedrijfsruimte;

- b. tevens de vereniging van eigenaars of een daarmee vergelijkbare rechtsvorm is waarbij:

- i. de verbruiker aan wie warmte geleverd wordt als lid is aangesloten, of

- ii. een verhuurder als bedoeld in onderdeel a als lid is aangesloten, of

- c. tevens een vereniging van eigenaars is waarbij meerdere verenigingen van eigenaars of daarmee vergelijkbare rechtsvormen als bedoeld in onderdeel b zijn aangesloten

2. In afwijking van het eerste lid zijn de [artikelen 8, tweede tot en met vierde, zesde, zevende en negende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=8&z=2019-07-01&g=2019-07-01), en [8a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=8a&z=2019-07-01&g=2019-07-01) van toepassing op leveranciers als bedoeld in het eerste lid.

#### § 1.3. Experimenten

### Hoofdstuk 2. Levering van warmte

#### § 2.1. Algemene bepalingen ten aanzien van de levering van warmte

##### Artikel 3a

1. De leverancier keert aan een verbruiker een compensatie uit bij een ernstige storing in de levering van warmte waarvan de oorzaak gelegen is in:

- a. het warmtenet van de leverancier of de netbeheerder;

- b. de afleverset voor warmte, indien deze het eigendom is van de leverancier;

- c. de aansluiting, of

- d. het inpandig leidingstelsel van de gebouweigenaar.

2. De leverancier is niet verplicht tot het uitkeren van een compensatie als bedoeld in het eerste lid, indien de storing, bedoeld in dat lid:

- a. het gevolg is van een extreme situatie die niet aan de leverancier of netbeheerder kan worden toegerekend, of

- b. minder dan 24 uur duurt en in een periode van 12 maanden voorafgaand aan de storing zich geen storingen hebben voorgedaan in:

- i. hetzelfde warmtenet van de leverancier of de netbeheerder,

- ii. dezelfde afleverset voor warmte, indien deze het eigendom is van de leverancier;

- iii. dezelfde aansluiting, of

- iv. hetzelfde inpandig leidingstelsel van de gebouweigenaar.

3. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld over:

- a. het bestaan van een ernstige storing als bedoeld in het eerste lid;

- b. de hoogte van de compensatie bij een ernstige storing in de levering van warmte als bedoeld in het eerste lid, die voor storingen van verschillende tijdsduur verschillend kan worden vastgesteld;

- c. het moment van aanvang en beëindiging van de verplichting tot het betalen van compensatie bij een ernstige storing in de levering van warmte als bedoeld in het eerste lid, en

- d. het bestaan van een extreme situatie die niet aan de leverancier of verbruiker kan worden toegerekend als bedoeld in het tweede lid, onderdeel a.

##### Artikel 3b

1. Verbruikers kunnen geschillen die voortvloeien uit een overeenkomst tot levering van warmte, onverminderd de bevoegdheid van de burgerlijke rechter, voorleggen aan een onafhankelijke geschillencommissie.

2. De procedure bij de geschillencommissie, bedoeld in het eerste lid, dient snel, transparant, eenvoudig en goedkoop te zijn.

##### Artikel 3c

1. Een overeenkomst tot levering van warmte kan door een verbruiker door middel van een opzegging worden ontbonden.

2. Aan een opzegging hoeft door de leverancier geen gevolg te worden gegeven in gevallen waarin:

- a. het technisch niet mogelijk is de levering van warmte aan die verbruiker geheel te beëindigen, of

- b. beëindiging van de levering leidt tot aanzienlijk blijvend nadeel voor een andere verbruiker.

3. Een leverancier reageert schriftelijk op een opzegging als bedoeld in het eerste lid, en motiveert daarin in voorkomend geval waarom de beëindiging niet kan plaatsvinden.

##### Artikel 3d

1. Een gebouweigenaar die eigenaar is van een inpandig leidingstelsel dat wordt gebruikt voor het leveren van warmte aan verbruikers is verplicht:

- a. het inpandig leidingstelsel en de individuele aansluiting van de verbruiker op het inpandig leidingstelsel zodanig te onderhouden dat betrouwbare levering van warmte gewaarborgd is, tenzij de gebouweigenaar en de leverancier hierover andere afspraken maken, en

- b. medewerking te verlenen aan het verzoek van een leverancier om een verbruiker die is aangesloten op zijn inpandig leidingstelsel af te sluiten van het inpandig leidingstelsel door:

- i. zorg te dragen voor de afsluiting van de verbruiker van het inpandig leidingstelsel, of

- ii. de leverancier toestemming te geven zorg te dragen voor de afsluiting van de verbruiker van het inpandig leidingstelsel.

2. Wanneer zich een storing als bedoeld in [artikel 3a, eerste lid, onderdeel d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=3a&z=2019-07-01&g=2019-07-01), voordoet in het inpandig leidingstelsel van de gebouweigenaar:

- a. ontvangt de verbruiker een compensatie als bedoeld in [artikel 3a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=3a&z=2019-07-01&g=2019-07-01), van de leverancier, en

- b. vergoedt de gebouweigenaar de leverancier de kosten van de op grond van onderdeel a aan de verbruiker betaalde compensatie, tenzij de gebouweigenaar en de leverancier op grond van het eerste lid, onderdeel a, afspraken hebben gemaakt over het onderhoud van het inpandig leidingstelsel en de individuele aansluiting van de verbruiker daarop die tot gevolg hebben dat de leverancier verantwoordelijk is voor het onderhoud van het inpandig leidingstelsel en de individuele aansluiting van de verbruiker daarop.

##### Artikel 4a

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 5a

1. In afwijking van [artikel 2, derde lid, onderdeel a, onder 1°](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2&z=2019-07-01&g=2019-07-01), kunnen een leverancier en een verbruiker overeenkomen dat aan de verbruiker een prijs in rekening wordt gebracht voor de levering van warmte die afwijkt van de maximumprijs, bedoeld in [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=5&z=2019-07-01&g=2019-07-01), indien de leverancier de verbruiker aantoonbaar een aanbod voor levering van warmte heeft gedaan dat in ieder geval de mogelijkheid bevat om warmte geleverd te krijgen tegen ten hoogste de maximumprijs, bedoeld in artikel 5, eerste lid.

2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld waaraan het aanbod, bedoeld in het eerste lid, moet voldoen.

#### § 2.2. Bijzondere bepalingen ten aanzien van vergunninghouders

#### § 2.3. Noodvoorziening

### Hoofdstuk 3. Informatieverstrekking

### Hoofdstuk 5. Bijdragen

### Hoofdstuk 6. Overleg over toegang voor producenten tot warmtenetten

### Hoofdstuk 7. Beroep

### Hoofdstuk 8. Garanties van oorsprong

### Hoofdstuk 9. Wijziging van andere wetten

### Hoofdstuk 10. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 45a

Op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip komt [artikel 8, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=8&z=2020-10-25&g=2020-10-25), te luiden:

Meetinrichtingen zijn op afstand uitleesbaar, tenzij dit niet kostenefficiënt is.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 24a

In afwijking van [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033729&hoofdstuk=1&paragraaf=1.1&artikel=1&z=2022-10-01&g=2022-10-01) wordt in dit hoofdstuk verstaan onder:

- –. **leverancier:** natuurlijke persoon of rechtspersoon die zich bezighoudt met de levering van thermische energie uit hernieuwbare bronnen;

- –. **meetbedrijf:** natuurlijke persoon of rechtspersoon die zich bezig houdt met het collecteren, valideren en vaststellen van meetgegevens betreffende thermische energie uit hernieuwbare bronnen;

- –. **producent:** natuurlijke persoon of rechtspersoon die zich bezighoudt met de productie van thermische energie uit hernieuwbare bronnen;

- –. **verbruiker:** natuurlijke persoon of rechtspersoon aan wie uitsluitend voor eigen verbruik thermische energie uit hernieuwbare bronnen wordt geleverd.

##### Artikel 28a

Een leverancier zorgt ervoor dat als bewijs van levering van thermische energie uit hernieuwbare bronnen aan een in Nederland gevestigde verbruiker, binnen één maand na de levering een corresponderende hoeveelheid garanties van oorsprong voor thermische energie uit hernieuwbare bronnen van een Nederlandse rekening voor garanties van oorsprong wordt afgeboekt.

##### Artikel 28b

1. Garanties van oorsprong voor thermische energie uit hernieuwbare bronnen uitgegeven door een onafhankelijke instantie in een andere lidstaat van de Europese Unie, die naar aard en strekking overeenkomen met in Nederland uitgegeven garanties van oorsprong, worden daarmee gelijkgesteld.

2. Garanties van oorsprong voor thermische energie uit hernieuwbare bronnen uitgegeven door een onafhankelijke instantie in een derde land, die naar aard en strekking overeenkomen met in Nederland uitgegeven garanties van oorsprong, worden niet erkend, behalve indien de Europese Unie daarvoor een overeenkomst heeft afgesloten met het derde land en de energie rechtstreeks uit dat land wordt ingevoerd of uitgevoerd.

### Hoofdstuk 9. Wijziging van andere wetten

### Hoofdstuk 10. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 45b

Deze wet en de daarop berustende bepalingen, zoals deze luidden voor de inwerkingtreding van dit artikel, zijn van toepassing ten behoeve van de door Onze Minister op grond van deze wet uitgegeven garanties van oorsprong voor warmte uit hernieuwbare energiebronnen zoals bedoeld in deze wet voor de inwerkingtreding van dit artikel.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 1b

1. Onze Minister kan, met inachtneming van bindende besluiten van de Raad van de Europese Unie, van het Europees Parlement en de Raad gezamenlijk of van de Europese Commissie, bij wege van experiment een ontheffing verlenen van het bepaalde bij of krachtens deze wet, voor zover:

- a. het een experiment betreft op het gebied van hernieuwbare energie, energiebesparing, reductie van CO2 uitstoot of efficiënt gebruik van een warmtenet, of

- b. een experiment ten doel heeft het opdoen van praktijkkennis over marktmodellen of tariefreguleringssystematiek.

2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over:

- a. welke afwijkingen van het bepaalde bij of krachtens de wet zijn toegestaan;

- b. de groep verbruikers waarvoor de ontheffing geldt;

- c. de ten hoogste toegestane tijdsduur van die ontheffingen en het moment en de wijze waarop wordt besloten of de voortzetting van een ontheffing, anders dan als experiment, wenselijk is;

- d. de situaties of het aantal situaties waarin een ontheffing is toegestaan;

- e. de aanvraagprocedure en de termijn waarbinnen op een aanvraag wordt beslist;

- f. het verbinden van voorschriften en beperkingen aan de ontheffing en de wijziging of intrekking van de ontheffing, en

- g. de verslaglegging van een experiment door de houder van de ontheffing.

3. Onze Minister zendt uiterlijk drie maanden na de beëindiging van een experiment een verslag over de doeltreffendheid en de effecten ervan, alsmede een standpunt inzake de voortzetting ervan anders dan als experiment, aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal.

4. De voordracht voor een krachtens het tweede lid vast te stellen algemene maatregel van bestuur wordt niet eerder gedaan dan vier weken nadat het ontwerp aan beide kamers der Staten-Generaal is overgelegd.

### Hoofdstuk 2. Levering van warmte

#### § 2.1. Algemene bepalingen ten aanzien van de levering van warmte

#### § 2.2. Bijzondere bepalingen ten aanzien van vergunninghouders

#### § 2.3. Noodvoorziening

### Hoofdstuk 5. Bijdragen

### Hoofdstuk 6. Overleg over toegang voor producenten tot warmtenetten

### Hoofdstuk 9. Wijziging van andere wetten

### Hoofdstuk 10. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
