---
title: "Besluit van de directeur-generaal Belastingdienst d.d. 11 augustus 2025, houdende verlening van ondermandaat betreffende de uitvoering van de Wet open overheid aangaande het directoraat-generaal Belastingdienst (Besluit ondermandaat Wet open overheid directoraat-generaal Belastingdienst)"
identifier: "BWBR0051411"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-08-28"
last_updated: "2025-06-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051411"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17507463"
version_id: "30886982"
internal_id: "C44260661"
label_id: "17409614"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-08-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051411/2025-08-28/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-28897"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-08-11"
intitule_published: "2025-08-27"
intitule_in_force: "2025-08-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-28897"
original_signed_date: "2025-08-11"
original_published_date: "2025-08-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-28897"
entry_into_force_date: "2025-08-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051411&z=2025-08-28&g=2025-08-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051411&g=2025-08-28"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit ondermandaat Wet open overheid directoraat-generaal Belastingdienst"
signed_date: "2025-08-11"
entry_into_force: "2025-08-28"
---
# Besluit van de directeur-generaal Belastingdienst d.d. 11 augustus 2025, houdende verlening van ondermandaat betreffende de uitvoering van de Wet open overheid aangaande het directoraat-generaal Belastingdienst (Besluit ondermandaat Wet open overheid directoraat-generaal Belastingdienst)

Gelet op [artikel 10:3 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3);

Gelet op de [artikelen 4, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043022&artikel=4), [artikel 5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043022&artikel=5), en [artikel 19c, eerste, tweede en derde lid, van het Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043022&artikel=19c);

Besluit:

##### Artikel 1. Begrippen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **Woo-verzoek:** een verzoek om informatie op grond van de [Wet open overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754).

##### Artikel 2. Volmacht en machtiging

Voor de toepassing van dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt met de verlening van mandaat gelijkgesteld de verlening van volmacht en machtiging.

##### Artikel 3. Woo-verzoeken

1. Aan de algemeen directeur FIOD wordt mandaat verleend om te besluiten op Woo-verzoeken als bedoeld in [artikel 19c, eerste lid, van het Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043022&artikel=19c) betreffende informatie die berust bij de FIOD. Hij kan aan onder hem ressorterende medewerkers ter zake ondermandaat verlenen.

2. Aan de (plaatsvervangend) directeur Bestuurlijke en Politieke Zaken wordt ondermandaat verleend om te besluiten op:

- a. andere dan de in het eerste lid bedoelde Woo-verzoeken als bedoeld in [artikel 19c, eerste lid, van het Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043022&artikel=19c) Hij kan aan onder hem ressorterende medewerkers ter zake ondermandaat verlenen.

- b. Woo-verzoeken wanneer er geen informatie bij een dienstonderdeel van het directoraat-generaal Belastingdienst berust. Hij kan aan onder hem ressorterende medewerker ter zake ondermandaat verlenen.

##### Artikel 4. Bezwaar en (hoger) beroep

1. Aan de (plaatsvervangend) hoofddirecteur Fiscale en Juridische Zaken wordt ondermandaat verleend om de tegen de in [artikel 19c, eerste lid, van het Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043022&artikel=19c) bedoelde besluiten gerichte bezwaren te behandelen en daarop te beslissen. Hij kan aan onder hem ressorterende medewerkers ter zake ondermandaat verlenen.

2. Aan de (plaatsvervangend) hoofddirecteur Fiscale en Juridische Zaken wordt ondermachtiging verleend tot de behandeling van procedures bij de rechtbanken en in hoger beroep bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State en tot het instellen van hoger beroep ter zake van de Woo-verzoeken als bedoeld in [artikel 19c, eerste lid, van het Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043022&artikel=19c). Hij kan aan onder hem ressorterende medewerkers ter zake ondermachtiging verlenen.

3. Aan de (plaatsvervangend) directeur Bestuurlijke en Politieke Zaken wordt, in afwijking in zoverre van het eerste lid, ondermachtiging verleend tot de behandeling van procedures bij de rechtbanken en in hoger beroep bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State en tot het instellen van hoger beroep in verband met het niet tijdig beslissen op een Woo-verzoek. Hij kan aan onder hem ressorterende medewerkers ter zake ondermachtiging verlenen.

##### Artikel 5. (Voorgenomen) Woo-besluiten van een ander bestuursorgaan

1. Aan de (plaatsvervangend) directeur Bestuurlijke en Politieke Zaken wordt ondermachtiging verleend voor het naar voren brengen van een zienswijze over een voorgenomen besluit op een Woo-verzoek door een ander bestuursorgaan. Hij kan aan onder hem ressorterende medewerkers ter zake ondermachtiging verlenen.

2. Aan de (plaatsvervangend) hoofddirecteur Fiscale en Juridische Zaken wordt ondermachtiging verleend bezwaar te maken, (hoger) beroep in te stellen, een verzoek om een voorlopige voorziening in te dienen en als (derde-)belanghebbende in rechte op te treden ten aanzien van een besluit (op bezwaar) genomen op een Woo-verzoek door een ander bestuursorgaan. Hij kan aan onder hem ressorterende ambtenaren ter zake ondermachtiging verlenen.

##### Artikel 6. Ondertekening

Besluiten die op grond van dit besluit worden genomen worden als volgt ondertekend:

De Staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit, Belastingdienst en Douane,

namens deze,

gevolgd door de naam en functie van de ondergemandateerde functionaris.

##### Artikel 7. Overgangsregeling en intrekking

1. Beslissingen of handelingen die in de periode tot de datum van inwerkingtreding van dit besluit zijn genomen of verricht, door een functionaris of medewerker die als zodanig bevoegd was, worden geacht te zijn genomen door een functionaris of medewerker die als zodanig op grond van dit besluit bevoegd is.

2. Het [Besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048381) van de directeur-generaal Belastingdienst van 8 juni 2023, houdende verlening van ondermandaat, ondervolmacht en ondermachtiging betreffende de uitvoering van de Wet open overheid (Besluit ondermandaat, ondervolmacht en ondermachtiging betreffende de uitvoering van de Wet open overheid op het terrein van het directoraat-generaal Belastingdienst) wordt ingetrokken.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst, en werkt terug tot en met 1 juni 2025.

##### Artikel 9. Citeertitel

1. Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit ondermandaat Wet open overheid directoraat-generaal Belastingdienst.

2. De citeertitel kan worden afgekort tot: Besluit ondermandaat Woo DGBD.

Dit besluit wordt in de Staatscourant geplaatst.
