---
title: "Regeling tweejarige subsidies Nederlands Letterenfonds 2021–2024"
identifier: "BWBR0043900"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2020-07-01"
last_updated: "2020-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043900"
soort: "zbo"
stam_id: "15571163"
version_id: "26900922"
internal_id: "C38091421"
label_id: "15512724"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043900/2020-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-37859"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-06-23"
intitule_published: "2020-07-16"
intitule_in_force: "2020-07-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-37859"
original_signed_date: "2020-06-23"
original_published_date: "2020-07-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-37859"
entry_into_force_date: "2020-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043900&z=2020-07-01&g=2020-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043900&g=2020-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2020-06-23"
entry_into_force: "2020-07-01"
---
# Regeling tweejarige subsidies Nederlands Letterenfonds 2021–2024

gelet op het bepaalde in de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537),

gelet op [artikel 10, lid 4, van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10),

gelet op het [Algemeen reglement Nederlands Letterenfonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032735),

besluit:

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel 1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **andere overheden:** provincies, gemeenten, de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba of de landen Aruba, Curaçao of Sint Maarten;

- **auteurs:** professionele literaire makers, waaronder schrijvers en vertalers;

- **het bestuur:** het bestuur van de Stichting Nederlands Letterenfonds;

- **bezoekers:** betalende en niet betalende bezoekers van de activiteiten die zijn geteld op een, naar het oordeel van het Letterenfonds, duidelijk kenbare en controleerbare wijze;

- **deelnemers:** betalende en niet betalende participanten aan literair educatieve activiteiten of talentontwikkelingsprogramma’s die zijn geteld op een, naar het oordeel van het Letterenfonds, duidelijk kenbare en controleerbare wijze;

- **eigen inkomsten:** het deel van de baten in de jaarrekening dat bestaat uit:

- a. publieksinkomsten;

- b. overige inkomsten, te weten: Onder eigen inkomsten worden in elk geval niet begrepen de volgende baten:

- –. directe opbrengsten: sponsorinkomsten en overige inkomsten;

- –. indirecte opbrengsten en

- –. overige bijdragen.

- –. subsidies die zijn verstrekt door een bestuursorgaan;

- –. overige bijdragen uit publieke middelen;

- –. rentebaten;

- –. bijdragen in natura;

- –. kapitalisatie van vrijwilligers;

- –. waardering vrijkaarten en

- –. overige baten die geen relatie hebben met cultureel ondernemerschap;

- **Letterenfonds:** Stichting Nederlands Letterenfonds;

- **literatuur:** Nederlandstalige en/of Friestalige literatuur;

- **literatuur-educatie:** activiteiten gericht op het binnen- of buitenschools stimuleren van het lezen van literatuur en/of creatief schrijven;

- **literair:** de Nederlandstalige en/of Friestalige literatuur betreffende;

- **manifestatie:** een reeks van onderling samenhangende activiteiten die jaarlijks onder een gemeenschappelijke noemer worden georganiseerd op het terrein van literatuur in de volle breedte ten behoeve van een breed en divers publiek;

- **Nederland:** het Koninkrijk der Nederlanden;

- **structurele subsidie:** subsidie voor een periode van tenminste twee jaar, die tevens voor een substantieel deel bestemd is voor de dekking van de vaste kosten van de organisatie;

- **subsidieperiode:** de twee opeenvolgende kalenderjaren 2021 en 2022 of de twee opeenvolgende kalenderjaren 2023 en 2024;

- **talentontwikkeling:** activiteiten gericht op:

- •. de ontwikkeling van meer gevorderde auteurs op andere dan doorgaans door hen beoefende literaire terreinen;

- •. het ontwikkelen van talenten (waaronder programmeurs) die zich bezig houden met literaire activiteiten binnen de instelling van de aanvrager, of,

- •. het begeleiden van talentvolle beginnende auteurs naar de professionele literaire praktijk -waaronder niet wordt begrepen het bevorderen of begeleiden van amateurschrijvers, educatieve doelstellingen of het stimuleren van cultuurparticipatie van jongeren;

- **totale baten:** het totaal aan financiële middelen waarover de aanvrager jaarlijks beschikt om de voornemens met betrekking tot zijn activiteiten te verwezenlijken en de kosten van de organisatie te dekken.

##### Artikel 2. Doel

Het Letterenfonds beoogt door tweejarige subsidieverlening op grond van deze regeling een bijdrage te leveren aan de kwaliteit en diversiteit van het literaire landschap en bij een breed publiek belangstelling te wekken voor en kennis te vergroten van literatuur.

##### Artikel 3. Aanvraag

1. Een aanvraag wordt uitsluitend ingediend met behulp van het aanvraagformulier op de website van het Letterenfonds.

2. Een aanvraag wordt alleen in behandeling genomen als het volledig ingevulde aanvraagformulier tijdig is ontvangen door het Letterenfonds en vergezeld gaat van de vereiste bijlagen.

3. In de aanvraag wordt onderbouwd dat het niveau van de totale baten, genoemd in [artikel 4, derde lid, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043900&artikel=4&z=2020-07-01&g=2020-07-01), gedurende de subsidieperiode gehandhaafd blijft.

4. Een aanvraag die niet voldoet aan het bepaalde in deze regeling wordt afgewezen.

##### Artikel 4. Formele toetsing en weigeringsgronden

1. Een aanvraag wordt niet in behandeling genomen als het aanvraagformulier onjuist of onvolledig is ingevuld of de vereiste bijlagen ontbreken, nadat de aanvrager gedurende een periode van twee weken in staat is gesteld de benodigde gegevens alsnog te verstrekken.

2. Subsidie wordt in ieder geval geweigerd, indien:

- a. aan de aanvrager een subsidie is of wordt verleend op grond van de [Regeling op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027597);

- b. aan de aanvrager een meerjarige subsidie is toegekend op grond van de [Regeling vierjarige subsidies Nederlands Letterenfonds 2021–2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042933);

- c. de kosten van de activiteiten waarvoor op grond van deze regeling subsidie wordt aangevraagd, door een andere subsidie worden gedekt;

- d. de aanvrager in de peiljaren 2019 respectievelijk 2021 geen of voor minder dan € 20.000,– jaarlijks aan subsidie heeft ontvangen voor literaire activiteiten, literatuur-educatie of talentontwikkeling van het Letterenfonds;

- e. aanvrager niet gedurende ten minste de twee aan de subsidieperiode voorafgaande kalenderjaren gelijksoortige activiteiten heeft uitgevoerd als waarvoor hij subsidie aanvraagt;

- f. voor zover de aanvrager in de aanvraag niet verklaart dat hij de Fair Practice Code, Governance Code Cultuur en de Code Diversiteit & Inclusie onderschrijft en dat hij aansluit bij bestaande afspraken over honorering en de sociale dialoog tussen werkgevers-opdrachtgevers en werknemers-opdrachtnemers;

3. Het bestuur kan subsidie weigeren:

- a. als de aanvrager geen rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid is;

- b. als de aanvrager een algemene onderwijsinstelling is, zich voornamelijk bezighoudt met wetenschap, een organisatie is met winstoogmerk of als kerntaak een bibliotheekvoorziening verzorgt;

- c. als de totale baten van de aanvrager minder dan een nader door het Letterenfonds te publiceren omvang hadden. Met betrekking tot een aanvraag voor de subsidieperiode vanaf 2021 betreft het de totale baten in peiljaar 2019 en met betrekking tot een aanvraag voor de subsidieperiode vanaf 2023 gaat het om de totale baten in peiljaar 2021;

- d. als de aanvrager in de voorgaande twee jaar niet heeft voldaan aan één of meer aan een subsidie verbonden voorwaarden of verplichtingen, waaronder in elk geval ook vallen het juist en tijdig afronden van de gesubsidieerde activiteiten, het tijdig melden van relevante veranderingen in de uitvoering en het juist en tijdig verantwoorden van de activiteiten;

- e. als de aanvraag onvoldoende concreet is met betrekking tot de uit te voeren activiteiten;

- f. als de aanvrager niet aan het bepaalde in deze regeling voldoet.

##### Artikel 5. Beoordelingscriteria

De adviescommissie beoordeelt de ingediende aanvragen op grond van de volgende criteria:

- a. artistieke visie, missie en profiel;

- b. artistieke kwaliteit (onderscheidendheid) en omvang activiteiten;

- c. publieksbereik en regionale inbedding;

- d. kwaliteit organisatie en professionaliteit bedrijfsvoering.

##### Artikel 6. Adviescommissie

1. Aanvragen die in aanmerking komen voor een inhoudelijke beoordeling worden voor advies voorgelegd aan de adviescommissie.

2. De adviescommissie beoordeelt de aanvragen op basis van de beoordelingscriteria genoemd in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043900&artikel=5&z=2020-07-01&g=2020-07-01) en adviseert over al dan niet toewijzing van de aanvragen.

3. De adviescommissie plaatst bij zijn beoordeling de aanvragen in een rangorde aan de hand een puntensysteem.

4. Voor toekenning van de aanvraag dient het oordeel over de in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043900&artikel=5&z=2020-07-01&g=2020-07-01) genoemde criteria aan de hand van het puntensysteem gemiddeld voldoende te zijn, waarbij er sowieso een positief oordeel moet zijn over het criterium genoemd in artikel 5, onderdeel b.

##### Artikel 7. Hoogte subsidiebedrag en subsidieplafond

1. Het bestuur verstrekt subsidies met een maximum van € 800.000,– in totaal over een beleidsperiode en een maximum van € 400.000,– per ronde. Deze maxima gelden als subsidieplafond. Het bestuur kan dit subsidieplafond verhogen of verlagen.

2. Het bestuur verstrekt op basis van de rangorde genoemd in [artikel 6, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043900&artikel=6&z=2020-07-01&g=2020-07-01), per ronde vaste subsidiebedragen.

3. Het bestuur verstrekt drie subsidies van jaarlijks € 60.000,– aan de aanvragers wier aanvragen het hoogst in de rangorde zijn geplaatst.

4. Het bestuur kan aan maximaal één van de in het derde lid bedoelde aanvragers een toeslag van € 15.000,– verlenen indien de aanvrager sterk regionaal is ingebed in de regio, blijkend uit een aanzienlijke en structurele subsidie van andere overheden in de twee jaar voorafgaand aan de subsidieperiode en waaraan structurele subsidie is toegezegd door andere overheden voor de subsidieperiode waarvoor wordt aangevraagd.

5. De aanvragers van de overige gehonoreerde aanvragen krijgen een subsidie van jaarlijks € 50.000,– toegekend.

6. Het bestuur verleent niet een bedrag dat meer is dan het subsidiebedrag zoals aangevraagd.

7. Een besluit tot het vaststellen, verhogen of verlagen van een subsidieplafond wordt bekendgemaakt op de website van het Letterenfonds.

##### Artikel 8. Rondes

1. Het bestuur behandelt de aanvragen in één ronde per twee jaar.

2. Het Letterenfonds publiceert de sluitingsdata van rondes op zijn website.

##### Artikel 9. Verdeling budget

1. Indien het budget tekortschiet om alle aanvragen te honoreren, worden de aanvragen die aan de voorwaarden voldoen om voor subsidie in aanmerking te komen, onderverdeeld in drie groepen:

- A. A: honoreren;

- B. B: honoreren voor zover het budget dat toelaat en

- C. C: niet honoreren.

2. Als het subsidieplafond ontoereikend is om alle aanvragen in de groepen A en B die voor subsidie in aanmerking komen te honoreren, worden de aanvragen in een rangorde geplaatst.

3. Het bestuur honoreert eerst de aanvragen in groep A voor de conform [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043900&artikel=7&z=2020-07-01&g=2020-07-01) geadviseerde subsidiebedragen. Vervolgens worden de aanvragen in groep B voor het geadviseerde subsidiebedrag gehonoreerd in volgorde van de rangorde, totdat toewijzing van de gevraagde subsidie het subsidieplafond te boven gaat dan wel indien een bedrag resteert dat lager is dan € 50.000,–. Die aanvraag en de volgende worden afgewezen.

4. Indien het bestuur het subsidieplafond verhoogt, worden de subsidiebedragen van de aanvragen in groep B die wegens ontoereikendheid van het budget waren afgewezen, toegewezen voor het geadviseerde subsidiebedrag in volgorde van de rangorde, tot de aanvraag waarvan toewijzing van de gevraagde subsidie het subsidieplafond te boven gaat. Die aanvraag en de volgende worden afgewezen.

##### Artikel 10. Vaststelling van de subsidie

1. Het bestuur stelt de subsidie vast na ontvangst van de complete verantwoording over de twee jaren waarover subsidie is verstrekt.

2. Als de activiteiten volgens plan zijn uitgevoerd en is voldaan aan alle aan de subsidie verbonden verplichtingen stelt het bestuur de subsidie binnen 22 weken overeenkomstig de verlening vast.

3. Als het bestuur overweegt de subsidie lager vast te stellen wordt de aanvrager hierover uiterlijk binnen vier maanden na de datum waarop de jaarverantwoording moest worden ingediend geïnformeerd.

##### Artikel 11. Verantwoording bij subsidieverlening

1. De aanvrager stuurt jaarlijks voor 1 april een verantwoording in van de uitgevoerde activiteiten in het vorige kalenderjaar.

2. De verantwoording omvat een inhoudelijk en een financieel deel. De inhoudelijke verantwoording bestaat uit een verslag over de verrichte activiteiten waarmee kan worden aangetoond dat de gesubsidieerde activiteiten volgens plan hebben plaatsgevonden.

3. De financiële verantwoording sluit aan op de ingediende begroting en gaat bij subsidies die voor twee jaar tezamen een bedrag van € 125.000,– overstijgen vergezeld van een verklaring omtrent de getrouwheid en de rechtmatigheid afgegeven door een accountant als bedoeld in [artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=393). De verklaring dient te zijn opgesteld overeenkomstig een door het bestuur vast te stellen protocol.

4. [Titel 9 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&titeldeel=9) is van toepassing op de financiële verantwoording, met dien verstande dat de winst- en verliesrekening wordt vervangen door een exploitatierekening; op deze rekening zijn de bepalingen omtrent de winst en verliesrekening van overeenkomstige toepassing. Bepalingen omtrent winst en verlies zijn van overeenkomstige toepassing op het exploitatiesaldo. De [Afdelingen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&afdeling=1), [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&afdeling=7), [11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&afdeling=11), [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&afdeling=12), [14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&afdeling=14) en [15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&afdeling=15) van titel 9 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek zijn niet van toepassing op de jaarrekening.

5. Het bestuur kan nadere voorwaarden aan de inrichting van de verantwoording stellen.

6. De subsidieontvanger werkt mee aan dan wel draagt er zorg voor dat de accountant meewerkt aan onderzoeken naar de door de accountant verrichte (controle)werkzaamheden door een door het bestuur van het fonds aan te wijzen partij. De daaraan verbonden kosten worden geacht te zijn begrepen in de subsidie.

##### Artikel 12. Begrotingsvoorbehoud

Subsidie wordt verleend onder voorbehoud van verstrekking van de bijbehorende middelen door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

##### Artikel 13. Verplichtingen subsidieontvanger

1. De subsidieontvanger plaatst op alle publieksuitingen die betrekking hebben op de gesubsidieerde activiteiten het logo van het Letterenfonds.

2. De subsidieontvanger bewaart alle publicaties en documenten die betrekking hebben op de gesubsidieerde activiteiten gedurende ten minste zeven jaar en nodigt het Letterenfonds uit voor de openbare activiteiten.

3. De subsidieontvanger doet onverwijld een melding bij het Letterenfonds van feiten en omstandigheden die van belang kunnen zijn voor de subsidieverstrekking. Bij de melding worden de stukken overgelegd die betrekking hebben op de gemelde feiten en omstandigheden en wordt de oorzaak van de gemelde feiten en omstandigheden toegelicht.

4. Aan het vorige lid wordt in ieder geval toepassing gegeven, indien het voor de aanvrager aannemelijk is of had moeten zijn dat:

- a. de activiteiten waarvoor de subsidie is verleend niet, niet tijdig of niet geheel zijn verricht of zullen worden verricht;

- b. er aanzienlijke artistieke of zakelijke wijzigingen zijn ten opzichte van het plan op basis waarvan subsidie is verstrekt, en,

- c. niet, niet tijdig of niet geheel aan de subsidieverplichtingen wordt voldaan of zal worden voldaan.

5. De subsidieontvanger levert eventuele auteursrechtelijke verplichtingen jegens derden na.

6. Het bestuur kan in de beschikking nadere verplichtingen aan de subsidieontvanger opleggen.

##### Artikel 14. Hardheidsclausule

Het bestuur kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, een artikel buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 15. Intrekking, overgangsbepalingen en inwerkingtreding

1. Wijzigt de Regeling literaire manifestaties en activiteiten, incidenteel en tweejarig.

2. Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 juli 2020 en vervalt op een bij besluit door het Letterenfonds te bepalen tijdstip.

##### Artikel 16. Slotbepalingen en citeertitel

1. In alle gevallen waarin deze regeling niet voorziet, beslist het bestuur.

2. Deze regeling wordt aangehaald als Regeling tweejarige subsidies Nederlands Letterenfonds 2021–2024.

3. Deze regeling is op 23 juni 2020 vastgesteld door het vigerende bestuur van het Letterenfonds.

Deze regeling zal na goedkeuring door de Minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap in de Staatscourant worden geplaatst.
