---
title: "Meerjarenregeling Talentontwikkeling 2025–2028 Fonds voor Cultuurparticipatie"
identifier: "BWBR0048930"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-11-23"
last_updated: "2023-11-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048930"
soort: "zbo"
stam_id: "16927793"
version_id: "29750862"
internal_id: "C42640041"
label_id: "16839584"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-11-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048930/2023-11-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-31926"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-11-14"
intitule_published: "2023-11-22"
intitule_in_force: "2023-11-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-31926"
original_signed_date: "2023-11-14"
original_published_date: "2023-11-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-31926"
entry_into_force_date: "2023-11-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048930&z=2023-11-23&g=2023-11-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048930&g=2023-11-23"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2023-11-14"
entry_into_force: "2023-11-23"
---
# Meerjarenregeling Talentontwikkeling 2025–2028 Fonds voor Cultuurparticipatie

gelet op [artikel 10, vierde lid van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10);

gelet op [artikel 4:23, eerste lid van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:23);

gelet op het [Algemeen Subsidiereglement van het Fonds voor Cultuurparticipatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045516);

met goedkeuring van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 1 november 2022;

en voor de gewijzigde versie op 27 maart 2023;

besluit vast te stellen de Meerjarenregeling Talentontwikkeling 2025–2028 Fonds voor Cultuurparticipatie

### Hoofdstuk 1. – Algemene bepalingen

##### Artikel 1.1. Gebruikte begrippen

- a. **Adviescommissie:** een interne of externe adviescommissie zoals bedoeld in het [Huishoudelijk Reglement van Stichting Fonds voor Cultuurparticipatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026366);

- b. **Actieve cultuurparticipatie:** (De sector die zich kenmerkt door) het actief beoefenen van of betrokken zijn bij kunst en cultuur in de vrije tijd door cultuureducatie, co-creatie of amateurkunst;

- c. **Activiteit:** een specifieke handeling of bezigheid die door de aanvrager wordt geiniteerd en door, of met, de doelgroep (een individu, groep of organisatie) wordt uitgevoerd om een specifieke outcome te bereiken. Denk hierbij aan het brainstorms, repetities, coachingsessies, bijeenkomsten, presentaties etc.;

- d. **Algemeen Subsidiereglement:** [Algemeen Subsidiereglement Fonds voor Cultuurparticipatie 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045516);

- a. Amateurkunst: (De sector die zich kenmerkt door) de maken van kunst door individuen of groepen op een niet-professioneel niveau. Het betreft hier per definitie geen co-creatie;

- e. **Caribisch deel van het Koninkrijk:** de landen Aruba, Curaçao, Sint-Maarten en de drie openbare lichamen Bonaire, Sint-Eustatius en Saba;

- f. **Co-creatie:** (De sector die zich kenmerkt door) de methoden en benaderingen waarbij individuen, groepen of gemeenschappen actief en gelijkwaardig betrokken zijn bij besluitvorming, beleidsvorming of projectuitvoering, met als resultaat de vorming en evolutie van de cultuur van een samenleving, inclusief de taal, tradities, kunst, debat en andere culturele aspecten. Het betreft hier per definitie geen amateurkunst;

- g. **Concours:** een festival met een wedstrijdelement;

- h. **Culturele codes:** de Code Diversiteit & Inclusie, de Fair Practice Code en de Governance Code Cultuur;

- i. **Culturele instelling:** een instelling die zich inzet binnen de kunst en/of cultuur sector en zich alszodanig heeft kenbaar gemaakt bij de inschrijving bij de Kamer van Koophandel of soortgelijke organisatie;

- j. **Cultuur:** (De sector die zich kenmerkt door) het dynamische geheel van normen, waarden, tradities, regels, kunstuitingen, erfgoed, identiteiten enz. van een volk, gemeenschap of groep die tot stand komen door sociale en artistieke processen;

- k. **Effect:** zie ‘outcome’;

- l. **Europees Nederland:** Nederland, zonder de drie openbare lichamen Bonaire, Sint-Eustatius en Saba;

- m. **Fonds:** stichting Fonds voor Cultuurparticipatie;

- n. **Festival:** Een samenhangend publiekelijk programma (incl. concoursen en manifestaties) dat, gedurende een in de tijd beperkte periode en niet vaker dan één keer per jaar, onder een gemeenschappelijke noemer plaatsvindt. Dit programma heeft als doel de presentatie en uitwisseling van (inter)nationale kunst, cultuur en erfgoed, om zo bij te dragen aan kennisontwikkeling voor de relevante Nederlandse sector;

- o. **Instelling:** Rechtspersoonlijkheid zonder winstoogmerk, bijvoorbeeld een stichting of vereniging. Overheden en eenmanszaken zijn hier per definitie uitgesloten;

- p. **Instrument:** een materiëel of immateriëel middel, methodiek of systeem dat binnen een project wordt gebruikt om activiteiten en processen herhaaldelijk uit te voeren, zoals bijvoorbeeld een muziekinstrument, het planningsdocument, een digitale platform of hoorversterkers;

- q. **Koninkrijk der Nederlanden:** Nederland, Aruba, Curaçao, Sint-Maarten en de openbare lichamen Bonaire, Sint-Eustatius en Saba;

- r. **Kunst:** (De sector die zich kenmerkt door) de materiele of immateriele uitingen binnen of rondom geformaliseerde disciplines, elk met zijn eigen geformaliseerde technieken, tradities en kenmerken, zoals erfgoed, film, podiumkunsten, beeldende kunsten, letteren, vormgeving, architectuur, digitale cultuur etc.;

- s. **Meerjarige subsidie:** subsidie van het Fonds die wordt toegekend aan instellingen om te werken aan zijn eigen rol en functie in het stelsel, middels een of meerdere programma's zoals in de aanvraag omschreven en die doelgericht zijn en bijdragen aan het realiseren van de subsidiedoelstellingen van het fonds;

- t. **Ministerie van OCW:** Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- u. **Nederland:** Europees Nederland en de openbare lichamen Bonaire, Sint-Eustatius en Saba;

- v. **Onderwijs:** (de sector die zich kenmerkt door) de georganiseerde communicatie van niet-incidentele aard met als doel overdracht van kennis, vermeerdering van inzicht en/of aanleren van vaardigheden. Specifiek spreken we over het primair onderwijs, voortgezet onderwijs, middelbaarberoepsonderwijs, hoger onderwijs, speciaal en wetenschappelijk onderwijs;

- w. **Proces:** het bedenken, onderzoeken, experimenteren, herzien en verfijnen van activiteiten en instrumenten, waarbij een voortdurende dialoog tussen ideeën en realisatie ontstaat om een specifieke outcome te bereiken;

- x. **Professional:** een individu die (1) ten minste een part-time aanstelling een organisatie heeft, (2) vakbekwaam is geacht door af te studeren aan een erkende opleiding, (3) als zelfstandige ten minste drie jaar als ondernemer inschreven staat bij de Belastingdienst en Kamer van Koophandel, of een vergelijkbare organisatie of (4) financiering ontvangen van op professionals gerichte instanties zoals Rijkscultuurfondsen;

- y. **Regeling:** Een subsidieregeling van het fonds, zoals gepubliceerd in de Staatscourant en op de eigen website, waarbinnen aanvragen gehonoreerd kunnen worden met een subsidie;

- z. **Sector:** Een deel van de maatschappij waarin vergelijkbare of verwante processen worden ondernomen door een scala aan actoren, zoals instellingen, overheidsinstanties, non-profitorganisaties, bedrijven en individuen. Deze processen kunnen variëren van productie en distributie tot dienstverlening en beleidsvorming;

- aa. **Subsidie:** Een financiële bijdrage of toekenning van middelen door het fonds aan een aanvrager op basis van een gehonoreerde aanvraag;

- bb. **Outcome:** Het (on)verwachte en (on)zichtbare effect van bepaalde activiteiten, processen of programma’s die zich laat kenmerken door de verandering die is opgetreden. Idealiter is de outcome kwalitatief of kwantatief meetbaar om te kunnen beoordelen of en hoe er wordt bijgedragen aan het behalen van bepaalde doelstellingen van de aanvrager of de subsidieregeling van het fonds;

- cc. **Output:** de kwantitatieve uitkomsten van gerealiseerde activiteiten, processen en/of instrumenten;

- dd. **Talent:** een amateur, vanaf acht jaar oud, die (1) een sterke behoefte heeft om zichzelf te ontwikkeling in het maken van kunst met de ambitie om professional te worden, en/of (2) die door een talentontwikkelinstelling erkent wordt als talent;

- ee. **Talentontwikkelaar:** een organisatie die primair gericht is op talentontwikkeling in de amateurkunst in Nederland;

- ff. **Talentontwikkeling:** (De sector die zich kenmerkt door) projecten gericht op het herkennen, selecteren, begeleiden en ontwikkelen van talent. Deze projecten bereiden talenten voor op eventuele deelname aan het kunstvakonderwijs, of zijn onderdeel van een alternatieve opleidingsroute richting het zijn van een professional;

- gg. **Website van het Fonds:** [www.cultuurparticipatie.nl](onbekend).

##### Artikel 1.2. Doel van de regeling

Het Fonds verstrekt in de periode 2025–2028 meerjarige stimuleringssubsidies. Het doel van deze subsidies is het duurzaam versterken van de kwaliteit van talentontwikkeling. Dit vergroot de kansengelijkheid van amateurs om zich te ontwikkelen richting een professionele praktijk, ongeacht hun achtergrond, kunstvorm, culturele stroming of voorkeur zich via informele netwerken en wegen te ontwikkelen. Manieren om dat te doen kunnen ontwikkelinstellingen of het organiseren van festivals zijn.

##### Artikel 1.3. Subsidieperiode

Subsidie in het kader van deze regeling wordt verstrekt voor de kalenderjaren 2025 tot en met 2028.

##### Artikel 1.4. Subsidieplafond

Het subsidieplafond staat in de [hoofdstukken 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048930&hoofdstuk=4&z=2023-11-23&g=2023-11-23) en [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048930&hoofdstuk=5&z=2023-11-23&g=2023-11-23) vermeld. Het Fonds kan besluiten het subsidieplafond te wijzigen, onder andere met betrekking tot de hoogte, tijdvakken, thema’s, doelgroepen en regio’s. Wijzigingen van het subsidieplafond worden gepubliceerd op [de website van het Fonds](onbekend).

##### Artikel 1.5. Aantal aanvragen

Een aanvrager kan slechts voor een van de [hoofdstukken 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048930&hoofdstuk=4&z=2023-11-23&g=2023-11-23) of [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048930&hoofdstuk=5&z=2023-11-23&g=2023-11-23) een aanvraag indienen. Het is niet mogelijk om voor zowel de Meerjarenregeling Talentontwikkeling als voor de Meerjarenregeling Co-creatie een aanvraag te doen.

##### Artikel 1.6. Maximale bijdrage van het Fonds

- a. Voor aanvragers uit Europees Nederland draagt het Fonds maximaal 50% van de totale lasten bij.

- b. Voor aanvragers uit het Caribisch deel van het Koninkrijk draagt het Fonds maximaal 80% van de totale lasten bij.

- c. De bijdrage van het Fonds ligt altijd tussen het gestelde minimum- en maximumbedrag, zoals vastgelegd in [artikelen 4.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048930&hoofdstuk=4&artikel=4.4&z=2023-11-23&g=2023-11-23)en [5.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048930&hoofdstuk=5&artikel=5.4&z=2023-11-23&g=2023-11-23) van deze regeling.

### Hoofdstuk 2. – Voorwaarden en weigeringsgronden

##### Artikel 2.1. Culturele codes

De aanvrager is verplicht om de Governance Code Cultuur, de Fair Practice Code en de Code Diversiteit & Inclusie te onderschrijven en toe te passen, op een wijze die ten minste voldoet aan de volgende bepalingen:

- 1. Voor de Governance Code Cultuur geldt dat de aanvrager aantoont:

- a. hoe de principes uit de code worden toegepast;

- b. hoe de bij de code behorende aanbevelingen worden opgevolgd;

- c. dat er sprake is van een scheiding tussen toezicht, bestuur en uitvoering, in die zin dat:

- i. als er sprake is van een raad van toezichtmodel: een raad van toezicht van ten minste drie leden;

- ii. als er sprake is van een bestuursmodel: een bestuur van ten minste drie bestuurders;

- d. dat de leden van de raad van toezicht of de toezichthoudende bestuurders geen onderdeel uitmaken van de begroting, behalve daar waar het gaat om de reguliere bezoldiging van deze toezichthouders;

- e. te reflecteren op de rol van toezichthouder ten aanzien van sociale veiligheid in de organisatie.

- 2. Voor de Fair Practice Code geldt dat de aanvrager aantoont:

- a. hoe de principes uit de code worden toegepast en wat de ambities zijn. De aanvrager reflecteert daarop in de jaarlijkse verantwoording;

- b. dat de honorering **fair pay** is. Dit kan door aan te tonen dat aangesloten wordt bij de bestaande collectieve afspraken over honorering, zoals de meest voor de hand liggende CAO en/of de sociale dialoog tussen werkgevers of opdrachtgevers en werknemers of opdrachtnemers;

- c. te reflecteren op de rol die de organisatie inneemt in het werken aan **fair chain**: hoe kan de organisatie voorbeeldstellend zijn in de eigen omgeving?

- 3. Voor de Code Diversiteit & Inclusie geldt dat de aanvrager aantoont:

- a. hoe de principes uit de code worden toegepast;

- b. dat in voortgangsgesprekken de voortgang en monitoring wordt toegelicht.

##### Artikel 2.2. Weigeringsgronden

1. Het Fonds weigert in ieder geval subsidie als voor hetzelfde programma in dezelfde periode reeds subsidie is of zal worden verleend:

- a. op grond van de regeling op het specifiek cultuurbeleid;

- b. door het Fonds; of

- c. door een van de andere Rijkscultuurfondsen.

2. Subsidie kan worden geweigerd op basis van inhoudelijke gronden, of als:

- a. als de aanvraag onvoldoende concreet is met betrekking tot de te bereiken outcome en resultaten en de activiteiten die daartoe leiden;

- b. de aanvrager geen rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid is;

- c. de aanvrager in de voorgaande jaren niet heeft voldaan aan een of meer aan een subsidie verbonden voorwaarden of verplichtingen, waaronder in elk geval vallen het juist en tijdig afronden van de gesubsidieerde activiteiten, het tijdig melden van relevante veranderingen in de uitvoering en het juist en tijdig verantwoorden van de activiteiten;

- d. de aanvrager in de aanvraag niet verklaart de volgende codes te onderschrijven: Fair Practice Code, Governance Code Cultuur en Code Diversiteit & Inclusie zoals hierboven toegelicht in [artikel 2.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048930&hoofdstuk=2&artikel=2.1&z=2023-11-23&g=2023-11-23) van deze regeling;

- e. de aanvraag niet aansluit bij het doel van de regeling;

- f. de aanvraag primair gericht is op activiteiten die plaatsvinden binnen het onderwijs;

- g. de aanvraag gericht is op activiteiten die kunnen worden aangemerkt als reguliere activiteiten van een lokale of regionale kunsteducatie-instelling;

- h. er sprake is van de (overige) in [artikel 4:35 Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:35) opgenomen weigeringsgronden;

- i. het aangevraagde bedrag niet ligt binnen het gestelde minimum- en maximumbedrag zoals gesteld in [artikel 4.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048930&hoofdstuk=4&artikel=4.4&z=2023-11-23&g=2023-11-23) en [5.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048930&hoofdstuk=5&artikel=5.4&z=2023-11-23&g=2023-11-23).

### Hoofdstuk 3. – Aanvraagprocedure en verantwoording

##### Artikel 3.1. De aanvraagprocedure

1. Een aanvraag wordt ingediend via het digitale systeem Mijn Fonds, dat bereikbaar is via [de website van het Fonds](onbekend).

2. Een aanvraag bestaat in ieder geval uit de volgende documenten:

- •. Het digitale aanvraagformulier;

- •. Een inhoudelijk plan voor de jaren 2025–2028;

- •. Begroting 2025–2028;

- •. Bijlagen specifiek per onderdeel.

3. Een onvolledige aanvraag wordt niet in behandeling genomen totdat de aanvraag volledig is. Het moment dat de aanvraag volledig is, wordt beschouwd als het moment waarop de aanvraag is ingediend.

4. Zoals vermeld in [artikel 4, achtste lid, van het Algemeen Subsidiereglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045516&artikel=4) kunnen aanvragers gevestigd in het Caribisch deel van het Koninkrijk de kosten voor het omwisselen van valuta voor het uitvoeren van het project opnemen in de subsidieaanvraag.

##### Artikel 3.2. Indiening aanvraag

1. Aanvragen kunnen vanaf 1 december 2023, 13:00 Amsterdamse tijd worden ingediend en dienen voor 31 januari 2024, 16:00 Amsterdamse tijd door het Fonds te zijn ontvangen.

2. Het Fonds beslist gelijktijdig over alle aanvragen. Dit doet het Fonds op basis van een vergelijking van hun geschiktheid om bij te dragen aan de doelstellingen van deze regeling. De beoordeling van die geschiktheid wordt door de adviescommissie uitgevoerd, zoals bedoeld in [artikel 3.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048930&hoofdstuk=3&artikel=3.3&z=2023-11-23&g=2023-11-23).

3. Een te laat ingediende aanvraag wordt niet in behandeling genomen.

##### Artikel 3.3. Beoordeling

1. Aanvragen die volledig en op tijd zijn ingediend en voldoen aan de voorwaarden van de regeling, worden voor advies voorgelegd aan een adviescommissie.

2. De ingediende aanvragen worden beoordeeld binnen het hoofdstuk waarin zij vallen. De beoordelingscriteria van de [hoofdstukken 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048930&hoofdstuk=4&z=2023-11-23&g=2023-11-23) en [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048930&hoofdstuk=5&z=2023-11-23&g=2023-11-23) zijn te vinden in de [artikelen 4.6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048930&hoofdstuk=4&artikel=4.6&z=2023-11-23&g=2023-11-23) en [5.6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048930&hoofdstuk=5&artikel=5.6&z=2023-11-23&g=2023-11-23).

3. De adviescommissie beoordeelt de aanvragen aan de hand van de beoordelingscriteria in deze regeling.

4. Per beoordelingscriterium kent de adviescommissie punten toe volgens de in de toelichting beschreven interpretatie van de criteria. Per [hoofdstuk 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048930&hoofdstuk=4&z=2023-11-23&g=2023-11-23) en [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048930&hoofdstuk=5&z=2023-11-23&g=2023-11-23) ontstaat zo een rangorde in de te honoreren aanvragen.

5. De adviescommissie adviseert over de subsidiehoogte met inachtneming van het bepaalde in deze regeling.

6. De beoordelingstermijn is maximaal 22 weken. Het bestuur van het Fonds besluit over de adviezen.

##### Artikel 3.4. Verdeling budget

1. Aanvragen die aan alle bepalingen voldoen worden in een rangorde geplaats en op basis daarvan onderverdeeld in:

- A. honoreren;

- B. honoreren voor zover het budget dat toelaat; of

- C. niet honoreren.

2. Het Fonds honoreert eerst de aanvragen met het advies ‘honoreren’. Vervolgens worden de aanvragen met het advies ‘honoreren voor zover het budget dat toelaat’ gehonoreerd in volgorde van de rangorde. Het Fonds verdeelt het beschikbare budget volgens de rangorde. Hierbij worden aanvragen toegewezen of gedeeltelijk toegewezen totdat het van toepassing zijnde subsidieplafond is bereikt. De resterende aanvragen worden afgewezen.

3. Indien sprake is van een gedeeltelijk toegewezen subsidie, dient de aanvrager met een aangepast projectplan aan te tonen dat het toegewezen bedrag voldoende bijdraagt aan het realiseren van het projectplan. Indien het bedrag onvoldoende blijkt te zijn, komt de volgende in de rangorde in aanmerking voor de subsidie.

4. Indien het Fonds een subsidieplafond verhoogt, wordt eerst de gedeeltelijk toegewezen subsidie alsnog verhoogd tot het geadviseerde bedrag, tenzij dat niet meer nodig blijkt te zijn. Vervolgens wordt steeds de eerstvolgende aanvraag toegewezen totdat het subsidieplafond is bereikt.

##### Artikel 3.5. Besluit

Het Fonds informeert de aanvrager schriftelijk over zijn besluit over de aanvraag. Het Fonds doet dat binnen 22 weken na de uiterlijke indiendatum van woensdag 31 januari 2024. De motivering van het besluit vindt de aanvrager in het advies, dat door de in [artikel 3.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048930&hoofdstuk=3&artikel=3.3&z=2023-11-23&g=2023-11-23) bedoelde adviescommissie is uitgebracht. De aanvrager krijgt zowel het besluit als het advies toegezonden.

##### Artikel 3.6. Verantwoording

1. De subsidieontvanger stuurt jaarlijks voor 1 mei een verantwoording in over het vorige kalenderjaar.

2. De verantwoording omvat een inhoudelijk en een financieel deel. De inhoudelijke verantwoording bestaat uit een verslag over bereikte outcome, de processen om daar te komen en de activiteiten die daaraan bijgedragen hebben. Hiermee wordt aangetoond of, hoe en in hoeverre de gesubsidieerde plannen gerealiseerd worden.

3. De financiële verantwoording sluit aan op de ingediende begroting. Indien de subsidie gelijk is aan of hoger is dan € 125.000 per jaar, wordt de financiële verantwoording voorzien van een verklaring omtrent de getrouwheid en de rechtmatigheid, afgegeven door een accountant als bedoeld in [artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=393). De verklaring dient te zijn opgesteld overeenkomstig een door het Fonds vast te stellen protocol. [Titel 9 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&titeldeel=9), met uitzondering van de [afdelingen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&afdeling=1), [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&afdeling=7), [11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&afdeling=11), [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&afdeling=12), [14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&afdeling=14) en [15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&afdeling=15), is van toepassing op de financiële verantwoording, met dien verstande dat de winst- en verliesrekening wordt vervangen door een exploitatierekening.

4. Het Fonds stelt nadere voorwaarden aan de inrichting van de verantwoording. Die nadere voorwaarden zijn terug te vinden in het Handboek Verantwoording Talentontwikkeling 25-28.

5. Om de inrichting van de administratie en jaarlijkse aanlevering van de gegevens zo soepel mogelijk te laten verlopen, biedt het Fonds de subsidieontvanger ondersteuning.

6. De subsidieontvanger werkt mee aan, of zorgt dat de accountant meewerkt aan onderzoeken naar de door de accountant verrichte (controle)werkzaamheden door een door het Fonds aan te wijzen partij. De daaraan voor de subsidieontvanger verbonden kosten komen voor zijn rekening.

##### Artikel 3.7. Vaststelling subsidie

1. Het Fonds stelt de subsidie vast na ontvangst van de complete verantwoording over de subsidieperiode.

2. Als de activiteiten volgens plan zijn uitgevoerd en is voldaan aan alle aan de subsidie verbonden voorwaarden en verplichtingen, stelt het Fonds de subsidie binnen 22 weken overeenkomstig de verlening vast.

### Hoofdstuk 4. – Talentontwikkeling: instellingen

##### Artikel 4.1. Wie kan aanvragen

Subsidie op basis van dit hoofdstuk kan uitsluitend worden ingediend door een in het Koninkrijk der Nederlanden gevestigde culturele instelling. Deze instelling heeft het werken aan outcome en de organisatie van activiteiten op het gebied van talentontwikkeling in de amateurkunst als kernactiviteit.

##### Artikel 4.2. Waarvoor kan worden aangevraagd

1. Culturele instellingen kunnen subsidie aanvragen voor een talentontwikkelingsprogramma binnen de amateurkunst. Dit programma sluit aan bij de behoefte van de doelgroep en trekt, vanwege de hoge kwaliteit en het landelijke belang ervan, divers jong talent aan en draagt bij aan hun ontwikkeling en toeleiding naar het kunstvakonderwijs, professionele werkveld of een alternatieve vervolgroute.

2. De aanvraag is gericht op het werken aan en bereiken van outcome. De aanvrager beschrijft daarom in de aanvraag de stappen die worden gezet om het gewenste effect te realiseren. Zet de te nemen stappen in een realistisch tijdspad.

##### Artikel 4.3. Subsidieplafond

Het subsidieplafond voor dit hoofdstuk bedraagt € 16.000.000.

##### Artikel 4.4. Hoogte van de aanvraag

Per aanvraag bedraagt de subsidie minimaal € 250.000 en maximaal € 2.500.000.

##### Artikel 4.5. Voorwaarden en drempelnorm

1. Als een aanvrager in aanmerking wil komen voor een meerjarige subsidie dient hij aan te tonen dat de instelling in de drie voorafgaande jaren van betekenis was in het Koninkrijk.

2. De aanvrager stuurt een inhoudelijk verslag de drie voorgaande jaren en de jaarrekening over het jaar 2022 mee bij zijn aanvraag, tenzij deze al in het bezit zijn van het Fonds.

3. Als een aanvrager geen jaarrekening kan overleggen over enig jaar dient hij een vergelijkbare opgave in. Het Fonds kan nadere eisen aan deze opgave stellen.

##### Artikel 4.6. Beoordelingscriteria

Aanvragen worden beoordeeld aan de hand van de volgende criteria, die in de toelichting op deze regeling worden uitgelegd:

- 1. Inhoudelijke kwaliteit

- 2. Maatschappelijke betekenis

- 3. Toegankelijkheid

- 4. Gezonde bedrijfsvoering

### Hoofdstuk 5. – Talentontwikkeling: festivals

##### Artikel 5.1. Wie kan aanvragen

Een aanvraag voor een meerjarige subsidie op grond van dit hoofdstuk kan uitsluitend worden ingediend door een in het Koninkrijk der Nederlandse gevestigde culturele instelling. Deze instelling heeft het werken aan outcome en het organiseren van een festival (incl concoursen) ten behoeve van talentontwikkeling in de amateurkunst als kernactiviteit.

##### Artikel 5.2. Waarvoor kan worden aangevraagd

1. Culturele instellingen kunnen subsidie aanvragen voor het werken aan outcome op gebied van en het organiseren van minimaal twee en maximaal vier edities van een in het Koninkrijk der Nederlanden georganiseerd (inter)nationaal festival (of concours), gericht op talentontwikkeling in de amateurkunst.

2. De aanvraag is gericht op het werken aan en bereiken van outcome. De aanvrager beschrijft daarom in de aanvraag de stappen die worden gezet om het gewenste effect te realiseren. Zet de te nemen stappen in een realistisch tijdspad.

##### Artikel 5.3. Subsidieplafond

Het subsidieplafond voor dit hoofdstuk bedraagt € 4.000.000.

##### Artikel 5.4. Hoogte van de aanvraag

Per aanvraag bedraagt de subsidie minimaal € 250.000 en maximaal € 1.000.000.

##### Artikel 5.5. Voorwaarden en drempelnorm

1. Als een aanvrager in aanmerking wil komen voor een meerjarige subsidie dient hij aan te tonen dat hij de drie voorafgaande jaren van landelijke betekenis was.

2. De aanvrager zendt een inhoudelijk verslag van de voorgaande drie edities van het festival of concours en de jaarrekening over het jaar 2022 mee bij zijn aanvraag, tenzij deze al in het bezit zijn van het Fonds.

3. Als een aanvrager geen jaarrekening kan overleggen over enig jaar dient hij een vergelijkbare opgave in. Het Fonds kan nadere eisen aan deze opgave stellen.

##### Artikel 5.6. Beoordelingscriteria:

Aanvragen worden beoordeeld aan de hand van de volgende criteria, die in de toelichting op deze regeling worden uitgelegd:

- 1. Inhoudelijke kwaliteit

- 2. Maatschappelijke betekenis

- 3. Toegankelijkheid

- 4. Gezonde bedrijfsvoering

### Hoofdstuk 6. – Subsidieverplichtingen

##### Artikel 6.1. Aan de subsidie verbonden verplichtingen

1. De subsidieontvanger meldt direct aan het Fonds als:

- a. het plan waarvoor subsidie is verstrekt niet of niet geheel doorgaat;

- b. niet geheel aan de aan de subsidie verbonden voorwaarden en verplichtingen zal worden voldaan; of

- c. er aanzienlijke artistiek-inhoudelijke of zakelijke wijzigingen zijn ten opzichte van het plan op basis waarvan subsidie is verstrekt.

2. De subsidieontvanger plaatst het logo of de naam van het Fonds op alle publiciteitsuitingen die betrekking hebben op de gesubsidieerde activiteiten.

3. Het Fonds kan bij beschikking andere dan de in het eerste en tweede lid opgenomen verplichtingen aan de subsidie verbinden.

4. De subsidieontvanger kan verplicht worden deel te nemen aan uitwisselingsbijeenkomsten en een professionaliseringstraject.

##### Artikel 6.2. Kennisdeling, monitoring en evaluatie

1. De subsidieontvanger is verplicht tot kennisdeling, monitoring en evaluatie van het programma waarvoor subsidie is verstrekt. De aanvrager zet in het projectplan uiteen op welke wijze hij uitvoering geeft aan kennisdeling en het individuele monitoring- en evaluatietraject en reserveert op de begroting minimaal 2% van de totale activiteitenlasten voor monitoring en evaluatie.

2. Het Fonds verwacht van aanvragers die gehonoreerd worden dat zij de vragenlijst over duurzaamheid die door het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap beschikbaar wordt gesteld, invullen in de loop van 2025. Dit geeft de aanvrager de mogelijkheid te reflecteren over de eigen ambities ten aanzien van duurzaamheid. De antwoorden op deze vragenlijst vormen een (mogelijk) startpunt voor toekomstig vast te stellen duurzaamheidsbeleid van de aanvrager.

### Hoofdstuk 7. – Slotbepalingen

##### Artikel 7.1. Begrotingsvoorbehoud

Subsidie wordt verleend onder voorbehoud van verstrekking van de bijbehorende middelen door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

##### Artikel 7.2. Hardheidsclausule

Het Fonds kan in uitzonderlijke gevallen ten gunste van een belanghebbende van bepalingen in dit reglement afwijken indien toepassing daarvan leidt tot onbillijkheden van overwegende aard.

##### Artikel 7.3. [Algemeen Subsidiereglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045516)

De bepalingen in het [Algemeen Subsidiereglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045516) zijn van toepassing, tenzij in deze regeling anders is bepaald.

##### Artikel 7.4. Inwerkingtreding en vervaldatum

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 31 december 2029. Op bezwaar- en beroepsprocedures die op dat moment nog niet zijn afgerond, blijft het bepaalde in deze regeling van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 7.5. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Meerjarenregeling Talentontwikkeling 2025–2028 Fonds voor Cultuurparticipatie
