---
title: "Wet 11 juli 2018 tot samenvoeging van de gemeenten Binnenmaas, Cromstrijen, Korendijk, Oud-Beijerland en Strijen"
identifier: "BWBR0041279"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2018-09-15"
last_updated: "2018-09-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041279"
soort: "wet"
stam_id: "14706163"
version_id: "25198832"
internal_id: "C36031781"
label_id: "14658174"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-09-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041279/2018-09-15/0"
intitule_bron: "Stb.2018-268"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-07-11"
intitule_published: "2018-08-31"
intitule_in_force: "2018-08-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-268"
original_signed_date: "2018-07-11"
original_published_date: "2018-08-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34806"
original_url_id: "stb-2018-268"
entry_into_force_date: "2018-09-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041279&z=2018-09-15&g=2018-09-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041279&g=2018-09-15"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wet samenvoeging gemeenten Binnenmaas, Cromstrijen, Korendijk, Oud-Beijerland en Strijen"
signed_date: "2018-07-11"
entry_into_force: "2018-09-15"
---
# Wet 11 juli 2018 tot samenvoeging van de gemeenten Binnenmaas, Cromstrijen, Korendijk, Oud-Beijerland en Strijen

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de gemeenten Binnenmaas, Cromstrijen, Korendijk, Oud-Beijerland en Strijen samen te voegen tot de nieuwe gemeente Hoeksche Waard;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

#### § 1. Opheffing, instelling en grenswijziging van gemeenten

##### Artikel 1

Met ingang van de datum van herindeling worden de gemeenten Binnenmaas, Cromstrijen, Korendijk, Oud-Beijerland en Strijen opgeheven.

##### Artikel 2

Met ingang van de datum van herindeling wordt de nieuwe gemeente Hoeksche Waard ingesteld, bestaande uit het grondgebied van de op te heffen gemeenten Binnenmaas, Cromstrijen, Korendijk, Oud-Beijerland en Strijen, zoals aangegeven op de bij deze wet behorende kaart.

#### § 2. Overige bepalingen

##### Artikel 3

Voor de nieuwe gemeente Hoeksche Waard wordt de op te heffen gemeente Binnenmaas aangewezen voor de toepassing van [artikel 36 van de Wet algemene regels herindeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=36), in verband met de toepassing van de instructies en reglementen, bedoeld in dat artikel.

##### Artikel 4

Voor de op te heffen gemeenten Binnenmaas, Cromstrijen, Korendijk, Oud-Beijerland en Strijen wordt de nieuwe gemeente Hoeksche Waard aangewezen voor de toepassing van de volgende bepalingen van de [Wet algemene regels herindeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718):

- a. [artikel 39, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=39), in verband met de heffing en invordering van gemeentelijke belastingen;

- b. [artikel 41, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=41), in verband met de deelneming aan gemeenschappelijke regelingen;

- c. [artikel 45, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=45), in verband met de overgang van rechten en verplichtingen in verband met de voorziening van drinkwater, elektriciteit en gas.

##### Artikel 5

Wijzigt de Kieswet.

##### Artikel 6

Wijzigt de Wet veiligheidsregio's.

##### Artikel 7

Wijzigt de Wet op de rechterlijke indeling.

##### Artikel 8

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

## Kaart, genoemd in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041279&paragraaf=1&artikel=2&z=2018-09-15&g=2018-09-15)

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
