---
title: "Regeling verplichte aanlevering minimale dataset (mds) medisch-specialistische zorg"
identifier: "BWBR0050918"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-07-01"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050918"
soort: "zbo"
stam_id: "17397723"
version_id: "30672892"
internal_id: "C43972701"
label_id: "17300994"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050918/2025-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-11727"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-03-25"
intitule_published: "2025-04-04"
intitule_in_force: "2025-04-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-11727"
original_signed_date: "2025-03-25"
original_published_date: "2025-04-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-11727"
entry_into_force_date: "2025-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050918&z=2025-07-01&g=2025-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050918&g=2025-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-03-25"
entry_into_force: "2025-07-01"
---
# Regeling verplichte aanlevering minimale dataset (mds) medisch-specialistische zorg

Ingevolge de [artikelen 36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=36) en [62, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=62), juncto [63](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=63), [65](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=65), en [68 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=68) (Wmg), is de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) bevoegd tot het stellen van regels op het gebied van de aanlevering van gegevens zoals de minimale dataset (mds) medisch-specialistische zorg.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **add-on:** Een overig zorgproduct (ozp), dat uiteenvalt in vier categorieën:

- –. zorg op de intensive care (ic), uitgedrukt in zorgactiviteiten en behorend bij een dbc-zorgproduct (add-on ic);

- –. een limitatief aantal geneesmiddelen (niet zijnde diagnostica) en stollingsfactoren, elk gekoppeld aan een ZI-nummer (add-ongeneesmiddelen en ozp-stollingsfactoren);

- –. een aantal specifieke prestaties met aanvullende voorwaarden (add-on overig);

- –. een facultatieve prestatie voor medisch-specialistische zorg behorend bij een dbc-zorgproduct (add-on facultatieve prestatie).

- **dbc-informatiesysteem (DIS):** Digitale databank die informatie ontvangt en beheert over dbc-zorgproducten en overige zorgproducten, waaronder de informatie die op grond van deze regeling moet worden aangeleverd.

- **dbc-zorgproduct:** Een declarabele prestatie die via de beslisboom is afgeleid uit een subtraject met een combinatie van diagnosetypering, zorgvraagtypering en zorgactiviteiten (diagnose-behandelcombinatie (dbc)).

- **declaratiedataset:** De verzameling van gegevens die nodig is om de geleverde zorg af te leiden uit de grouper.

- **hoofddiagnose ICD-10:** De ziekte of aandoening die aan het einde van een subtraject hoofdzakelijk verantwoordelijk is voor de behoefte van de patiënt aan behandeling of onderzoek.

- **ICD-10:** De tiende editie van de International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems (ICD-10). De ICD-10 is het internationaal gestandaardiseerde classificatiesysteem van diagnosen waarmee de zorgaanbieder alle ziektebeelden en diagnosen van patiënten eenduidig kan registreren.

- **indicatie (on-label en off-label):** Een in de G-standaard opgenomen indicatie waarvoor een add-ongeneesmiddel of ozp-stollingsfactor is verstrekt aan de patiënt. Indien de betreffende indicatie nog niet is opgenomen in de G-standaard, dan wordt dat gegeven vermeld op de factuur.

- **instelling:** Een rechtspersoon die bedrijfsmatig zorg verleent of doet verlenen, organisatorisch verband van natuurlijke personen die bedrijfsmatig zorg verlenen of doen verlenen of natuurlijk persoon die bedrijfsmatig zorg doet verlenen, met uitzondering van een instelling die binnen het kader van de binnen een andere instelling verleende zorg een deel van die zorg verleent.

- **integraal tarief:** Tarief waarin alle vergoedingen zijn opgenomen voor kosten die een zorgverlener in rekening mag brengen in verband met het leveren van een prestatie.

- **minimale dataset (mds):** De in de bijlage bij deze regeling gespecificeerde informatie-elementen.

- **onderlinge dienstverlening (odv):** Het leveren van een prestatie door twee of meer zorgaanbieders, waarbij de ene zorgaanbieder, zijnde de opdrachtgever, een deel van de prestatie laat uitvoeren door één of meer andere zorgaanbieder(s), zijnde de opdrachtnemer(s).

- **onverzekerde zorg:** Zorg die niet behoort tot de te verzekeren prestaties waarop aanspraak bestaat bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw).

- **overig zorgproduct (ozp):** Een prestatie binnen de medisch-specialistische zorg, niet zijnde een dbc-zorgproduct. Overige zorgproducten zijn onderverdeeld in vijf hoofdcategorieën: supplementaire producten, eerstelijnsdiagnostiek (ELD), paramedische behandeling en onderzoek, overige verrichtingen en facultatieve prestaties medisch-specialistische zorg.

- **solist:** Solistisch werkende zorgverlener die, anders dan in dienst of onmiddellijk of middellijk in opdracht van een instelling, beroepsmatig zorg verleent.

- **verzekerde zorg:** Zorg die behoort tot de te verzekeren prestaties waarop aanspraak bestaat bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw).

- **ZI-nummer:** Zorgidentificatienummer van een add-ongeneesmiddel of ozp-stollingsfactor.

- **zorgaanbieder:**

- –. de natuurlijke persoon of rechtspersoon die beroeps- of bedrijfsmatig zorg verleent;

- –. de natuurlijke persoon of rechtspersoon voor zover deze tarieven in rekening brengt namens, ten behoeve van of in verband met het verlenen van zorg door een zorgaanbieder als bedoeld in de eerste bullet.

- **zorgproduct:** Een aanduiding van prestaties binnen de medisch-specialistisch zorg. Zorgproducten zijn onderverdeeld in dbc-zorgproducten en overige zorgproducten.

- **zorgverlener:** Een natuurlijk persoon die beroepsmatig zorg verleent.

##### Artikel 2. Doel

Deze regeling heeft als primaire doel het waarborgen van volledige en tijdige aanlevering van de minimale dataset medisch-specialistische zorg door zorgaanbieders die onder de reikwijdte van deze regeling vallen. Om dit doel te bereiken zijn in deze regeling voorschriften, voorwaarden of beperkingen opgenomen met betrekking tot welke gegevens, wanneer en op welke wijze moeten worden aangeleverd. Een afgeleid doel van deze regeling is de verkregen mds-gegevens te kunnen gebruiken voor het onderhoud van prestatiebeschrijvingen en tarieven, het monitoren van marktontwikkelingen en het uitvoeren van de overige wettelijke taken van de NZa.

##### Artikel 3. Reikwijdte

1. Deze regeling is van toepassing op:

- a. zorgaanbieders die medisch-specialistische zorg leveren, al dan niet in combinatie met paramedische zorg, optometrische zorg of orthoptische zorg. Naast algemene en categorale ziekenhuizen, universitaire medische centra en zelfstandige behandelcentra worden hieronder tevens verstaan:

- –. instellingen voor medisch-specialistische revalidatiezorg;

- –. instellingen voor gespecialiseerde long(revalidatie)zorg;

- –. epilepsie-instellingen;

- –. trombosediensten;

- –. klinisch-genetische centra;

- –. radiotherapeutische centra;

- –. dialysecentra;

- –. (huisartsen)laboratoria voor (eerstelijns) diagnostisch onderzoek.

- b. zorgaanbieders die zintuiglijk gehandicaptenzorg leveren.

- c. zorgaanbieders die geriatrische revalidatiezorg leveren.

2. Onder medisch-specialistische zorg zoals opgenomen in het eerste lid wordt mede verstaan de zorg die door of onder verantwoordelijkheid van kaakchirurgen wordt geleverd.

3. Onder de zorg genoemd in het eerste en tweede lid wordt in het kader van deze regeling zowel verzekerde als onverzekerde zorg begrepen.

4. Deze regeling is niet van toepassing op abortusklinieken.

##### Artikel 4. Aanlevering mds

1. De zorgaanbieder is verplicht om van alle gedeclareerde dbc-zorgproducten en overige zorgproducten – die worden gerekend tot de omzet van de kalendermaand (m-2) – vóór de eerste dag van elke kalendermaand (m) de Minimale Dataset (mds) aan te leveren. De bijlage bij deze regeling bevat de informatie-elementen die tot de mds behoren, en welke periodiek door de zorgaanbieders aangeleverd dienen te worden.

2. De zorgaanbieder levert de in artikel 4.1 bedoelde gegevens elektronisch aan bij het dbc-informatiesysteem (DIS). Zie verder [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050918&artikel=5&z=2025-07-01&g=2025-07-01).

3. De zorgaanbieder levert mutaties en aanvullingen op al aangeleverde mds-informatie van productie die is afgesloten in jaar t-1, uiterlijk 1 oktober van jaar t bij het DIS aan.

##### Artikel 5. Wijze van aanlevering

1. Gegevensaanlevering bij DIS vindt uitsluitend plaats via de door DIS gespecificeerde gegevensaanleverstandaard (GA DBC-SZG)). De aangeleverde gegevens worden voorzien van een technische controle door het DIS.

2. De NZa voert een inhoudelijke beoordeling uit op de kwaliteit van de gegevensaanlevering aan het DIS.

##### Artikel 6. Controle en handhaving

1. Onjuiste, niet of niet tijdige aanlevering van de gegevens bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050918&artikel=4&z=2025-07-01&g=2025-07-01) kan tot gevolg hebben dat de NZa correcte aanlevering afdwingt met gebruikmaking van de haar toekomende wettelijke handhavingsinstrumenten zoals genoemd in [hoofdstuk 6 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&hoofdstuk=6).

2. Indien uit de technische controle van [artikel 5.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050918&artikel=5&z=2025-07-01&g=2025-07-01) of de daaropvolgende inhoudelijke beoordeling van artikel 5.2 komt vast te staan dat de kwaliteit van de gegevensaanlevering onvoldoende is, kan de NZa correcte aanlevering afdwingen met gebruikmaking van de haar toekomende wettelijke handhavingsinstrumenten zoals genoemd in [hoofdstuk 6 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&hoofdstuk=6).

##### Artikel 7. Intrekking oude regeling

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze regeling wordt de [Regeling verplichte aanlevering minimale dataset (mds) medisch-specialistische zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047545), met kenmerk NR/REG-2317, ingetrokken.

##### Artikel 8. Toepasselijkheid voorafgaande regeling, bekendmaking, inwerkingtreding en citeertitel

De [Regeling verplichte aanlevering minimale dataset (mds) medisch-specialistische zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047545), met kenmerk NR/REG-2317, blijft van toepassing op gedragingen (handelen en nalaten) van zorgaanbieders die onder de werkingssfeer van die regeling vallen en die zijn aangevangen – en al dan niet beëindigd – in de periode dat die regeling gold.

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 juli 2025.

De bijlage maakt deel uit van deze regeling.

Ingevolge [artikel 5, aanhef en onder d, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), zal deze regeling in de Staatscourant worden geplaatst, met uitzondering van de bijlage, die uitsluitend ter inzage wordt gelegd bij de NZa en te raadplegen is/zijn op [www.nza.nl](http://www.nza.nl/).

De regeling ligt tevens ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl/).

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling verplichte aanlevering minimale dataset (mds) medisch-specialistische zorg.

## Bijlage

Ligt ter inzage bij de NZa en is gepubliceerd op [www.nza.nl](http://www.nza.nl/).
