---
title: "Deelregeling van het bestuur van het Fonds Podiumkunsten van 11 oktober 2023, houdende meerjarige productiesubsidies 2025–2028"
identifier: "BWBR0048742"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-10-17"
last_updated: "2023-10-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048742"
soort: "zbo"
stam_id: "16881603"
version_id: "29670692"
internal_id: "C42469381"
label_id: "16793834"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-10-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048742/2023-10-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-28493"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-10-11"
intitule_published: "2023-10-16"
intitule_in_force: "2023-10-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-28493"
original_signed_date: "2023-10-11"
original_published_date: "2023-10-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-28493"
entry_into_force_date: "2023-10-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048742&z=2023-10-17&g=2023-10-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048742&g=2023-10-17"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Deelregeling meerjarige productiesubsidies Fonds Podiumkunsten 2025–2028"
signed_date: "2023-10-11"
entry_into_force: "2023-10-17"
---
# Deelregeling van het bestuur van het Fonds Podiumkunsten van 11 oktober 2023, houdende meerjarige productiesubsidies 2025–2028

Gelet op [artikel 10, lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10) en [artikel 2 van het Algemeen Reglement van het Nederlands Fonds voor Podiumkunsten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030539&artikel=2);

Besluit

#### Paragraaf 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1.1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- –. **bestuur:** de raad van bestuur van de stichting Nederlands Fonds voor Podiumkunsten;

- –. **Fonds Podiumkunsten:** de stichting Nederlands Fonds voor Podiumkunsten;

- –. **kernactiviteit:** Het in continuïteit produceren van aanbod op het gebied van professionele podiumkunsten in Nederland;

- –. **Nederland:** het Koninkrijk der Nederlanden, bestaande uit Nederland inclusief de drie bijzondere gemeenten Bonaire, Sint Eustatius en Saba en de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten;

- –. **podiumkunstenaar:** iemand die artistiek-inhoudelijk actief is in de podiumkunsten en in die hoedanigheid aantoonbaar geïntegreerd is in de professionele podiumkunstpraktijk in Nederland;

- –. **solvabiliteit:** het eigen vermogen gedeeld door het vreemd vermogen;

- –. **uitvoering:** een voorstelling of concert dan wel een schoolvoorstelling of schoolconcert;

- –. **voorstelling of concert:** openbaar toegankelijke podiumkunstactiviteit die bedoeld is voor publiek en waarbij sprake is van een (muziek)theatraal concept of choreografisch idee of een muzikale programmatische samenhang.

##### Artikel 1.2. Doel

Het bestuur kan meerjarige subsidies verstrekken aan producerende instellingen voor activiteiten die bijdragen aan de ontwikkeling van actuele en onderscheidende podiumkunst en de aansluiting daarvan bij een breed publiek in de jaren 2025 tot en met 2028.

##### Artikel 1.3. Subsidievorm

1. Een instelling die meerjarige subsidie wil aanvragen heeft de keuze tussen drie categorieën aan subsidie:

- a). categorie I

- b). categorie II

- c). categorie III

2. Subsidie wordt verstrekt voor een periode van vier jaar.

3. Het bestuur kan in afwijking van het bepaalde in het tweede lid subsidie verlenen voor een kortere periode als de financiële gegevens met betrekking tot de aanvrager daartoe aanleiding geven.

4. Een instelling kan slechts één aanvraag indienen. Een instelling vraagt aan voor een van de categorieën.

##### Artikel 1.4. Subsidieplafonds

1. Voor de periode 2025–2028 is per kalenderjaar het volgende bedrag beschikbaar voor het verstrekken van subsidies in de categorie I: € 6.250.000

2. Voor de periode 2025–2028 is per kalenderjaar het volgende bedrag beschikbaar voor het verstrekken van subsidies in de categorie II: € 18.750.000

3. Voor de periode 2025–2028 is per kalenderjaar het volgende bedrag beschikbaar voor het verstrekken van subsidies in de categorie III: € 10.450.000

4. Voor de periode 2025–2028 is per kalenderjaar een flexibel budget beschikbaar voor de drie categorieën gezamenlijk ten bedrage van: € 4.750.000

5. De bedragen genoemd in de eerste vier leden gelden als subsidieplafond.

6. Het bestuur kan eerder vastgestelde subsidieplafonds verhogen of verlagen. Een besluit tot het vaststellen, verhogen of verlagen van een subsidieplafond wordt bekendgemaakt via de website van het Fonds Podiumkunsten.

##### Artikel 1.5. Weigeringsgronden

1. Het bestuur kan subsidie weigeren:

- a. als de aanvraag onvoldoende concreet is met betrekking tot de uit te voeren activiteiten;

- b. als het bestuur op basis van de aanvraag er onvoldoende van overtuigd is dat de uit te voeren activiteiten kunnen worden gerealiseerd;

- c. als niet minimaal 50% van het in [artikel 3.2 tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048742&paragraaf=3&artikel=3.2&z=2023-10-17&g=2023-10-17) van de regeling genoemde minimumaantal uitvoeringen per jaar in Nederland plaatsvindt;

- d. als de aanvrager geen rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid is;

- e. als de aanvrager een rechtspersoon is met winstoogmerk;

- f. als de aanvrager in 2022 en 2023 niet heeft voldaan aan een of meer aan een subsidie verbonden voorwaarden of verplichtingen, waaronder in elk geval ook vallen het juist en tijdig afronden van de gesubsidieerde activiteiten, het tijdig melden van relevante veranderingen in de realisatie en het juist en tijdig verantwoorden van de activiteiten;

- g. als aan de aanvrager voor zijn kernactiviteit subsidie is of zal worden verleend op grond van de [Deelregeling meerjarige festivalsubsidies Fonds Podiumkunsten 2025–2028](onbekend) dan wel op grond van een meerjarige regeling van een van de andere Rijkscultuurfondsen;

- h. als de aanvraag niet aan het bepaalde in deze regeling voldoet.

2. De subsidie wordt in ieder geval geweigerd:

- a. voor zover de aanvrager in de aanvraag niet verklaart dat hij de Fair Practice Code, Governance Code Cultuur en de Code Diversiteit & Inclusie toepast;

- b. als aan de aanvrager voor zijn kernactiviteit subsidie is of zal worden verleend op grond van de Regeling op het specifiek cultuurbeleid.

#### Paragraaf 2. Procedure

##### Artikel 2.1. Indienen aanvraag

1. Aanvragen dienen uiterlijk 31 januari 2024 om 23.59 uur te zijn ontvangen.

2. De aanvraag wordt digitaal ingediend.

3. Een aanvraag wordt ingediend met behulp van een door het bestuur opgesteld formulier voor de betreffende periode.

4. Een aanvraag wordt alleen in behandeling genomen als het volledig ingevulde aanvraagformulier tijdig is ontvangen door het Fonds Podiumkunsten en vergezeld gaat van de op het formulier vermelde bijlagen.

##### Artikel 2.2. Kosten die voor subsidie in aanmerking komen

1. Voor subsidie komen uitsluitend de kosten in aanmerking die in rechtstreeks verband staan tot de activiteiten genoemd in [artikel 3.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048742&paragraaf=3&artikel=3.2&z=2023-10-17&g=2023-10-17) eerste lid van de regeling.

2. Kosten zijn uitsluitend subsidiabel indien deze na indienen van de aanvraag door de subsidieontvanger zijn gemaakt.

##### Artikel 2.3. Beoordeling

1. Aanvragen worden voorgelegd aan een adviescommissie, mits zij voldoen aan de vereisten om voor subsidie in aanmerking te komen.

2. De adviescommissie beoordeelt de aanvragen aan de hand van de criteria in deze regeling.

3. De adviescommissie adviseert over de subsidiehoogte op basis van het bepaalde in deze regeling.

##### Artikel 2.4. Verdeling budget

1. Aanvragen voor een meerjarige subsidie die aan de vereisten voldoen om voor subsidie in aanmerking te komen worden onderverdeeld in:

- A:. honoreren;

- B:. honoreren voor zover het budget dat toelaat; en

- C:. niet honoreren.

2. Aanvragen met een eindscore van minimaal 6 punten komen in aanmerking voor honorering als bedoeld in het eerste lid onder A of B.

3. Als een subsidieplafond ontoereikend is om alle aanvragen met het advies 'honoreren voor zover het budget dat toelaat' te honoreren, worden de aanvragen in een rangorde geplaatst op basis van de van toepassing zijnde criteria. De aanvraag die de meeste punten scoort wordt als eerste gehonoreerd. Telkens wordt de daaropvolgende aanvraag die de meeste punten scoort als eerste gehonoreerd.

4. Het bestuur honoreert eerst de aanvragen met het advies 'honoreren'. Vervolgens worden de aanvragen met het advies 'honoreren voor zover het budget dat toelaat' gehonoreerd in volgorde van de rangorde. Het bestuur verdeelt het beschikbare budget volgens de rangorde, waarbij aanvragen worden toegewezen of gedeeltelijk toegewezen totdat het van toepassing zijnde subsidieplafond is bereikt. De resterende aanvragen worden afgewezen.

5. Indien meerdere aanvragen met het advies 'honoreren voor zover het budget dat toelaat’ dezelfde score hebben gehaald en honorering van deze aanvragen tot overschrijding van het subsidieplafond zou leiden, dan worden deze gelijk geëindigde aanvragen als volgt gerangschikt:

- i. Op basis van de toegekende score op het criterium artistieke kwaliteit;

- ii. De alsdan gelijk beoordeelde aanvragen op basis van de toegekende score op het criterium geografische spreiding;

- iii. De alsdan gelijk beoordeelde aanvragen op basis van de toegekende score op het criterium publieksfunctie;

- iv. De alsdan gelijk beoordeelde aanvragen op basis van de toegekende score op het criterium betekenis;

6. Aanvragen die na toepassing van het vijfde lid alsnog gelijk eindigen in de rangorde, worden verdeeld door middel van loting door een notaris.

7. Indien het bestuur een subsidieplafond verhoogt, wordt eerst de subsidie van een aanvraag die wegens ontoereikendheid van het budget gedeeltelijk was toegewezen alsnog verhoogd tot het geadviseerde bedrag. Vervolgens wordt steeds de eerstvolgende aanvraag toegewezen totdat het subsidieplafond is bereikt.

8. Indien het subsidiebudget voor een categorie niet volledig wordt benut, valt het vrijvallende budget toe aan het flexibele budget.

##### Artikel 2.5. Verdeling flexibele budget

Het flexibele budget wordt verdeeld over de drie verschillende categorieën op basis van het totaalbedrag dat gemoeid is met de aanvragen die in aanmerking komen voor honorering, maar niet kunnen worden gehonoreerd uit de subsidieplafonds als bedoeld in [artikel 1.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048742&paragraaf=1&artikel=1.4&z=2023-10-17&g=2023-10-17). De bedragen van alle aanvragen die voor honorering in aanmerking komen maar waar onvoldoende budget voor is om te kunnen honoreren, worden daartoe bij elkaar opgeteld. Vervolgens wordt per categorie het aandeel berekend ten opzichte van het totale bedrag dat gemoeid is met aanvragen met een advies ‘honoreren voor zover het budget dat toelaat’. Het flexibel budget wordt pro rato verdeeld over de drie categorieën.

##### Artikel 2.6. Besluit

Het bestuur informeert de aanvrager binnen 26 weken na de uiterlijke indiendatum schriftelijk over zijn besluit. Als voor de motivering van het besluit wordt verwezen naar een over de aanvraag uitgebracht advies, wordt de tekst van het advies aan de aanvrager toegezonden.

#### Paragraaf 3. Meerjarige productiesubsidie

##### Artikel 3.1. Wie kan aanvragen

Een aanvraag voor een meerjarige subsidie kan uitsluitend worden gedaan door een organisatie op het gebied van podiumkunsten met een herkenbare artistieke signatuur.

##### Artikel 3.2. Waarvoor kan worden aangevraagd

1. Een aanvraag voor meerjarige productiesubsidie kan worden ingediend voor het produceren van voorstellingen of concerten en andere aan podiumkunst gerelateerde activiteiten door professionele podiumkunstenaars.

2. Een aanvrager dient in de periode 2025–2028 een minimaal aantal uitvoeringen per jaar te realiseren. Per categorie geldt het volgende minimumgemiddelde per jaar:

- a. categorie I: 25 uitvoeringen per jaar;

- b. categorie II: 40 uitvoeringen per jaar;

- c. categorie III: 80 uitvoeringen per jaar of 40 uitvoeringen per jaar in de grote zaal.

##### Artikel 3.3. Instapeisen

1. Een aanvrager dient te kunnen aantonen dat hij dan wel de maker(s) waarop de aanvraag betrekking heeft c.q. hebben in de jaren 2021–2023 artistiek verantwoordelijk is of zijn geweest voor de totstandkoming van meerdere producties die meermaals zijn uitgevoerd op verschillende podia of festivals die door het Fonds Podiumkunsten worden gesubsidieerd of daarmee gelijk te stellen zijn.

2. Een aanvrager dient in elk geval te kunnen aantonen dat hij voor het moment van het indienen van de aanvraag een minimaal totaalaantal producties en uitvoeringen heeft gerealiseerd in de periode 2022–2023. Per categorie geldt het volgende minimum:

- a. categorie I: 2 producties en 25 uitvoeringen;

- b. categorie II: 3 producties en 50 uitvoeringen;

- c. categorie III: 4 producties en 100 uitvoeringen of 50 uitvoeringen in de grote zaal.

3. Een aanvrager dient ook te voldoen aan de volgende eisen:

- a. De aanvrager dient te kunnen aantonen dat de artistieke en zakelijke leiding niet bij dezelfde persoon zijn belegd en dat dit in de komende periode ook het geval zal zijn;

- b. De aanvrager dient aan te tonen dat:

- i. het bestuur dan wel de raad van toezicht bestaat uit minimaal drie personen die onafhankelijk toezicht houden op de activiteiten;

- ii. er een directiereglement is dan wel reglementen voor bestuur en raad van toezicht zijn, waarin afspraken zijn gemaakt over de taak-, verantwoordelijksheids- en bevoegdheidsverdeling;

- iii. de aanvrager een procedure heeft vastgelegd in het geval er sprake is van (mogelijke) belangenverstrengeling bij een van de leden van de directie, het bestuur of de raad van toezicht.

4. In het kader van de toepassing van de Fair Practice Code dient een aanvrager zijn beloningsbeleid met inachtneming van fair pay, openbaar te hebben gemaakt.

5. Het bestuur kan besluiten om een aanvraag in behandeling te nemen die niet voldoet aan de vereisten uit de leden een tot en met vier als de aanvrager slechts in beperkte mate niet voldoet aan de vereisten. Het bestuur kan in dat geval voorwaarden verbinden aan het besluit om de aanvraag te honoreren. Dit is afhankelijk van de mate waarin de aanvraag niet voldoet aan de vereisten uit de leden een tot en met vier.

##### Artikel 3.4. Beoordeling

1. Aanvragen worden beoordeeld aan de hand van de volgende criteria:

- a. Artistieke kwaliteit;

- b. Publieksfunctie;

- c. Betekenis voor de Nederlandse podiumkunstpraktijk;

- d. Geografische spreiding.

2. In de toelichting op deze regeling zijn de criteria en de wijze waarop de adviescommissie de criteria weegt, uitgewerkt.

##### Artikel 3.5. Subsidiehoogte

1. Voor de hoogte van de subsidie heeft de aanvrager de keuze uit de volgende bedragen per jaar:

- a. categorie I: € 100.000, € 130.000 of € 160.000

- b. categorie II: € 250.000, € 370.000 of € 485.000

- c. categorie III: € 605.000, € 725.000 of € 845.000

Deze bedragen zijn per jaar op basis van prijspeil 2023 en kunnen worden geïndexeerd. Het percentage indexatie zal dan gelijk zijn aan het percentage indexatie van het instellingssubsidie van Fonds Podiumkunsten door het Ministerie van OCW.

2. Alle aanvragers dienen in de aanvraag aannemelijk te maken dat zij substantiële andere inkomsten zullen genereren.

3. Aanvragers van de categorie II of de categorie III dienen in de aanvraag aannemelijk te maken dat tegenover elke 100 euro subsidie van Fonds Podiumkunsten 75 euro aan andere inkomsten staat. Als de aanvrager daar onvoldoende in slaagt kan het bestuur binnen de categorie een lager subsidiebedrag toekennen.

#### Paragraaf 4. Verplichtingen en verantwoording

##### Artikel 4.1. Aan de subsidie verbonden verplichtingen

1. De subsidieontvanger meldt onverwijld aan het bestuur als:

- a). de activiteiten waarvoor subsidie is verstrekt niet of niet geheel zullen doorgaan;

- b). niet geheel aan de aan het subsidie verbonden verplichtingen zal worden voldaan; of

- c). er aanzienlijke artistieke of zakelijke wijzigingen zijn ten opzichte van het plan op basis waarvan subsidie is verstrekt.

2. De subsidieontvanger plaatst het logo of de naam van het Fonds Podiumkunsten op alle publiciteitsuitingen die betrekking hebben op de gesubsidieerde activiteiten en stuurt exemplaren van drukwerk dat betrekking heeft op de gesubsidieerde activiteiten aan het Fonds Podiumkunsten. Daarnaast levert de subsidieontvanger minstens twee rechtenvrije foto’s aan, die het Fonds Podiumkunsten met naamsvermelding mag gebruiken in zijn communicatie-uitingen.

3. De subsidieontvanger in categorie III dient aan te tonen dat de solvabiliteit minimaal hoger is dan 0,50 op 31 december in de jaren 2024, 2025, 2026, 2027 en 2028. Hiertoe dienen gedurende de subsidieperiode 2025–2028 ieder jaar de jaarrekeningen van de organisatie aan het Fonds Podiumkunsten te worden gestuurd.

4. Het bestuur kan bij beschikking andere dan de in het eerste tot en met het derde lid opgenomen verplichtingen aan het subsidie verbinden.

##### Artikel 4.2. Verantwoording

1. De subsidieontvanger stuurt jaarlijks voor 1 mei een inhoudelijke en financiële verantwoording in van de uitgevoerde activiteiten in het vorige kalenderjaar.

2. De inhoudelijke verantwoording bestaat uit een verslag over de verrichte activiteiten waarmee kan worden aangetoond dat de gesubsidieerde activiteiten volgens plan hebben plaatsgevonden.

3. De financiële verantwoording sluit aan op de ingediende begroting.

4. De financiële verantwoording van aanvragers die een subsidie van minstens € 160.001 per jaar ontvangen, dient vergezeld te gaan van een verklaring omtrent de getrouwheid en de rechtmatigheid afgegeven door een accountant als bedoeld in [artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=393). De verklaring dient te zijn opgesteld overeenkomstig een door het bestuur vast te stellen protocol. [Titel 9 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&titeldeel=9), met uitzondering van de [afdelingen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&afdeling=1), [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&afdeling=7), [11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&afdeling=11), [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&afdeling=12), [14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&afdeling=14) en [15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&afdeling=15), is van toepassing op de financiële verantwoording, met dien verstande dat de winst- en verliesrekening wordt vervangen door een exploitatierekening.

5. Voor het bepalen van het toepasselijke verantwoordingsregime geldt als peildatum de datum waarop het besluit op de aanvraag is genomen.

6. Het bestuur kan nadere voorwaarden stellen aan de inrichting van de verantwoording.

##### Artikel 4.3. Vaststelling subsidie

Het bestuur stelt binnen 22 weken na de laatste verantwoordingstermijn van de subsidieperiode als bedoeld in [artikel 4.2 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048742&paragraaf=4&artikel=4.2&z=2023-10-17&g=2023-10-17) van de regeling, de subsidie vast op basis van de inhoudelijke en financiële verantwoordingen van de gerealiseerde activiteiten over de respectievelijke jaren.

##### Artikel 4.4. Reserveringen

1. Voor zover het bedrag van een verleende subsidie na uitvoering van de gesubsidieerde activiteiten overeenkomstig het bepaalde in deze regeling niet is besteed aan de doeleinden waarvoor de subsidie is verstrekt, kan het worden gereserveerd. De aldus gereserveerde middelen kunnen uitsluitend worden besteed aan de doeleinden waarvoor het subsidie werd verstrekt.

2. Het bestuur kan voor een of meer subsidieontvangers of voor een categorie subsidieontvangers een maximaal percentage van het verleende subsidie of een maximaal bedrag vaststellen waarboven het totaal van de reservering, bedoeld in het eerste lid, niet uitkomt.

#### Paragraaf 5. Overige bepalingen

##### Artikel 5.1. Begrotingsvoorbehoud

Subsidie wordt verleend onder voorbehoud van verstrekking van de bijbehorende middelen door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

##### Artikel 5.2. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 5.3. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Deelregeling meerjarige productiesubsidies Fonds Podiumkunsten 2025–2028.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.

**Vastgesteld in de vergadering van de Raad van Bestuur d.d. 11 oktober 2023**
