---
title: "Besluit van de Minister van Financiën van 7 april 2023, nr. 80552, houdende instelling van de Adviescommissie Analytics (Instellingsbesluit Adviescommissie Analytics)"
identifier: "BWBR0048082"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-04-21"
last_updated: "2023-04-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048082"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16728423"
version_id: "29347852"
internal_id: "C41875811"
label_id: "16645044"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-04-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048082/2023-04-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-11469"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-04-07"
intitule_published: "2023-04-20"
intitule_in_force: "2023-04-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-11469"
original_signed_date: "2023-04-07"
original_published_date: "2023-04-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-11469"
entry_into_force_date: "2023-04-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048082&z=2023-04-21&g=2023-04-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048082&g=2023-04-21"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Adviescommissie Analytics"
signed_date: "2023-04-07"
entry_into_force: "2023-04-21"
---
# Besluit van de Minister van Financiën van 7 april 2023, nr. 80552, houdende instelling van de Adviescommissie Analytics (Instellingsbesluit Adviescommissie Analytics)

Gelet op [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **minister:** de Minister van Financiën;

- b. **adviescommissie:** de Adviescommissie Analytics, bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048082&artikel=2&z=2023-04-21&g=2023-04-21);

- c. **analytics:** data-analyse, algoritmen, risicomodellen en artificiële intelligentie;

- d. **Belastingdienst:** het directoraat-generaal Belastingdienst, het directoraat-generaal Douane en het directoraat-generaal Toeslagen.

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een Adviescommissie Analytics.

2. De adviescommissie heeft tot taak ten minste twee keer per jaar, gevraagd en ongevraagd, te adviseren over actuele analyticsvraagstukken met betrekking tot het Ministerie van Financiën, met inbegrip van de Belastingdienst.

3. De adviescommissie kan bij de taakuitoefening deskundigen raadplegen.

##### Artikel 3. Adviezen

1. De adviezen zijn openbaar.

2. Adviezen richten zich met name op:

- •. het verbeteren van de beheersing van analytics;

- •. borging van rechtvaardige analytics (beschermen van privacy en voorkoming van bias en proxies);

- •. concrete situaties waarin bestaande (wettelijke) kaders en richtlijnen van buiten en binnen de Belastingdienst (nog) niet voldoende richting geven;

3. De adviezen van de adviescommissie bevatten een (multidisciplinaire) afweging over het voorgelegde onderwerp, vanuit vijf perspectieven:

- 1. sturing en verantwoording;

- 2. model en data;

- 3. privacy;

- 4. IT General Controls (ITGC) en

- 5. ethiek.

##### Artikel 4. Samenstelling, benoeming, ontslag

1. De adviescommissie bestaat uit een voorzitter en ten hoogste tien leden en ten hoogste tien plaatsvervangend leden.

2. De leden kiezen uit hun midden één plaatsvervangend voorzitter.

3. De voorzitter en de leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie uit zonder last of ruggespraak.

4. De voorzitter, de leden en de plaatsvervangend leden worden door de minister benoemd.

5. De benoeming geschiedt voor de duur van twee jaar te rekenen vanaf de datum van inwerkingtreding van dit besluit en kan tweemaal met twee jaar worden verlengd.

6. De voorzitter, de leden en de plaatsvervangend leden kunnen door de minister worden geschorst en ontslagen.

7. Indien uit feiten en of omstandigheden blijkt dat de voorzitter of een van de andere leden van de adviescommissie zelf directe of indirecte betrokkenheid heeft bij een adviesaanvraag dan zullen zij zich onverwijld laten vervangen door hun plaatsvervanger en zich weerhouden van enige bemoeienis ten aanzien van het vast te stellen advies.

8. Met ingang vanaf de datum van inwerkingtreding van dit besluit worden tot leden van de commissie benoemd:

- a). prof. dr. E.H.L. Aarts (Emile)

- b). dr. E.E.W. Bruins (Eppo)

- c). prof. dr. S. Bhulai (Sandjai)

- d). prof. dr. P.J.J. van Geest (Paul)

- e). prof. dr. M.J. van den Hoven (Jeroen)

- f). mr. F.C. van der Jagt (Friederike)

- g). R. van Kan MCI, BSc (Rob)

- h). prof. dr. E.L.O Keymolen (Esther)

- i). dr. P. Prüfer (Patricia)

- j). dr. M.T. Schäfer (Mirko)

- k). dr. A. van Wissen (Arlette)

##### Artikel 5. Instellingsduur

De adviescommissie wordt ingesteld voor de duur van zes jaar, te rekenen vanaf de datum van inwerkingtreding van dit besluit.

##### Artikel 6. Secretariaat

1. De minister voorziet in het secretariaat van de adviescommissie.

2. Het secretariaat is voor de uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de adviescommissie.

3. Aan het secretariaat kunnen medewerkers worden toegevoegd.

4. Indien ambtenaren, in dienst van het Ministerie van Financiën, tot secretaris of medewerker van het secretariaat worden benoemd, zijn zij tegenover anderen dan de commissie verplicht tot geheimhouding van hetgeen hen in het verband van de werkzaamheden van de commissie bekend is geworden.

##### Artikel 7. Werkwijze

1. De adviescommissie stelt haar werkwijze vast en stelt een integriteitscode op die in lijn is met de integriteits- en geheimhoudingsverklaring van het Ministerie van Financiën.

2. De adviescommissie verstrekt desgevraagd aan de minister de voor de uitoefening van zijn taak benodigde inlichtingen.

3. De minister kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van zijn taak redelijkerwijs nodig is.

4. De adviescommissie verantwoordt haar werkwijze in de adviezen.

##### Artikel 8. Inlichtingen en aanwijzingen

De minister geeft geen aanwijzingen met betrekking tot de werkwijze en de inhoud van de adviezen.

##### Artikel 9. Vergoeding

1. De voorzitter ontvangt een bruto vergoeding per vergadering van € 390,87.

2. De leden ontvangen een bruto vergoeding per vergadering van € 300,67.

3. De kosten worden specifiek gedekt op de financiënbegroting

##### Artikel 10. Openbaarmaking

1. De commissie zendt rapporten, adviezen en andere producten die door of namens de adviescommissie worden vervaardigd na vaststelling onverwijld aan de Minister van Financiën.

2. De door de adviescommissie uitgebrachte rapporten en adviezen worden, voorzien van een reactie, openbaar gemaakt door de Minister van Financiën.

##### Artikel 11. Archiefbescheiden

1. Het beheer van bescheiden betreffende de werkzaamheden van de adviescommissie geschiedt op eenzelfde wijze als bij het Ministerie van Financiën.

2. De adviescommissie draagt, zodra de omstandigheden daartoe aanleiding geven, of bij beëindiging van haar werkzaamheden, de bescheiden betreffende die werkzaamheden ter archivering over aan het Ministerie van Financiën.

##### Artikel 12. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de

Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 13. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Adviescommissie Analytics.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
