---
title: "Wet van 20 maart 2008 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, de Advocatenwet en andere wetten in verband met het afschaffen van het procuraat in burgerlijke zaken en de invoering van elektronisch berichtenverkeer (Wet afschaffing procuraat en invoering elektronisch berichtenverkeer)"
identifier: "BWBR0023725"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2008-09-01"
last_updated: "2008-09-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0023725"
soort: "wet"
stam_id: "9468823"
version_id: "15251752"
internal_id: "C21214801"
label_id: "9446854"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2008-09-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0023725/2008-09-01/0"
intitule_bron: "Stb.2008-100"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2008-03-20"
intitule_published: "2008-04-08"
intitule_in_force: "2008-07-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2008-100"
original_signed_date: "2008-03-20"
original_published_date: "2008-04-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "30815"
original_url_id: "stb-2008-100"
entry_into_force_date: "2008-09-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0023725&z=2008-09-01&g=2008-09-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0023725&g=2008-09-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet afschaffing procuraat en invoering elektronisch berichtenverkeer"
signed_date: "2008-03-20"
entry_into_force: "2008-09-01"
---
# Wet van 20 maart 2008 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, de Advocatenwet en andere wetten in verband met het afschaffen van het procuraat in burgerlijke zaken en de invoering van elektronisch berichtenverkeer (Wet afschaffing procuraat en invoering elektronisch berichtenverkeer)

Allen die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben dat het wenselijk is het procuraat in burgerlijke zaken af te schaffen alsmede elektronisch berichtenverkeer in te voeren en in verband hiermede wijzigingen aan te brengen in de [Advocatenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002093), het [Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827) en andere wetten;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Advocatenwet.

##### Artikel II

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel III

Wijzigt de Algemene Wet bestuursrecht.

##### Artikel IV

Wijzigt de Algemene wet gelijke behandeling.

##### Artikel V

Wijzigt de Algemene wet inzake rijksbelastingen.

##### Artikel VI

Wijzigt de Belemmeringenwet Landsverdediging.

##### Artikel VII

Wijzigt de Belemmeringenwet Privaatrecht.

##### Artikel VIII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek.

##### Artikel IX

Wijzigt de Faillissementswet.

##### Artikel X

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel XI

Wijzigt de Gerechtsdeurwaarderswet.

##### Artikel XII

Wijzigt de Herinrichtingswet Oost-Groningen en de Gronings-Drentse Veenkoloniën.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Herverkavelingswet Walcheren 1947.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Infectieziektenwet.

##### Artikel XV

Wijzigt de Invorderingswet 1990.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Kadasterwet.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Landinrichtingswet.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Noodwet rechtspleging.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Pachtwet.

##### Artikel XX

Wijzigt de Provinciewet.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Reconstructiewet Midden-Delfland.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Uitvoeringswet Betekeningsverdrag 1965.

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Uitvoeringswet EEG-Executieverdrag.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Uitvoeringswet EG-executieverordening.

##### Artikel XXV

Wijzigt de Uitvoeringswet Nederlands-Duits Executieverdrag.

##### Artikel XXVI

Wijzigt de Uitvoeringswet Rechtsvorderingsverdrag 1905.

##### Artikel XXVII

Wijzigt de Uitvoeringswet Rechtsvorderingsverdrag 1954.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Uitvoeringswet Verdrag inzake de bescherming van kinderen en de samenwerking op het gebied van de interlandelijke adoptie.

##### Artikel XXIX

Wijzigt de Uitvoeringswet Verdrag inzake de toegang tot de rechter in internationale gevallen en Europese Overeenkomst inzake het doorzenden van verzoeken om rechtsbijstand.

##### Artikel XXX

Wijzigt de Uitvoeringswet Verdrag onderhoudsverhaal in het buitenland 1956.

##### Artikel XXXI

Wijzigt de Uitvoeringswet verdragen inzake internationale ontvoering van kinderen.

##### Artikel XXXIa

Wijzigt de Uitvoeringswet verordening Europese executoriale titel.

##### Artikel XXXII

Wijzigt de Waterschapswet.

##### Artikel XXXIII

Wijzigt de Wet algemene regels herindeling.

##### Artikel XXXIV

Wijzigt de Wet bescherming persoonsgegevens.

##### Artikel XXXV

Wijzigt de Wet betreffende Indische juristen.

##### Artikel XXXVI

Wijzigt de Wet bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen.

##### Artikel XXXVII

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen 1940–1945.

##### Artikel XXXVIII

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen zeelieden-oorlogsslachtoffers.

##### Artikel XXXIX

Wijzigt de Wet gemeenschappelijke regelingen.

##### Artikel XL

Wijzigt de Wet houdende aanwijzing van een rechter op grond van artikel 54 van het Verdrag van Washington van 18 maart 1965 inzake de beslechting van geschillen met betrekking tot investeringen tussen Staten en onderdanen van andere Staten.

##### Artikel XLI

Wijzigt de Wet Nationale ombudsman.

##### Artikel XLII

Wijzigt de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg.

##### Artikel XLIII

Wijzigt de Wet op de Raad van State.

##### Artikel XLIV

Wijzigt de Wet op de rechterlijke organisatie.

##### Artikel XLV

Wijzigt de Wet op de rechtsbijstand.

##### Artikel XLVI

Wijzigt de Wet op het consumentenkrediet.

##### Artikel XLVIa

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel XLVII

Wijzigt de Wet op het notarisambt.

##### Artikel XLVIII

Wijzigt de Wet Overheidsaansprakelijkheid Bezettingshandelingen.

##### Artikel XLIX

Wijzigt de Wet politieregisters.

##### Artikel L

Wijzigt de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren.

##### Artikel LI

Wijzigt de Wet tarieven in burgerlijke zaken.

##### Artikel LII

Wijzigt de Wet toezicht natura-uitvaartverzekeringsbedrijf.

##### Artikel LIII

Wijzigt de Wet toezicht verzekeringsbedrijf 1993.

##### Artikel LIV

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel LV

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering.

##### Artikel LVI

Wijzigt de Zaaizaad- en plantgoedwet 2005.

##### Artikel LVII

Van ten tijde van de inwerkingtreding van deze wet bestaande inschrijvingen van advocaten op het tableau van een rechtbank wordt door de griffier aan de secretaris van de algemene raad kennisgegeven met het oog op de verwerking op het in [artikel I, onderdeel A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023725&artikel=I&z=2008-09-01&g=2008-09-01), bedoelde tableau van de Nederlandse orde van advocaten.

##### Artikel LVIII

1. De ten tijde van de inwerkingtreding van deze wet in een zaak voor een partij gestelde procureur wordt beschouwd als de in deze zaak voor die partij gestelde advocaat.

2. [Artikel 63, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&artikel=63) zoals dit luidde voor de inwerkingtreding van deze wet blijft van toepassing op uitspraken voor de inwerkingtreding van deze wet gedaan.

##### Artikel LIX

Ten aanzien van de vergoedingen voor handelingen verricht door procureurs voor inwerkingtreding van deze wet blijft het recht zoals het gold voor inwerkingtreding van deze wet van toepassing.

##### Artikel LX

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel LXI

Deze wet wordt aangehaald als: Wet afschaffing procuraat en invoering elektronisch berichtenverkeer.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
