---
title: "Besluit van 23 februari 2026, nr. 2026000406, houdende departementale herindelingen met betrekking tot digitale zaken en circulaire economie"
identifier: "BWBR0052357"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2026-02-26"
last_updated: "2026-02-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052357"
soort: "KB"
stam_id: "17779223"
version_id: "31430732"
internal_id: "C44899331"
label_id: "17677144"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-02-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052357/2026-02-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-8180"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-02-23"
intitule_published: "2026-02-24"
intitule_in_force: "2026-02-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-8180"
original_signed_date: "2026-02-23"
original_published_date: "2026-02-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-8180"
entry_into_force_date: "2026-02-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052357&z=2026-02-26&g=2026-02-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052357&g=2026-02-26"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit departementale herindelingen digitale zaken en circulaire economie"
signed_date: "2026-02-23"
entry_into_force: "2026-02-26"
---
# Besluit van 23 februari 2026, nr. 2026000406, houdende departementale herindelingen met betrekking tot digitale zaken en circulaire economie

Op de voordracht van Onze Minister-President, Minister van Algemene Zaken, d.d. 23 februari 2026, nr. 9778397;

Gelet op [artikel 44 van de Grondwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840&artikel=44):

HEBBEN GOEDGEVONDEN EN VERSTAAN:

##### Artikel 1

Onze Minister van Economische Zaken en Klimaat wordt belast met de behartiging van de aangelegenheden op het terrein van digitale zaken voor zover deze voor 23 februari 2026 waren opgedragen aan Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

##### Artikel 2

De taken van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties worden dienovereenkomstig gewijzigd.

##### Artikel 3

De organisatorische, personele en rechtspositionele aspecten van de in de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052357&artikel=1&z=2026-02-26&g=2026-02-23) en [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052357&artikel=2&z=2026-02-26&g=2026-02-23) bedoelde herindeling van departementale taken worden uitgewerkt in overleg tussen Onze Minister van Economische Zaken en Klimaat en Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

##### Artikel 4

Onze Minister van Klimaat en Groene Groei wordt belast met de behartiging van de aangelegenheden op het terrein van het beleid ten aanzien van circulaire economie voor zover deze voor 23 februari 2026 waren opgedragen aan Onze Minister van Infrastructuur en Waterstaat.

##### Artikel 5

De taken van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat worden dienovereenkomstig gewijzigd.

##### Artikel 6

De organisatorische, personele en rechtspositionele aspecten van de in de [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052357&artikel=4&z=2026-02-26&g=2026-02-23) en [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052357&artikel=5&z=2026-02-26&g=2026-02-23) bedoelde herindeling van departementale taken worden uitgewerkt in overleg tussen Onze Minister van Economische Zaken en Klimaat, Onze Minister van Infrastructuur en Waterstaat en Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

##### Artikel 7

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 23 februari 2026.

Onze Minister-President, Minister van Algemene Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Hoge Colleges van Staat, de ministerraad, de Gevolmachtigde Ministers van Aruba, van Curaçao en van Sint Maarten en de ministeries.
