---
title: "Wet van 2 juni 2014 tot wijziging van Boek 3, Boek 6 en Boek 10 van het Burgerlijk Wetboek en het Vierde Boek van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering in verband met de modernisering van het Arbitragerecht"
identifier: "BWBR0035186"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2015-01-01"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0035186"
soort: "wet"
stam_id: "12685833"
version_id: "21438162"
internal_id: "C30906481"
label_id: "12655924"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0035186/2015-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2014-200"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-06-02"
intitule_published: "2014-06-11"
intitule_in_force: "2014-07-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2014-200"
original_signed_date: "2014-06-02"
original_published_date: "2014-06-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "33611"
original_url_id: "stb-2014-200"
entry_into_force_date: "2015-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0035186&z=2015-01-01&g=2015-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0035186&g=2015-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, enz. (modernisering Arbitragerecht)"
signed_date: "2014-06-02"
entry_into_force: "2015-01-01"
---
# Wet van 2 juni 2014 tot wijziging van Boek 3, Boek 6 en Boek 10 van het Burgerlijk Wetboek en het Vierde Boek van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering in verband met de modernisering van het Arbitragerecht

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om[Boek 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005291), [Boek 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005289) en [Boek 10 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030068) en het [Vierde Boek van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&boek=Vierde) te wijzigen in verband met de modernisering van het arbitragerecht;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 3.

##### Artikel Ia

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 6.

##### Artikel II

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 10.

##### Artikel III

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel IV

1. Deze wet is van toepassing op arbitrages die aanhangig zijn geworden op of na de datum van inwerkingtreding van deze wet.

2. Op arbitrages die aanhangig zijn of waren voor de datum van inwerkingtreding van deze wet, blijft het [Vierde Boek van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&boek=Vierde) van toepassing, zoals dat voor de datum van inwerkingtreding van deze wet gold.

3. Deze wet is van toepassing op zaken die bij de rechter aanhangig zijn gemaakt door het uitbrengen van een inleidende dagvaarding of door het indienen van een inleidend verzoekschrift indien en voorzover het arbitrages betreft als bedoeld in het eerste lid.

4. Deze wet is niet van toepassing op zaken die bij de rechter aanhangig zijn gemaakt of waren door het uitbrengen van een inleidende dagvaarding of door het indienen van een inleidend verzoekschrift indien en voorzover het arbitrages betreft als bedoeld in het tweede lid. Op die zaken blijft het [Vierde Boek van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&boek=Vierde) van toepassing, zoals dat voor de datum van inwerkingtreding van deze wet gold.

##### Artikel V

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
