---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Financiën van 19 november 2021, houdende de instelling van een bezwaarschriftenadviescommissie ter behandeling van bezwaren tegen besluiten inzake de hersteloperatie toeslagen (Instellingsregeling Bezwaarschriftenadviescommissie hersteloperatie toeslagen)"
identifier: "BWBR0045876"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2020-07-07"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045876"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16147243"
version_id: "31151482"
internal_id: "C44575011"
label_id: "16076364"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-11-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045876/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-46209"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-11-19"
intitule_published: "2021-11-23"
intitule_in_force: "2021-11-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-40247"
original_signed_date: "2025-11-19"
original_published_date: "2025-12-01"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2025-40247"
entry_into_force_date: "2025-11-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045876&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045876&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsregeling Bezwaarschriftenadviescommissie hersteloperatie toeslagen"
signed_date: "2025-11-19"
entry_into_force: "2025-11-19"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Financiën van 19 november 2021, houdende de instelling van een bezwaarschriftenadviescommissie ter behandeling van bezwaren tegen besluiten inzake de hersteloperatie toeslagen (Instellingsregeling Bezwaarschriftenadviescommissie hersteloperatie toeslagen)

Gelet op [artikel 49e van de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018472&artikel=49e);

Besluit:

##### Artikel 1. Reikwijdte

Deze regeling geeft uitvoering aan [artikel 49e van de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018472&artikel=49e).

##### Artikel 2. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **adviescommissie:** bezwaarschriftenadviescommissie;

- b. **commissie van onafhankelijke deskundigen:** commissie als bedoeld in [artikel 3, eerste lid, van de Instellingsregeling Commissie van onafhankelijke deskundigen hersteloperatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045239&artikel=3) toeslagen;

- c. **commissie werkelijke schade:** commissie als bedoeld in [artikel 3, eerste lid, van de Instellingsregeling Commissie aanvullende schadevergoeding werkelijke schade](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045235&artikel=3);

- d. **beleidsbesluiten houdende de herstelregelingen:** Het [Besluit Compensatieregeling CAF 11 en vergelijkbare (CAF-)zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044059), het [Besluit forfaitair bedrag en verruiming compensatieregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044956), het [Besluit uitbreiding Catshuisregeling Kinderopvangtoeslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045192), met uitzondering van [onderdeel 3](onbekend) voor zover het betreft de kwijtschelding van openstaande belastingschulden, de nog te betalen bestuurlijke boeten, of het ontslag van de betalingsverplichting voor aansprakelijkheidsschulden die samenhangen met de belastingheffing, het [Besluit compensatie schuldentrajecten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045191), het [Besluit noodvoorziening kinderopvangtoeslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044164), het [Besluit noodvoorziening toeslagen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044497), de [onderdelen 2.1](onbekend) en [3.1 van het Verzamelbesluit Toeslagen](onbekend) en het [Besluit aanvullende tegemoetkoming werkelijke schade bij O/GS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044447);

- e. **ministerie:** Ministerie van Financiën;

- f. **wet:** [Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018472).

##### Artikel 3. Instelling en taak

1. Er is een adviescommissie ingesteld op grond van [artikel 49e van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018472&artikel=49e) die advies uitbrengt op bezwaren tegen beschikkingen van de Belastingdienst/Toeslagen die genomen zijn op basis van [hoofdstuk 5 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018472&hoofdstuk=5) en beleidsbesluiten houdende de herstelregelingen, met uitzondering vanbeschikkingen die betrekking hebben op het overnemen of betalen van geldschulden door de Belastingdienst/Toeslagen.

2. De adviescommissie heeft tot taak: het adviseren van de Belastingdienst/Toeslagen over de te nemen beslissingen op aan haar door de Belastingdienst/Toeslagen voorgelegde bezwaarschriften en, indien dat door de adviescommissie nodig wordt geacht, het horen van belanghebbenden.

##### Artikel 4. Instellingsduur

De adviescommissie wordt met terugwerkende kracht ingesteld tot en met 7 juli 2020 en wordt opgeheven bij het intrekken of vervallen van deze regeling.

##### Artikel 5. Samenstelling, benoeming en ontslag

1. De adviescommissie bestaat uit ten minste een voorzitter en twee andere leden.

2. De leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie uit zonder last of ruggespraak.

3. De leden worden door Onze Minister benoemd.

4. De benoeming geschiedt voor de duur van de adviescommissie.

5. De leden maken geen deel uit van het ministerie, zijn niet werkzaam onder verantwoordelijkheid van Onze Minister, zijn geen lid van de commissie van onafhankelijke deskundigen of de commissie werkelijke schade en zijn geen lid geweest van deze commissies.

6. De leden kunnen op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden worden geschorst en ontslagen door Onze Minister.

7. Bij tussentijds vertrek van de voorzitter of een ander lid kan Onze Minister een andere voorzitter, onderscheidenlijk een ander lid, benoemen.

##### Artikel 6. Secretariaat

1. Onze Minister voorziet in het secretariaat van de adviescommissie.

2. Het secretariaat is voor de uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de adviescommissie.

3. Aan het secretariaat kunnen medewerkers worden toegevoegd.

4. Indien personen in dienst van het ministerie tot secretaris of medewerker van het secretariaat worden benoemd, zijn zij tegenover anderen dan de adviescommissie verplicht tot geheimhouding van hetgeen hen in het verband van de werkzaamheden van de adviescommissie bekend is geworden.

##### Artikel 7. Werkwijze

1. Bij meer dan drie leden functioneert de adviescommissie bij de behandeling van een zaak in een wisselende samenstelling van drie leden, bestaande uit een voorzitter en twee andere leden.

2. In geval van een belangenverstrengeling in een voorkomend geval informeert het desbetreffende lid van de adviescommissie onmiddellijk de andere leden en trekt zich uit eigen beweging terug uit de beoordeling van het desbetreffende dossier.

3. De bij de behandeling van een zaak betrokken leden stellen het advies van de adviescommissie vast bij meerderheid van stemmen. Geen der leden onthoudt zich van stemming.

4. De adviescommissie stelt haar eigen werkwijze vast, met inachtneming van de bepalingen van deze regeling en de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537).

##### Artikel 8. Evaluatieverslag

De adviescommissie stelt uiterlijk 31 maart 2022, en vervolgens telkens na twee jaar, een evaluatieverslag op waarin de adviescommissie aandacht besteedt aan haar taakvervulling.

##### Artikel 9. Archiefbescheiden

1. De adviescommissie draagt na haar opheffing de bescheiden betreffende haar werkzaamheden over aan het archief van het ministerie.

2. De adviescommissie kan de bescheiden, bedoeld in het eerste lid, eerder aan het archief van het ministerie overdragen, als omstandigheden daartoe aanleiding geven.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding en horizonbepaling

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst, en werkt terug tot en met 7 juli 2020.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 31 december 2026.

3. Onze Minister kan de datum, bedoeld in het tweede lid, bij ministeriële regeling wijzigen in een na die datum gelegen datum, dan wel deze regeling op een eerdere datum intrekken indien bezwaarschriften als bedoeld in [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045876&artikel=3&z=2021-11-24&g=2020-07-07), niet meer aanhangig zijn en niet meer te verwachten zijn.

##### Artikel 11. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Instellingsregeling Bezwaarschriftenadviescommissie hersteloperatie toeslagen.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 9a. Overgangsrecht in verband met de wijziging van [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045876&artikel=3&z=2023-10-26&g=2023-10-26)

1. [Artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045876&artikel=3&z=2023-10-26&g=2023-10-26) zoals dat artikel luidde op de dag voorafgaand aan de dag van inwerkingtreding van dit artikel blijft van toepassing met betrekking tot een bezwaar dat is ingediend voor die dag van inwerkingtreding indien ten aanzien van dat bezwaar:

- a. voorafgaand aan de dag van inwerkingtreding van dit artikel door de Belastingdienst/Toeslagen een schriftelijke reactie is gezonden aan de adviescommissie en een hoorzitting als bedoeld in [artikel 7:13 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:13) is of wordt belegd en dit voorafgaand aan die dag van inwerkingtreding aan de belanghebbende is bekendgemaakt;

- b. een hoorzitting als bedoeld in onderdeel a heeft plaatsgevonden; of

- c. door de belanghebbende aan de Belastingdienst/Toeslagen wordt verzocht om een advies van de commissie.

2. Het eerste lid is niet van toepassing met betrekking tot een bezwaar tegen een beschikking op grond van [artikel 2.7 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047436&artikel=2.7).

3. In afwijking van het eerste lid blijft [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045876&artikel=3&z=2023-10-26&g=2023-10-26) zoals dat artikel luidde op de dag voorafgaand aan de dag van inwerkingtreding van dit artikel van toepassing met betrekking tot een bezwaar tegen een beschikking op grond van [artikel 2.1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047436&artikel=2.1), of [artikel 2.6, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047436&artikel=2.6) dat op of na die dag van inwerkingtreding wordt ingediend, indien:

- a. die beschikking volgt op een bezwaar tegen een beschikking op grond van [artikel 2.7 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047436&artikel=2.7) dat voorafgaand aan de dag van inwerkingtreding van dit artikel is ingediend en dat als gevolg van de toepassing van het tweede lid niet ter advies aan de adviescommissie wordt voorgelegd; en

- b. door de belanghebbende aan de Belastingdienst/Toeslagen wordt verzocht om een advies van de adviescommissie met betrekking tot de eerstgenoemde beschikking.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 5a. Samenstelling, benoeming en zittingsduur van het bestuur

1. De adviescommissie heeft een bestuur dat bestaat uit de voorzitter en ten minste een ander lid van de adviescommissie.

2. De leden van het bestuur worden benoemd door de minister voor de duur van ten hoogste een jaar, welke termijn telkens verlengd kan worden met ten hoogste een jaar.

3. Het lidmaatschap van het bestuur kan door een lid van het bestuur op diens eigen verzoek voortijdig worden beëindigd. Voorts eindigt het lidmaatschap van het bestuur bij het einde van het lidmaatschap van de adviescommissie.

##### Artikel 5b. Verantwoordelijkheden, taakverdeling en werkwijze van het bestuur

1. Het bestuur is eindverantwoordelijk voor:

- a. de uitvoering van de taken van de adviescommissie;

- b. de totstandkoming van de eigen werkwijze van de adviescommissie, bedoeld in [artikel 7, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045876&artikel=7&z=2026-01-01&g=2026-01-01);

- c. de verantwoording aan de minister en het evaluatieverslag, bedoeld in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045876&artikel=8&z=2026-01-01&g=2026-01-01).

2. De leden van het bestuur bepalen de onderlinge taakverdeling in het bestuur.

3. Het bestuur streeft naar consensus in haar besluitvorming. Wanneer dit niet mogelijk is, wordt met meerderheid van stemmen beslist door alle leden van de adviescommissie. Alle leden van de adviescommissie worden in de gelegenheid gesteld hun stem te geven en zij onthouden zich niet van stemming. Indien de stemmen staken, heeft de voorzitter van het bestuur een beslissende stem.

4. Het bestuur wordt bijgestaan door een hoofd griffie die:

- a. de dagelijkse leiding heeft over het secretariaat van de adviescommissie en daar zelf onderdeel van uitmaakt;

- b. verantwoordelijk is voor de implementatie van de eigen werkwijze, bedoeld in [artikel 7, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045876&artikel=7&z=2026-01-01&g=2026-01-01), in nauw overleg met het bestuur;

- c. verantwoordelijk is voor de interne bedrijfsvoering;

- d. rapporteert aan het bestuur.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
