---
title: "Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 6 november 2023, kenmerk 3707195-1055377-WJZ, houdende vrijstelling van bepaalde eisen ten aanzien van het certificaat en merk van goedkeuring voor attractie- en speeltoestellen (Regeling vrijstelling eisen certificaat en merk van goedkeuring attractie- en speeltoestellen)"
identifier: "BWBR0048878"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-11-15"
last_updated: "2023-11-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048878"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16911763"
version_id: "29722772"
internal_id: "C42599131"
label_id: "16823174"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-11-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048878/2023-11-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-31008"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-11-06"
intitule_published: "2023-11-14"
intitule_in_force: "2023-11-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-31008"
original_signed_date: "2023-11-06"
original_published_date: "2023-11-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-31008"
entry_into_force_date: "2023-11-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048878&z=2023-11-15&g=2023-11-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048878&g=2023-11-15"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling vrijstelling eisen certificaat en merk van goedkeuring attractie- en speeltoestellen"
signed_date: "2023-11-06"
entry_into_force: "2023-11-15"
---
# Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 6 november 2023, kenmerk 3707195-1055377-WJZ, houdende vrijstelling van bepaalde eisen ten aanzien van het certificaat en merk van goedkeuring voor attractie- en speeltoestellen (Regeling vrijstelling eisen certificaat en merk van goedkeuring attractie- en speeltoestellen)

Gelet op [artikel 16, eerste en vijfde lid, van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=16);

Besluit:

##### Artikel 1

Ten aanzien van attractie- en speeltoestellen waarvoor vóór 1 juli 2023 op grond van [artikel 10a, eerste lid, van het Warenwetbesluit attractie- en speeltoestellen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008223&artikel=10a), zoals dit gold op de dag onmiddellijk voorafgaand aan de datum van inwerkingtreding van het [Warenwetbesluit attractie- en speeltoestellen 2023](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048026), een certificaat van goedkeuring is afgegeven en die op grond van [artikel 10a, tweede of derde lid, van het Warenwetbesluit attractie- en speeltoestellen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008223&artikel=10a), zoals aangehaald, van een merk van goedkeuring zijn voorzien, wordt tot de datum van de oorspronkelijke geldigheidsduur van het certificaat, vrijstelling verleend van het bepaalde bij of krachtens [artikel 12 van het Warenwetbesluit attractie- en speeltoestellen 2023](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048026&artikel=12), onder de voorwaarde dat het certificaat van goedkeuring overeenkomt met het bij deze regeling als bijlage gevoegde model.

##### Artikel 2

Ten aanzien van een certificaat van goedkeuring voor attractie- en speeltoestellen dat op grond van [artikel 12, eerste lid, van het Warenwetbesluit attractie- en speeltoestellen 2023](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048026&artikel=12) is afgegeven op of na 1 juli 2023 en vóór 15 oktober 2023, wordt vrijstelling verleend van [artikel 6 van de Warenwetregeling attractie- en speeltoestellen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008223&artikel=6), onder de voorwaarde dat het certificaat van goedkeuring overeenkomt met het bij deze regeling als bijlage gevoegde model.

##### Artikel 3

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 4

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling vrijstelling eisen certificaat en merk van goedkeuring attractie- en speeltoestellen.

## Bijlage. bij de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048878&artikel=1&z=2023-11-15&g=2023-11-15) en [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048878&artikel=2&z=2023-11-15&g=2023-11-15) van de regeling vrijstelling eisen certificaat en merk van goedkeuring attractie- en speeltoestellen

**Model certificaat van goedkeuring**

[Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969)

certificaat van goedkeuring

afgegeven door **naam aangewezen instelling**

(aangewezen bij ministeriële beschikking van ..., nr. ...)

Certificaat nr. ... Dossier nr. ...

Betreft: ...

Evt. nadere aanduidingen: ...

Eigenaar/houder: ...

Adres eigenaar/houder: ...

Soort toestel: ...

Fabrikant: ...

Jaar van fabrikage: ...

Leverancier: ...

Jaar van leverantie: ...

Datum Keuring: ...

**Naam aangewezen instelling, adres aangewezen instelling** te **plaats** verklaart, dat het bovenaangehaalde toestel voldoet aan de vervaardigingsvoorschriften genoemd in het [Warenwetbesluit attractie- en speeltoestellen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008223).

**Naam aangewezen instelling**

Uitsluitend voor attractietoestellen:

Vorig certificaat nr. ...

d.d. ...

Huidig certificaat afgegeven d.d. ...

De volgende keuring moet plaatsvinden voor ...

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
