---
title: "Besluit Herinneringsembleem militaire steun aan Oekraïense strijdkrachten"
identifier: "BWBR0050735"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-02-05"
last_updated: "2025-02-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050735"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17359593"
version_id: "30599252"
internal_id: "C43857261"
label_id: "17262564"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-02-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050735/2025-02-05/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-3997"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-01-17"
intitule_published: "2025-02-04"
intitule_in_force: "2025-02-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-3997"
original_signed_date: "2025-01-17"
original_published_date: "2025-02-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-3997"
entry_into_force_date: "2025-02-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050735&z=2025-02-05&g=2025-02-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050735&g=2025-02-05"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-01-17"
entry_into_force: "2025-02-05"
---
# Besluit Herinneringsembleem militaire steun aan Oekraïense strijdkrachten

Besluit:

##### Artikel 1

Ingesteld wordt het ‘Herinneringsembleem militaire steun aan de Oekraïense strijdkrachten’, hierna aangeduid als het Oekraïne-embleem.

##### Artikel 2

Het Oekraïne-embleem wordt toegekend aan de defensiemedewerker die heeft bijgedragen aan de militaire steun aan de Oekraïense strijdkrachten ter verdediging tegen de Russische inval. Dit geldt voor diegene die:

- a. op of na 24 februari 2022 in het kader van de dienstuitoefening, daartoe speciaal aangewezen, minimaal 30 dagen aaneengesloten of 45 dagen cumulatief heeft bijgedragen aan militaire steun aan de Oekraïense strijdkrachten;

- b. en bij deelname aan die steun in alle opzichten een goede plichtsbetrachting en goed gedrag heeft betoond.

##### Artikel 3

Het Oekraïne-embleem is bolrond-vormig en heeft een diameter van 27 mm. In het centrum vertoont het insigne het Nationale symbool van Oekraïne in gele kleur op een blauwe achtergrond uitgevoerd in synthetische emaille. Hieronder de wapenspreuk ‘Auxilium Libertatum’. Het geheel binnen een oranje rand.

##### Artikel 4

Degene die in aanmerking komt voor een Oekraïne-embleem ontvangt naast het insigne tevens een op naam gestelde oorkonde.

##### Artikel 5

Uitreiking van het Oekraïne-embleem geschiedt zo mogelijk voor het front van de eenheid waartoe de defensiemedewerker behoort.

##### Artikel 6

Het Oekraïne-embleem wordt eenmalig toegekend. Het embleem kan ook postuum worden toegekend.

##### Artikel 7

1. De toekenning van het Oekraïne-embleem geschiedt, namens de Minister van Defensie, door de commandant van het operationeel commando ten aanzien van het onder hem ressorterende personeel.

2. In bijzondere gevallen geschiedt de toekenning, namens de Minister van Defensie, door de Commandant der Strijdkrachten.

##### Artikel 8

1. Het verzoek om toekenning van het Oekraïne-embleem geschiedt door de commandant van de defensiemedewerker, of door de defensiemedewerker zelf.

2. Het verzoek wordt gedaan door middel van het formulier dat daartoe door de Commandant der Strijdkrachten wordt vastgesteld.

##### Artikel 9

1. De Minister van Defensie kan de toekenning intrekken op grond van feiten of omstandigheden, waarvan de Minister van Defensie bij de toekenning redelijkerwijs niet op de hoogte kon zijn en op grond waarvan de toekenning niet zou hebben plaatsgehad.

2. De intrekking, bedoeld in het eerste lid, kan namens de Minister van Defensie geschieden door de Commandant der Strijdkrachten.

3. Na intrekking als bedoeld in het eerste lid is betrokkene niet langer gerechtigd het Oekraïne-embleem te dragen en wordt dit samen met het embleem en de oorkonde onverwijld aan de Minister van Defensie teruggegeven.

##### Artikel 10

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 11

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit Herinneringsembleem militaire steun aan Oekraïense strijdkrachten.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant geplaatst.
