---
title: "Wijzigingsregeling Verplaatsingskostenregeling defensie (aangepaste tegemoetkoming woon-werkverkeer en de eigen bijdrage van een verstrekt openbaar vervoerbewijs)"
identifier: "BWBR0048676"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-10-03"
last_updated: "2022-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048676"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16868233"
version_id: "29645302"
internal_id: "C42421811"
label_id: "16780404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-10-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048676/2023-10-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-26715"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-02-23"
intitule_published: "2023-10-02"
intitule_in_force: "2023-10-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-26715"
original_signed_date: "2023-02-23"
original_published_date: "2023-10-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-26715"
entry_into_force_date: "2023-10-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048676&z=2023-10-03&g=2023-10-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048676&g=2023-10-03"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2023-02-23"
entry_into_force: "2023-10-03"
---
# Wijzigingsregeling Verplaatsingskostenregeling defensie (aangepaste tegemoetkoming woon-werkverkeer en de eigen bijdrage van een verstrekt openbaar vervoerbewijs)

Gelet op [artikel 27 van het Verplaatsingskostenbesluit defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032312&artikel=27);

Besluit:

##### Artikel 1

Wijzigt de Verplaatsingskostenregeling defensie.

### Hoofdstuk 2. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 2. Overgangsbepaling

1. Als de invoering wegens uitvoeringstechnische redenen wordt vertraagd, zullen de medewerkers daarvan geen nadeel ondervinden. Zij behouden tot de datum van daadwerkelijke invoering hun bestaande reiskostenaanspraken. Zij die op grond van de nieuwe regeling over de overgangsperiode een hogere aanspraak gehad zouden hebben, ontvangen alsnog het verschil. Bij hen die op grond van de nieuwe regeling over de overgangsperiode een lagere aanspraak gehad zouden hebben, wordt het verschil niet teruggevorderd.

2. Voor de berekening van de terugwerkende kracht wordt voor die gevallen waar een specifieke berekening niet mogelijk is, uitgegaan van de standplaats voor alle gemaakte reizen.

3. De keuze van de defensieambtenaar ten aanzien van het al dan niet gebruik maken van privé reizen voor het openbaarvervoersbewijs in geval van de eigen bijdrage dagelijks reizen is bepalend voor de berekening van de terugwerkende kracht.

##### Artikel 3. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 juli 2022.

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
