---
title: "Besluit van de Minister van Buitenlandse Zaken van 16 december 2022, nr. Min-BuZa.2022.14731-25, houdende beleidsregels voor de verstrekking en het gebruik van diplomatieke en dienstpaspoorten (Beleidsregels diplomatieke en dienstpaspoorten)"
identifier: "BWBR0047688"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2022-12-29"
last_updated: "2022-12-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047688"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16611253"
version_id: "29133152"
internal_id: "C41402751"
label_id: "16529764"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-12-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047688/2022-12-29/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-34972"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-12-16"
intitule_published: "2022-12-28"
intitule_in_force: "2022-12-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-34972"
original_signed_date: "2022-12-16"
original_published_date: "2022-12-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-34972"
entry_into_force_date: "2022-12-29"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047688&z=2022-12-29&g=2022-12-29"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047688&g=2022-12-29"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregels diplomatieke en dienstpaspoorten"
signed_date: "2022-12-16"
entry_into_force: "2022-12-29"
---
# Besluit van de Minister van Buitenlandse Zaken van 16 december 2022, nr. Min-BuZa.2022.14731-25, houdende beleidsregels voor de verstrekking en het gebruik van diplomatieke en dienstpaspoorten (Beleidsregels diplomatieke en dienstpaspoorten)

Gelet op [artikel 10 van de Paspoortwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005212&artikel=10) en [artikel 4:81, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81);

BESLUIT:

##### Artikel I. Beleidsregels

Voor de verstrekking en het gebruik van diplomatieke en dienstpaspoorten op grond van [artikel 10 van de Paspoortwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005212&artikel=10) gelden de beleidsregels, bedoeld in de bijlage bij dit besluit.

##### Artikel II. Intrekken oude beleidsregels

Het besluit van 31 juli 2007, kenmerk DCZ 016/07, houdende beleidsregels voor de verstrekking en het gebruik van diplomatieke en dienstpaspoorten (Beleidsregels diplomatieke en dienstpaspoorten), wordt ingetrokken.

##### Artikel III. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel IV. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Beleidsregels diplomatieke en dienstpaspoorten.

## Bijlage. Beleidsregels voor verstrekking en gebruik diplomatiek of dienstpaspoort (bijlage bij [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047688&artikel=I&z=2022-12-29&g=2022-12-29))

**Definitie- en algemene bepalingen:**

### Artikel 1. Diplomatiek paspoort leden Koninklijk Huis en diplomaten

Diplomatieke paspoorten geldig voor alle landen worden verstrekt aan:

### Artikel 2. Diplomatiek paspoort overige functionarissen

Diplomatieke paspoorten geldig voor alle landen worden ook verstrekt aan:

### Artikel 3. Dienstpaspoort

Dienstpaspoorten geldig voor alle landen worden verstrekt aan:

### Artikel 4. Verstrekken en inhouden diplomatiek of dienstpaspoort

### Artikel 5. Inleveren diplomatiek of dienstpaspoort

De houder levert het diplomatiek of dienstpaspoort direct in bij het Ministerie van Buitenlandse Zaken of de Gouverneur op Aruba, Curaçao of Sint Maarten, wanneer de geldigheidsduur hiervan is verstreken of de grond voor de verstrekking hiervan is vervallen.

### Artikel 6. Overgangsrecht

Diplomatieke of dienstpaspoorten in het bezit van personen die na inwerkingtreding van deze beleidsregels niet meer in aanmerking komen voor een diplomatiek of dienstpaspoort, blijven geldig tot het verstrijken van de geldigheidsduur van het reisdocument.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
