---
title: "Besluit van de Minister van Financiën en de Minister van Buitenlandse Zaken d.d. 5 januari 2021, (nr. 2020-00000251307), houdende instelling van de Commissie Europese economie"
identifier: "BWBR0044702"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-01-14"
last_updated: "2021-01-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044702"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15810513"
version_id: "27416362"
internal_id: "C38708251"
label_id: "15747924"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-01-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044702/2021-01-14/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-1088"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-01-05"
intitule_published: "2021-01-13"
intitule_in_force: "2021-01-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-1088"
original_signed_date: "2021-01-05"
original_published_date: "2021-01-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-1088"
entry_into_force_date: "2021-01-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044702&z=2021-01-14&g=2021-01-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044702&g=2021-01-14"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Commissie Europese economie"
signed_date: "2021-01-05"
entry_into_force: "2021-01-14"
---
# Besluit van de Minister van Financiën en de Minister van Buitenlandse Zaken d.d. 5 januari 2021, (nr. 2020-00000251307), houdende instelling van de Commissie Europese economie

Gelet op [artikel 2, eerste en tweede lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluiten:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **De ministers:** de Minister van Financiën en de Minister van Buitenlandse Zaken tezamen;

- **De commissie:** de commissie, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044702&artikel=2&z=2021-01-14&g=2021-01-14).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een commissie Europese economie.

2. De commissie heeft tot taak het verkennen en formuleren van opties voor een kabinetsinzet ten aanzien van de uitvoering van het Europees-financieel economisch beleid om de Europese economie als geheel stabieler, weerbaarder en veerkrachtiger te maken.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming, ontslag

1. De commissie bestaat uit een voorzitter en ten hoogste zes andere leden.

2. De voorzitter en de andere leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie uit zonder last of ruggespraak.

3. De voorzitter en de andere leden worden door de ministers benoemd.

##### Artikel 4. Leden

1. Voor de duur van de commissie worden tot lid van de commissie benoemd:

- a. Prof. dr. R.M.W.J. Beetsma, tevens voorzitter;

- b. Prof. dr. L.H. Hoogduin;

- c. Prof. dr. C.E. de Vries;

- d. Mr. drs. J.C. van Baalen;

- e. Prof. dr. B.E. Baarsma;

- f. Prof. dr. J.J. Graafland;

- g. Drs G. J. Salden.

##### Artikel 5. Instelling commissie

1. De commissie wordt ingesteld met ingang van de dag van inwerkingtreding van dit besluit.

2. De commissie wordt na het opleveren van het eindrapport opgeheven.

##### Artikel 6. Secretariaat

1. De ministers voorzien in een secretariaat dat de commissie ondersteunt. De medewerkers van het secretariaat zijn geen lid van de commissie.

2. Het secretariaat is voor de uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de commissie.

##### Artikel 7. Werkwijze

De commissie stelt haar eigen werkwijze vast.

##### Artikel 8. Vergoeding commissieleden

Aan de voorzitter en de leden Hoogduin, de Vries, van Baalen, Baarsma en Graafland wordt een vaste vergoeding per maand toegekend voor de periode vanaf de inwerkingtreding tot aan het uitbrengen van het eindrapport, waarbij het salaris wordt vastgesteld op schaal 18, trede 10, van paragraaf 6.3 van de CAO Rijk en de arbeidsduurfactor op 0,111. Het lid Salden ziet af van bezoldiging.

##### Artikel 9. Eindrapport en uiterste datum voor oplevering

De commissie brengt vóór 1 juli 2021 haar eindrapport uit aan de ministers. De commissie is bevoegd desgewenst een of meerdere tussenrapporten uit te brengen aan de ministers.

##### Artikel 10. Archiefbescheiden

De commissie draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden of, zo de omstandigheden daartoe aanleiding geven, zoveel eerder, de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan het archief van de Directie Buitenlandse Financiële Betrekkingen van het Ministerie van Financiën.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 12. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Commissie Europese economie.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
