---
title: "Wet van 2 december 2015, houdende regels over het tijdelijk heffen van tol voor de gedeeltelijke bekostiging van de verbinding tussen de A15 bij Rozenburg en de A20 tussen Maassluis en Vlaardingen en de verbinding van de A15 tussen knooppunt Valburg en de A12 bij Zevenaar (Wet tijdelijke tolheffing Blankenburgverbinding en ViA15)"
identifier: "BWBR0037517"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-05-16"
last_updated: "2023-05-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037517"
soort: "wet"
stam_id: "13386003"
version_id: "22956452"
internal_id: "C33282771"
label_id: "13353974"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-03-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037517/2025-05-16/0"
intitule_bron: "Stb.2015-497"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-12-02"
intitule_published: "2015-12-15"
intitule_in_force: "2016-02-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2015-497"
original_signed_date: "2015-12-02"
original_published_date: "2015-12-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34189"
original_url_id: "stb-2015-497"
entry_into_force_date: "2016-03-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037517&z=2025-05-16&g=2025-05-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037517&g=2025-05-16"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet tijdelijke tolheffing Blankenburgverbinding en ViA15"
signed_date: "2015-12-02"
entry_into_force: "2016-03-15"
---
# Wet van 2 december 2015, houdende regels over het tijdelijk heffen van tol voor de gedeeltelijke bekostiging van de verbinding tussen de A15 bij Rozenburg en de A20 tussen Maassluis en Vlaardingen en de verbinding van de A15 tussen knooppunt Valburg en de A12 bij Zevenaar (Wet tijdelijke tolheffing Blankenburgverbinding en ViA15)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben dat het wenselijk is om, mede gelet op [Richtlijn 1999/62/EG](31999L0062) van het Europese Parlement en de Raad van 17 juni 1999 betreffende het in rekening brengen van het gebruik van bepaalde infrastructuurvoorzieningen aan zware vrachtvoertuigen (PbEG 1999, L 187), zoals deze laatstelijk is gewijzigd bij [Richtlijn 2013/22](32013L0022)/EU van de Raad van 13 mei 2013 (PbEU 2013, L 158), tol te heffen voor twee projecten met het oog op de bekostiging en financiering daarvan;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1. (begripsbepalingen)

Voor de toepassing van deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- **Blankenburgverbinding:** verbinding tussen de A15 bij Rozenburg en de A20 tussen Maassluis en Vlaardingen;

- **euro-emissieklasse:** klasse als beschreven in bijlage 0 bij [Richtlijn nr. 1999/62/EG](31999L0062) van het Europese Parlement en de Raad van 17 juni 1999 betreffende het in rekening brengen van het gebruik van bepaalde infrastructuurvoorzieningen aan zware vrachtvoertuigen (PbEG 1999, L 187);

- **motorrijtuig:** motorrijtuig als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onder c, van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=1);

- **Onze Minister:** Onze Minister van Infrastructuur en Milieu;

- **persoonsgegeven:** persoonsgegeven als bedoeld in artikel 4, onderdeel 1, van de Algemene verordening gegevensbescherming;

- **tolbesluit:** besluit als bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2&z=2023-05-16&g=2023-05-15);

- **tolheffing:** heffing voor het gebruik van een wegvak met een motorrijtuig;

- **toltarief:** hoogte van de tolheffing per passage;

- **tolopgave:** het tekort in de bekostiging van de aanleg van de Blankenburgverbinding onderscheidenlijk de ViA15 dat door tolheffing moet worden opgebracht;

- **tolsysteem:** geheel van organisatorische maatregelen en voorzieningen die verband houden met de registratie, inning en handhaving en toezicht van tol;

- **tracébesluit:** besluit als bedoeld in [artikel 9, eerste lid, van de Tracéwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006147&artikel=9);

- **verwerking van persoonsgegevens:** verwerking van persoonsgegevens als bedoeld in artikel 4, onderdelen 1 en 2, van de Algemene verordening gegevensbescherming;

- **ViA15:** verbinding van de A15 tussen knooppunt Valburg en de A12 bij Zevenaar.

### Hoofdstuk 2. Tol

#### § 2.1. Tolbesluit

##### Artikel 2. (tolbesluit)

1. Onze Minister is bevoegd een besluit voor het heffen van tol te nemen, te wijzigen of in te trekken voor de gedeeltelijke bekostiging en financiering van de Blankenburgverbinding onderscheidenlijk de ViA15.

2. Het tolbesluit bevat:

- a. het wegvak waar tol wordt geheven;

- b. de contante waarde van de tolopgave;

- c. als het een besluit tot wijzigen of intrekken betreft, een beschrijving van de te treffen voorzieningen, gericht op het ongedaan maken, beperken of compenseren van de negatieve gevolgen van de wijziging of intrekking.

3. Een tolbesluit wordt in ieder geval ingetrokken op het moment dat de netto-opbrengsten, bedoeld in [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.4&artikel=11&z=2023-05-16&g=2023-05-15), tweede lid, gelijk zijn aan de tolopgave.

4. Op de voorbereiding van een besluit als bedoeld in het eerste lid is [afdeling 3.4 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.4) van toepassing, met dien verstande dat zienswijzen naar voren kunnen worden gebracht door een ieder.

##### Artikel 3. (tracébesluit geldt als tolbesluit)

1. Het tracébesluit voor de Blankenburgverbinding onderscheidenlijk de ViA15 geldt als een tolbesluit. Voor zover het tracébesluit betrekking heeft op tolheffing, wordt dat in het tracébesluit uitdrukkelijk aangegeven. [Artikel 2, tweede lid, onder a en b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2&z=2023-05-16&g=2023-05-15), is van overeenkomstige toepassing.

2. Bij de vaststelling van het tracébesluit wordt uitgegaan van gegevens en onderzoeken die gebaseerd zijn op de situatie dat tol wordt geheven.

3. Een onherroepelijk tracébesluit kan voor zover dat betrekking heeft op tolheffing worden gewijzigd of ingetrokken door een tolbesluit.

##### Artikel 4. (uitvoeringsplan)

1. Onze Minister werkt het tolsysteem uit in een uitvoeringsplan.

2. Het uitvoeringsplan bevat een omschrijving van de kernelementen voor de uitvoering van het tolsysteem waaronder:

- a. een algemene beschrijving van het tolsysteem;

- b. de registratiemiddelen;

- c. de betalingsmogelijkheden;

- d. de klantenservice.

##### Artikel 5. (toltarief)

1. Het toltarief voor het wegvak waar tol wordt geheven en de datum met ingang waarvan tol wordt geheven worden vastgesteld bij ministeriële regeling.

2. Het toltarief wordt in ieder geval niet eerder geheven dan vier weken nadat het ontwerp van het uitvoeringsplan, bedoeld in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=4&z=2023-05-16&g=2023-05-15), aan beide kamers der Staten-Generaal is overgelegd.

3. Het toltarief kan worden gedifferentieerd naar:

- a. toegestane maximum massa van het motorrijtuig;

- b. euro-emissieklasse;

- c. wijze waarop de betaling van het toltarief plaatsvindt.

4. Het toltarief en de tolopgave worden jaarlijks van rechtswege geïndexeerd.

5. Bij de ministeriële regeling, bedoeld in het eerste lid, kunnen regels worden gesteld over de berekening van het toltarief, de differentiatie van het toltarief, de verstrekking van een betalingsbewijs en de indexering van het toltarief en de tolopgave.

##### Artikel 6. (vrijstelling en ontheffing tolheffing)

1. Een vrijstelling van [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=7&z=2023-05-16&g=2023-05-15), geldt voor motorrijtuigen:

- a. die zijn ingericht en worden gebruikt voor het vervoer van zieken en gewonden en die als zodanig uiterlijk herkenbaar zijn;

- b. die zijn ingericht en uitsluitend worden gebruikt voor het vervoer van een stoffelijk overschot;

- c. die uitsluitend worden gebruikt voor defensie;

- d. die uitsluitend worden gebruikt door politie en brandweer en als zodanig uiterlijk herkenbaar zijn.

2. Een vrijstelling van [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=7&z=2023-05-16&g=2023-05-15), geldt voor bij ministeriële regeling aangewezen motorrijtuigen in het geval van bij die regeling omschreven calamiteiten en beheer- en onderhoudswerkzaamheden.

3. Onze Minister kan ontheffing verlenen van [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=7&z=2023-05-16&g=2023-05-15), als dat wenselijk is in het belang van de verkeersdoorstroming, de openbare orde en veiligheid of in het algemeen belang.

4. De ontheffing kan onder beperkingen worden verleend en aan de ontheffing kunnen voorschriften worden verbonden.

#### § 2.2. Inning toltarief

##### Artikel 7. (betalen toltarief)

1. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur wordt bepaald op welke manier wordt vastgesteld wie het toltarief, bedoeld in [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=5&z=2023-05-16&g=2023-05-15), van rechtswege is verschuldigd aan Onze Minister wegens het passeren van een wegvak als bedoeld in [artikel 2, tweede lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2&z=2023-05-16&g=2023-05-15).

2. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld over:

- a. de termijn waarbinnen het toltarief betaald moet zijn;

- b. de wijze waarop het wegvak waar tol wordt geheven kenbaar wordt gemaakt;

- c. de wijze waarop de betaling van het toltarief plaatsvindt.

3. [Artikel 4:94 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:94) is niet van toepassing op het verschuldigde toltarief.

4. De voordracht voor een krachtens het eerste lid vast te stellen algemene maatregel van bestuur wordt niet eerder gedaan dan vier weken nadat het ontwerp aan beide kamers der Staten-Generaal is overgelegd.

##### Artikel 8. (aanmaning bij verzuim betalen toltarief)

1. In afwijking van [artikel 4:112 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:112) wordt een aanmaning slechts gezonden aan de verschuldigde van het toltarief, bedoeld in [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=7&z=2023-05-16&g=2023-05-15), wiens woon- of verblijfplaats bekend is.

2. De termijn waarbinnen de verschuldigde van het toltarief, bedoeld in [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=7&z=2023-05-16&g=2023-05-15), na aanmaning dient te betalen, wordt vastgesteld bij ministeriële regeling.

3. In afwijking van [artikel 4:112, derde lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:112) vermeldt de aanmaning dat bij niet tijdige betaling een bestuurlijke boete kan worden opgelegd en de boete kan worden afgedwongen door op kosten van de verschuldigde van het toltarief, bedoeld in [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=7&z=2023-05-16&g=2023-05-15), uit te voeren invorderingsmaatregelen.

4. Gedurende de termijn van een jaar na de datum, bedoeld in [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=5&z=2023-05-16&g=2023-05-15), wordt geen vergoeding voor de aanmaning in rekening gebracht.

##### Artikel 9. (geen toltarief verschuldigd)

1. Het toltarief en, indien [paragraaf 2.2.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&sub-paragraaf=2.2.1&z=2023-05-16&g=2023-05-15) van toepassing is, de aanmaningsvergoeding, bedoeld in [artikel 4:113, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:113) kunnen al dan niet gedeeltelijk worden kwijtgescholden als degene die op grond van [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=7&z=2023-05-16&g=2023-05-15), het toltarief verschuldigd lijkt te zijn:

- a. aannemelijk maakt dat tegen zijn wil door een ander van het motorrijtuig gebruik is gemaakt en dat hij dit gebruik redelijkerwijs niet heeft kunnen voorkomen;

- b. een vrijwaringsbewijs als bedoeld in [artikel 1 van het Kentekenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006951&artikel=1) of een verklaring als bedoeld in de [artikelen 31 tot en met 33 van het Kentekenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006951&artikel=31) overlegt waaruit blijkt dat hij ten tijde van het passeren van het wegvak als bedoeld in [artikel 2, tweede lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2&z=2023-05-16&g=2023-05-15), geen eigenaar of houder meer was van het betrokken motorrijtuig; of

- c. aannemelijk maakt dat het voertuig ten tijde van de registratie het wegvak als bedoeld in [artikel 2, tweede lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2&z=2023-05-16&g=2023-05-15), niet heeft gepasseerd, sprake is van een onjuiste hoogte van het toltarief als gevolg van de differentiatie als bedoeld in [artikel 5, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=5&z=2023-05-16&g=2023-05-15), of het om een andere reden evident is dat de aanmaning onterecht is verzonden.

2. In de gevallen, bedoeld in het eerste lid, onder a en b, is de bestuurder onderscheidenlijk degene aan wie het motorrijtuig werd overgedragen het toltarief verschuldigd. [Paragraaf 2.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&z=2023-05-16&g=2023-05-15) en [Hoofdstuk 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=3&z=2023-05-16&g=2023-05-15) zijn van overeenkomstige toepassing.

#### § 2.3. Bescherming persoonsgegevens

##### Artikel 10. (vastleggen persoonsgegevens en andere gegevens)

1. Onze Minister is verwerkingsverantwoordelijke voor de verwerking van de persoonsgegevens die gebruikt worden voor het innen van het toltarief en het opleggen en invorderen van een bestuurlijke boete als bedoeld in [artikel 12, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=3&artikel=12&z=2023-05-16&g=2023-05-15).

2. Onze Minister verwerkt bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te bepalen gegevens van motorrijtuigen die over een wegvak als bedoeld in [artikel 2, tweede lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2&z=2023-05-16&g=2023-05-15), hebben gereden.

3. Als het toltarief niet of niet geheel binnen de termijn, bedoeld in [artikel 7, tweede lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=7&z=2023-05-16&g=2023-05-15), is betaald, is Onze Minister bevoegd de gegevens verder te verwerken door deze te koppelen aan de naam, het adres en de woonplaats van de verschuldigde van het toltarief, bedoeld in artikel 7, eerste lid.

4. De gegevens, bedoeld in het tweede en derde lid, worden bewaard:

- a. gedurende een termijn van uiterlijk twee maanden na betaling van het toltarief;

- b. totdat, voor zover van toepassing, een onherroepelijke bestuurlijke boete is betaald, of

- c. gedurende de termijn, bedoeld in [artikel 5:45 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:45), waarbinnen een bestuurlijke boete kan worden opgelegd.

5. Nadat is gebleken dat de verschuldigde van het toltarief, bedoeld in [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=7&z=2023-05-16&g=2023-05-15) op grond van [artikel 6, eerste of tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=6&z=2023-05-16&g=2023-05-15), is vrijgesteld van de tolheffing, dat hij een ontheffing van de tolheffing heeft als bedoeld in artikel 6, derde lid, of dat hij op grond van [artikel 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&sub-paragraaf=2.2.3&artikel=9&z=2023-05-16&g=2023-05-15 jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=9&z=2023-05-16&g=2023-05-15), geen toltarief hoeft te betalen, worden de gegevens, bedoeld in het derde en vierde lid, onmiddellijk verwijderd.

6. De voordracht voor een krachtens het tweede lid vast te stellen algemene maatregel van bestuur wordt niet eerder gedaan dan vier weken nadat het ontwerp aan beide kamers der Staten-Generaal is overgelegd.

#### § 2.4. Infrastructuurfonds

##### Artikel 11. (opbrengsten naar Infrastructuurfonds)

1. De opbrengsten van de tolheffing, de aanmaningsvergoeding en de bestuurlijke boete komen ten goede aan het Infrastructuurfonds, bedoeld in [artikel 2 van de Wet Infrastructuurfonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006001&artikel=2).

2. De netto-opbrengsten worden uitsluitend gebruikt voor het realiseren van de tolopgave.

3. Onder bediening als bedoeld in [artikel 1, onder g, van de Wet Infrastructuurfonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006001&artikel=1) wordt voor de toepassing van deze wet en de daarop berustende bepalingen mede verstaan de exploitatie van tolheffing en de kosten van handhaving en toezicht voor de tolheffing.

### Hoofdstuk 3. Handhaving

##### Artikel 12. (bestuurlijke boete)

1. Het niet of niet geheel betalen van het toltarief binnen de op grond van [artikel 7, tweede lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=7&z=2023-05-16&g=2023-05-15), gestelde termijn is een overtreding ter zake waarvan Onze Minister aan de verschuldigde van het toltarief, bedoeld in artikel 7, eerste lid, een bestuurlijke boete kan opleggen, die bestaat uit een bedrag van € 35,– vermeerderd met het oorspronkelijke toltarief en, in voorkomend geval, de aanmaningsvergoeding.

2. Als een aanmaning tot betaling van het toltarief is verzonden, wordt de bestuurlijke boete niet opgelegd dan nadat de termijn, bedoeld in [artikel 8, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=8&z=2023-05-16&g=2023-05-15), is verstreken.

3. De betaling van de bestuurlijke boete geschiedt binnen twee weken nadat de beschikking tot oplegging van de bestuurlijke boete onherroepelijk is geworden.

4. Als de bestuurlijke boete niet tijdig geheel is betaald, zendt Onze Minister de verschuldigde van het toltarief, bedoeld in [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=7&z=2023-05-16&g=2023-05-15), een eerste aanmaning en wordt de bestuurlijke boete van rechtswege met vijftig procent verhoogd. De betaling geschiedt binnen vier weken na verzending van de eerste aanmaning het verhoogde bedrag te betalen.

5. Als het verhoogde bedrag, bedoeld in het vierde lid, niet binnen de in dat lid gestelde termijn geheel betaald is, zendt Onze Minister de verschuldigde van het toltarief, bedoeld in [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=7&z=2023-05-16&g=2023-05-15), een tweede aanmaning en wordt het verhoogde bedrag van rechtswege verder verhoogd met honderd procent van dat bedrag. De betaling geschiedt binnen vier weken na verzending van de tweede aanmaning het verder verhoogde bedrag te betalen.

6. Als het verder verhoogde bedrag, bedoeld in het vijfde lid, niet binnen de in dat lid gestelde termijn geheel betaald is, is Onze Minister bevoegd tot uitvaardiging van een dwangbevel.

7. [Artikel 4:94 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:94) is niet van toepassing op de opgelegde bestuurlijke boete, inclusief de daarop te vallen verhogingen.

8. [Artikel 4:113 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:113) is niet van toepassing op de eerste en tweede aanmaning.

9. [Artikel 5:10, tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:10) is niet van toepassing op de eerste aanmaning.

##### Artikel 13. (verval verplichting betalen toltarief bij bestuurlijke boete)

De verplichting tot betaling van het toltarief en de aanmaningsvergoeding, bedoeld in [artikel 4:113, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:113), vervalt als een bestuurlijke boete als bedoeld in [artikel 12, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=3&artikel=12&z=2023-05-16&g=2023-05-15), is opgelegd.

##### Artikel 14. (verzuim bestuurlijke boete)

Als de bestuurlijke boete niet binnen de in [artikel 12, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=3&artikel=12&z=2023-05-16&g=2023-05-15), gestelde termijn is voldaan, of niet onmiddellijk is voldaan in een geval als bedoeld in [artikel 15, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=3&artikel=15&z=2023-05-16&g=2023-05-15), is de verschuldigde van het toltarief, bedoeld in [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=7&z=2023-05-16&g=2023-05-15), in verzuim voor de bestuurlijke boete, inclusief de daarop te vallen verhogingen, bedoeld in artikel 12, vierde en vijfde lid.

##### Artikel 15. (voorlopige maatregelen bij staandehouding)

1. Met het toezicht op de naleving van [artikel 7, eerste en tweede lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=7&z=2023-05-16&g=2023-05-15), zijn belast de bij besluit van Onze Minister aangewezen personen.

2. Van een besluit als bedoeld in het eerste lid wordt mededeling gedaan door plaatsing in de Staatscourant.

3. Op de eerste vordering van een aangewezen persoon als bedoeld in het eerste lid is de bestuurder van een motorrijtuig verplicht dat te doen stilstaan.

4. Als het motorrijtuig is staande gehouden met toepassing van het derde lid, kan een beschikking tot oplegging van de bestuurlijke boete als bedoeld in [artikel 12, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=3&artikel=12&z=2023-05-16&g=2023-05-15), worden bekendgemaakt door uitreiking aan de bestuurder als:

- a. de betalingstermijn na de aanmaning, bedoeld in [artikel 8, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=8&z=2023-05-16&g=2023-05-15), is verstreken; of

- b. de termijn voor het betalen van de toltarief, bedoeld in [artikel 7, tweede lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=7&z=2023-05-16&g=2023-05-15), is verstreken en er voorafgaand aan de staandehouding geen aanmaning aan de verschuldigde van het toltarief, bedoeld in artikel 7, eerste lid, kon worden gezonden.

In afwijking van de termijn, bedoeld in [artikel 12, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=3&artikel=12&z=2023-05-16&g=2023-05-15), moet deze bestuurlijke boete onmiddellijk worden betaald.

5. Als de beschikking tot het opleggen van de bestuurlijke boete, bedoeld in het vierde lid, binnen twee weken na het onherroepelijk worden daarvan nog niet is betaald, is [artikel 12, vierde tot en met negende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=3&artikel=12&z=2023-05-16&g=2023-05-15), van toepassing.

6. De aangewezen personen, bedoeld in het eerste lid, zijn bevoegd om in het geval, bedoeld in het vierde lid, bij wijze van voorlopige maatregel het motorrijtuig naar een door hen aangewezen plaats te doen overbrengen en in bewaring te stellen, dan wel aan het motorrijtuig een mechanisch hulpmiddel te doen aanbrengen, waardoor wordt verhinderd dat het voertuig wordt weggereden. Zij kunnen vorderen dat, voordat het voertuig aan de bestuurder wordt teruggegeven, naast de kosten van overbrenging en bewaring, eveneens het bedrag van de opgelegde bestuurlijke boete inclusief de daarop te vallen verhogingen zal worden voldaan.

7. Bij de beschikking, bedoeld in het vierde lid, wordt gewezen op de bevoegdheid, bedoeld in het zesde en negende lid.

8. Voldoening van het bedrag van de opgelegde bestuurlijke boete laat de bevoegdheid om tegen de beschikking van de toezichthouder bezwaar te maken of beroep in te stellen onverlet. Het bezwaar en beroep tegen de bestuurlijke boete richt zich ook tegen de voorlopige maatregel, bedoeld in het zesde lid. Wordt het beroep gegrond verklaard, dan wordt het bedrag van de bestuurlijke boete en, als toepassing is gegeven aan het zesde lid, het motorrijtuig teruggegeven.

9. Als twaalf weken na de aanvang van de voorlopige maatregel, bedoeld in het zesde lid, de rechthebbende zijn motorrijtuig niet heeft afgehaald, wordt hij geacht zijn recht op de zaak te hebben opgegeven en is de aangewezen persoon, bedoeld in het eerste lid, bevoegd het motorrijtuig om niet aan een derde in eigendom te doen overdragen, te verkopen of te doen vernietigen.

10. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld over de overbrenging, bewaring, eigendomsoverdracht om niet, verkoop, vernietiging, de berekening van de kosten van overbrenging en bewaring, alsmede over hetgeen verder voor de uitvoering van dit artikel noodzakelijk is.

##### Artikel 16. (handhavingsplan)

1. Onze Minister werkt de handhaving voor de tolheffing en het toezicht uit in een handhavingsplan.

2. Het handhavingsplan bevat een omschrijving van de wijze waarop:

- a. een boete wordt opgelegd;

- b. de boete wordt geïnd, in het bijzonder in het geval dat er geen gegevens van de verschuldigde van het toltarief, bedoeld in [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=7&z=2023-05-16&g=2023-05-15), bekend zijn, en

- c. het toezicht op het netwerk georganiseerd is.

##### Artikel 17. (voorhang handhavingsplan)

Het toltarief, bedoeld in [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=5&z=2023-05-16&g=2023-05-15), wordt in ieder geval niet eerder geheven dan vier weken nadat het ontwerp van het handhavingsplan, bedoeld in [artikel 16, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=3&artikel=16&z=2023-05-16&g=2023-05-15), aan beide kamers der Staten-Generaal is overgelegd.

### Hoofdstuk 4. Bezwaar en beroep

##### Artikel 18. (beroepsgronden)

Het bezwaar- of beroepschrift tegen de bestuurlijke boete kan zich ook richten tegen de verplichting tot het betalen van het toltarief.

### Hoofdstuk 5. Overige en slotbepalingen

##### Artikel 19. (verslag)

Onze Minister zendt telkens na vier jaar aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid van deze wet in de praktijk.

##### Artikel 20. (intrekken [Wbm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013854))

De [Wet bereikbaarheid en mobiliteit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013854) wordt ingetrokken.

##### Artikel 21. (wijziging [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537))

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel 22. (wijziging [Wegenverkeerswet 1994](onbekend))

Wijzigt de Wegenverkeerswet 1994.

##### Artikel 23. (wijziging [Wegenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001948))

Wijzigt de Wegenwet.

##### Artikel 24. (wijziging [Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006324))

Wijzigt de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994.

##### Artikel 25. (inwerkingtreding)

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel 26. (citeertitel)

Deze wet wordt aangehaald als: Wet tijdelijke tolheffing Blankenburgverbinding en ViA15.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 4a. (registratie door middel van technisch hulpmiddel)

1. Onze Minister is bevoegd op of aan de weg met behulp van een locatiegebonden technisch hulpmiddel gegevens van een motorrijtuig vast te leggen en te verwerken. De volgende gegevens worden vastgelegd:

- a. het kenteken,

- b. de locatie, de datum en het tijdstip van vastlegging,

- c. de beeldopnames van het motorrijtuig, en

- d. voor zover van toepassing, de benodigde informatie uit de boordapparatuur.

2. Onze Minister verwerkt de vastgelegde gegevens ten behoeve van de inning van het toltarief, de controle op tijdige betaling daarvan en de handhaving.

3. Onder inning van het toltarief wordt mede begrepen de berekening, bedoeld in [artikel 32, eerste lid, onder a, Wet implementatie EETS-richtlijn](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=32) en voor zover van toepassing de controle, bedoeld in [artikel 12, eerste lid, Wet implementatie EETS-richtlijn](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=12).

4. Verwerking voor het doel, bedoeld in het tweede lid, kan plaatsvinden door de gegevens, bedoeld in het eerste lid, door middel van een technisch systeem geautomatiseerd te vergelijken met andere gegevens die voor dit doel zijn verkregen.

5. De aanwezigheid van een locatiegebonden technisch hulpmiddel wordt ter plaatse op duidelijke wijze kenbaar gemaakt.

6. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over de inzet en het kenbaar maken van het gebruik van een technisch hulpmiddel, het aanwijzen en verwerken van de gegevens, bedoeld in het eerste lid, en, voor zover van toepassing, de benodigde informatie uit de boordapparatuur.

##### Artikel 4b. (tijdelijke testomgeving technisch hulpmiddel)

1. Onze Minister is bevoegd om op een ander wegvak dan bedoeld in [artikel 2, tweede lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2&z=2023-05-16&g=2023-05-15), voorafgaand aan de tolheffing tijdelijk een testomgeving tot stand te brengen waarin gegevens worden vastgelegd en waarmee getest kan worden of het technisch hulpmiddel bedoeld in [artikel 4a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=4a&z=2023-05-16&g=2023-05-15), geschikt is voor gebruik op het wegvak bedoeld in artikel 2, tweede lid, onder a.

2. Onze Minister is bevoegd de vastgelegde gegevens, bedoeld in [artikel 4a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=4a&z=2023-05-16&g=2023-05-15), te verwerken ten behoeve van het testen van het technisch hulpmiddel.

3. Bij ministeriële regeling worden nadere regels gesteld over de inzet en het kenbaar maken van de testomgeving en wordt het wegvak aangewezen waarop wordt getest.

##### Artikel 5a. (tolheffer)

1. Onze Minister is tolheffer als bedoeld in de [Wet implementatie EETS-richtlijn](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586).

2. Onze Minister is namens de Staat tolheffer als bedoeld in de [artikelen 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=8), [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=9), [10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=10), [11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=11), [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=12), [23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=23), [37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=37) en [38 van de Wet implementatie EETS-richtlijn](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=38).

#### § 2.2. Inning toltarief

#### § 2.2.1. Betaling zonder dienstverleningsovereenkomst

##### Artikel 7a. (betalen zonder dienstverleningsovereenkomst)

Deze paragraaf is van toepassing als de houder geen dienstverleningsovereenkomst heeft gesloten met een dienstaanbieder.

##### Artikel 7b. (betalen toltarief aan Onze Minister)

1. Het verschuldigde toltarief wordt binnen een bij ministeriële regeling gestelde termijn betaald.

2. [Artikel 4:94 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:94) is niet van toepassing op het verschuldigde toltarief.

#### § 2.2.2. Betaling met dienstverleningsovereenkomst

##### Artikel 8a. (dienstverleningsovereenkomst met een dienstaanbieder)

Deze paragraaf is van toepassing als de houder een dienstverleningsovereenkomst met een dienstaanbieder heeft gesloten.

##### Artikel 8b. (betaling aan een dienstaanbieder)

1. De houder ontvangt een factuur van de dienstaanbieder waar een dienstverleningsovereenkomst mee is gesloten voor het door hem te betalen toltarief en betaalt het bedrag aan de dienstaanbieder.

2. Om de inning van het toltarief te verzekeren, kan de dienstaanbieder in de dienstverleningsovereenkomst de verplichting opnemen tot zekerheidstelling voor de betaling.

3. In de dienstverleningsovereenkomst wordt in ieder geval het volgende geregeld:

- a. het door de dienstaanbieder verzenden van een factuur aan de houder met daarin in ieder geval gespecificeerd het totaalbedrag aan toltarief, het aantal passages en de datum en het tijdstip van die passages;

- b. het in ieder geval door middel van girale betaling door de houder kunnen betalen van het toltarief aan de dienstaanbieder;

- c. de betalingstermijn die in de factuur voor de houder wordt opgenomen;

- d. het beheren door de dienstaanbieder van de klantenrelatie met de houder met inbegrip van een procedure voor klachtenafhandeling;

- e. het uitvoeren en naleven van het beveiligings- en privacybeleid van de dienstaanbieder;

- f. het verstrekken van een kwitantie door de dienstaanbieder aan de houder nadat het toltarief door de dienstaanbieder is ontvangen.

4. Artikel 2, zesde lid, van [Uitvoeringsverordening (EU) 2020/204](32104R2020) is van overeenkomstige toepassing bij het factureren, bedoeld in het eerste lid, van de houder door de ETS-aanbieder respectievelijk de hoofddienstaanbieder.

##### Artikel 8c. (ETS-aanbieder)

De [Wet implementatie EETS-richtlijn](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586) is van overeenkomstige toepassing op een ETS-aanbieder met uitzondering van de [artikelen 4, eerste lid, onderdelen b en c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=4), [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=5), [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=7), [8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=8), [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=13), [25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=25), [26](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=26), [27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=27), [37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=37) en [38](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=38).

##### Artikel 8d. (verplichtingen van de hoofddienstaanbieder)

1. Dit lid is nog niet in werking getreden.

2. [Artikel 32 van de Wet implementatie EETS-richtlijn](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=32) is van overeenkomstige toepassing op de hoofddienstaanbieder en [artikel 33 van de Wet implementatie EETS-richtlijn](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=33) is van overeenkomstige toepassing op de hoofddienstaanbieder voor zover een dienstverleningsovereenkomst is opgeschort.

3. [Artikel 20, eerste lid, van de Wet implementatie EETS-richtlijn](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586&artikel=20) is van overeenkomstige toepassing op de betaling van het bedrag door de houder aan de hoofddienstaanbieder.

##### Artikel 8e. (relatie Onze Minister en dienstaanbieder)

1. Als een dienstverleningsovereenkomst is gesloten, beëindigd, opgeschort of de opschorting is beëindigd, geeft de dienstaanbieder dat onmiddellijk door aan Onze Minister. Artikel 2, vierde lid, van [Uitvoeringsverordening (EU) 2020/204](32104R2020) is van overeenkomstige toepassing op de gegevensverstrekking door de ETS-aanbieder respectievelijk de hoofddienstaanbieder aan Onze Minister.

2. Onze Minister geeft voor kentekens waarvoor een dienstverleningsovereenkomst is gesloten, dagelijks via elektronische weg aan de dienstaanbieder door hoe vaak een passage over een wegvak als bedoeld in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2&z=2023-05-16&g=2023-05-15), heeft plaatsgevonden. Als er meerdere dienstverleningsovereenkomsten voor hetzelfde kenteken zijn gesloten, wordt uitgegaan van de laatste in werking getreden overeenkomst.

3. De dienstaanbieder betaalt het door de houder verschuldigde toltarief aan Onze Minister binnen een bij ministeriële regeling gestelde termijn nadat de gegevens, bedoeld in het tweede lid, door Onze Minister zijn doorgegeven aan de dienstaanbieder.

##### Artikel 8f. (invordering via privaatrecht)

Op de betalingsverplichting, bedoeld in de [artikelen 8b, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&sub-paragraaf=2.2.2&artikel=8b&z=2023-05-16&g=2023-05-15), en [8e, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&sub-paragraaf=2.2.2&artikel=8e&z=2023-05-16&g=2023-05-15), zijn de [artikelen 4:88, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:88), [4:94](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:94), [4:94a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:94a) en de [afdelingen 4.4.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=4.4.2), [4.4.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=4.4.3) en [4.4.4 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=4.4.4) niet van toepassing.

#### § 2.2.3. Kwijtschelden toltarief

##### Artikel 9. (geen toltarief verschuldigd)

1. Het toltarief en de aanmaningsvergoeding, bedoeld in [artikel 4:113, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:113) worden kwijtgescholden als degene die op grond van [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=7&z=2023-05-16&g=2023-05-15), het toltarief verschuldigd lijkt te zijn:

- a. aannemelijk maakt dat tegen zijn wil door een ander van het motorrijtuig gebruik is gemaakt en dat hij dit gebruik redelijkerwijs niet heeft kunnen voorkomen; of

- b. een vrijwaringsbewijs als bedoeld in [artikel 1 van het Kentekenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006951&artikel=1) of een verklaring als bedoeld in de [artikelen 31 tot en met 33 van het Kentekenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006951&artikel=31) overlegt waaruit blijkt dat hij ten tijde van het passeren van het wegvak als bedoeld in [artikel 2, tweede lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2&z=2023-05-16&g=2023-05-15), geen eigenaar of houder meer was van het betrokken motorrijtuig.

2. In de gevallen, bedoeld in het eerste lid, onder a en b, is de bestuurder onderscheidenlijk degene aan wie het motorrijtuig werd overgedragen het toltarief verschuldigd. De [artikelen 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=7&z=2023-05-16&g=2023-05-15), [8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=8&z=2023-05-16&g=2023-05-15) en [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=3&artikel=12&z=2023-05-16&g=2023-05-15) zijn van overeenkomstige toepassing.

#### § 2.3. Bescherming persoonsgegevens

##### Artikel 10a. (verwerking persoonsgegevens door de toezichthouder)

1. De toezichthouder is verwerkingsverantwoordelijke voor de verwerking van de bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te bepalen persoonsgegevens ten behoeve van het toezicht op de naleving, bedoeld in [artikel 15, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=3&artikel=15&z=2023-05-16&g=2023-05-15).

2. De persoonsgegevens worden bewaard totdat, voor zover van toepassing, een onherroepelijke bestuurlijke boete is betaald.

3. Dit artikel laat overige wettelijk voorgeschreven bewaartermijnen onverlet.

##### Artikel 10b. (verwerking persoonsgegevens door de dienstaanbieder)

1. Een dienstaanbieder is de verwerkingsverantwoordelijke voor de verwerking van persoonsgegevens voor:

- a. de verlening van diensten als bedoeld in [artikel 8b, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&sub-paragraaf=2.2.2&artikel=8b&z=2023-05-16&g=2023-05-15);

- b. het sluiten, opschorten of beëindigen van de dienstverleningsovereenkomst, bedoeld in artikel 8e, eerste lid;

- c. de gegevens, bedoeld in [artikel 8e, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&sub-paragraaf=2.2.2&artikel=8e&z=2023-05-16&g=2023-05-15);

- d. de informatie, bedoeld in [artikel 10, zesde lid, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037517&hoofdstuk=2&paragraaf=2.3&artikel=10&z=2023-05-16&g=2023-05-15).

2. De dienstaanbieder bewaart de persoonsgegevens niet langer dan nodig is voor het verrichten van de diensten, bedoeld in het eerste lid.

3. Dit artikel laat overige wettelijk voorgeschreven bewaartermijnen onverlet.

#### § 2.4. Infrastructuurfonds

### Hoofdstuk 3. Handhaving

### Hoofdstuk 4. Bezwaar en beroep

### Hoofdstuk 5. Overige en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

#### § 2.3. Bescherming persoonsgegevens

#### § 2.4. Infrastructuurfonds

### Hoofdstuk 3. Handhaving

### Hoofdstuk 4. Bezwaar en beroep

### Hoofdstuk 5. Overige en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
