---
title: "Besluit beperkingen openbaarheid archiefbescheiden Bureau Nationale Veiligheid (2.04.80) en Oorlogsmisdadigers (2.09.106)"
identifier: "BWBR0051248"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-07-17"
last_updated: "2025-07-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051248"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17471603"
version_id: "30814172"
internal_id: "C44162531"
label_id: "17373924"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-07-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051248/2025-07-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-24090"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-07-03"
intitule_published: "2025-07-16"
intitule_in_force: "2025-07-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-24090"
original_signed_date: "2025-07-03"
original_published_date: "2025-07-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-24090"
entry_into_force_date: "2025-07-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051248&z=2025-07-17&g=2025-07-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051248&g=2025-07-17"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2025-07-03"
entry_into_force: "2025-07-17"
---
# Besluit beperkingen openbaarheid archiefbescheiden Bureau Nationale Veiligheid (2.04.80) en Oorlogsmisdadigers (2.09.106)

Gelet op [artikel 15, tweede en vierde lid van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15),

Gelet op de [besluiten van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 4 oktober 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013376) (Staatscourant 2002, nr. 18) en [de Minister van Justitie van 12 januari 2009](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026700) (Staatscourant 2009, nr. 17859), houdende de beperking aan de openbaarheid,

Besluit:

##### Artikel 1

De openbaarheid van de in de bijlage bij dit besluit genoemde archiefbescheiden, geborgen onder de inventarisnummers van het archief van het Bureau Nationale Veiligheid (1930) 1945–1946 (1980), nummer archiefinventaris 2.04.80, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot maximaal 1 januari van het jaar vermeld in de tweede kolom van de bijlage bij dit besluit.

##### Artikel 2

De openbaarheid van de in de bijlage bij dit besluit genoemde archiefbescheiden geborgen onder het inventarisnummer van het archief Oorlogsmisdadigers (1945) 1950–1955 (2002) van het Ministerie van Justitie, nummer archiefinventaris 2.09.106, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot maximaal 1 januari 2034.

##### Artikel 3

De algemene rijksarchivaris stelt de inventarisnummers genoemd in de bijlagen bij de [artikelen 1 tot en met 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051248&artikel=1&z=2025-07-17&g=2025-07-17) beschikbaar volgens de richtlijnen die bij het Nationaal Archief gelden voor inzage in beperkt openbare archieven met bijzondere persoonsgegevens.

##### Artikel 4

Wanneer een verzoeker aantoont dat de persoon op wie de archiefbescheiden betrekking hebben, is overleden vóór dat datum dat de openbaarheidsbeperking conform de bijlage bij dit besluit vervalt, worden de openbaarheidsbeperkingen die aan die archiefbescheiden gesteld zijn, opgeheven. Dit is van toepassing voor zover de archiefbescheiden een persoonsdossier betreffen.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

## Bijlage. bij het Besluit tot het stellen van beperkingen aan de openbaarheid van archiefbescheiden geborgen in de archieven Bureau Nationale Veiligheid (2.04.80) en Oorlogsmisdadigers (2.09.106)

### Artikel 1. Bureau Nationale Veiligheid (2.04.80)

### Artikel 2. Oorlogsmisdadigers (2.09.106)
