---
title: "Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 14 december 2010, nr. 2010-0000812461, houdende regels in verband met de verstrekking van informatie ten behoeve van de verantwoording van specifieke uitkeringen (Regeling informatieverstrekking sisa)"
identifier: "BWBR0029251"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-03-30"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0029251"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "11162313"
version_id: "25775112"
internal_id: "C36753261"
label_id: "11136724"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-03-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0029251/2019-03-30/0"
intitule_bron: "Stcrt.2010-20910"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-12-14"
intitule_published: "2010-12-24"
intitule_in_force: "2010-12-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-15097"
original_signed_date: "2019-03-15"
original_published_date: "2019-03-29"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2019-15097"
entry_into_force_date: "2019-03-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0029251&z=2019-03-30&g=2019-03-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0029251&g=2019-03-30"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling informatieverstrekking sisa"
signed_date: "2019-03-15"
entry_into_force: "2019-03-30"
---
# Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 14 december 2010, nr. 2010-0000812461, houdende regels in verband met de verstrekking van informatie ten behoeve van de verantwoording van specifieke uitkeringen (Regeling informatieverstrekking sisa)

#### § 1. Algemeen

#### § 1. Algemeen

#### § 3. Mededeling vanwege de minister

#### § 2. De te verstrekken informatie en de wijze van verstrekking

#### § 5. Slotbepalingen

## Bijlage 1

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties te Den Haag en is gepubliceerd op www.rijksoverheid.nl.

## Bijlage 2

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties te Den Haag en is gepubliceerd op www.rijksoverheid.nl.

Gelet op [artikel 17a, derde lid, Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **de minister:** de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;

- b. **een medeoverheid:** een gemeente, een provincie of een openbaar lichaam dat is ingesteld op grond van [hoofdstuk I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740&hoofdstuk=I), [II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740&hoofdstuk=II), of [IV van de Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740&hoofdstuk=IV);

- c. **de jaarstukken:** de jaarrekening en het jaarverslag, bedoeld in [artikel 198, eerste lid, Gemeentewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005416&artikel=198), [artikel 202, eerste lid, Provinciewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005645&artikel=202) of de overeenkomstige stukken van een openbaar lichaam als bedoeld in onderdeel b;

- d. **het verslag van bevindingen:** het verslag van bevindingen, bedoeld in [artikel 213, vierde lid, van de Gemeentewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005416&artikel=213), onderscheidenlijk [artikel 217, vierde lid, van de Provinciewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005645&artikel=217) of het overeenkomstige stuk van een gemeenschappelijke regeling als bedoeld in onderdeel b;

- e. **fouten en onzekerheden:** fouten en onzekerheden als bedoeld in de [artikelen 2, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015524&artikel=2), en [5, vierde lid, van het Besluit accountantscontrole decentrale overheden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015524&artikel=5).

##### Artikel 2

Het dagelijks bestuur van een medeoverheid zendt de informatie, bedoeld in [artikel 17a, eerste lid, van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a), aan het CBS uiterlijk 15 juli volgend op het jaar waarop de jaarstukken betrekking hebben. De informatie gaat vergezeld van een aanbiedingsbrief van het dagelijks bestuur, waarin is vermeld wanneer de jaarstukken zijn vastgesteld en waarin is verklaard dat de op basis van deze regeling toegezonden informatie overeenstemt met de vastgestelde jaarstukken.

##### Artikel 3

1. De bijlage bij de jaarrekening met de verantwoordingsinformatie per specifieke uitkering als bedoeld in [artikel 58a van het Besluit begroting en verantwoording provincies en gemeenten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014606&artikel=58a) wordt ingericht overeenkomstig de bij deze regeling behorende [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029251&bijlage=1&z=2016-06-17&g=2017-01-01).

2. De bijlage bij het verslag van bevindingen met de verslaglegging van fouten en onzekerheden wordt ingericht overeenkomstig de bij deze regeling behorende [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029251&bijlage=2&z=2016-06-17&g=2017-01-01).

##### Artikel 4

De in de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029251&paragraaf=2&artikel=2&z=2016-06-17&g=2017-01-01) en [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029251&paragraaf=2&artikel=3&z=2016-06-17&g=2017-01-01) bedoelde informatie wordt elektronisch aangeleverd, overeenkomstig de bij deze regeling behorende [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029251&bijlage=3&z=2016-06-17&g=2017-01-01).

#### § 3. Mededeling vanwege de minister

##### Artikel 5

De minister deelt aan het dagelijks bestuur van de desbetreffende medeoverheid mede of de verstrekte informatie naar zijn oordeel voldoet aan de [artikelen 2 tot en met 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029251&paragraaf=2&artikel=2&z=2016-06-17&g=2017-01-01).

#### § 4. Herziening

##### Artikel 6

Vervallen

#### § 5. Slotbepalingen

##### Artikel 7

1. De bijlagen bij deze regeling worden ter inzage gelegd bij het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Turfmarkt 147.

2. De bijlagen worden tevens op het internet gepubliceerd, onder www.rijksoverheid.nl.

##### Artikel 8

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 9

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling informatieverstrekking sisa.

## Bijlage 1

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties te Den Haag en is gepubliceerd op www.rijksoverheid.nl.

## Bijlage 1. bij de Regeling informatieverstrekking sisa: SiSa-bijlage verantwoordingsinformatie 2015

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

## Bijlage 2

op grond van [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029251&paragraaf=2&artikel=4&z=2013-12-06&g=2012-01-01) van de Regeling informatieverstrekking sisa

### Toelichting op de procedure van de verantwoordingsinformatie via SiSa, op grond van [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029251&paragraaf=2&artikel=4&z=2016-06-17&g=2016-01-01) van de Regeling informatieverstrekking SiSa

### Inhoudsopgave

### Inhoudsopgave

Voor vragen en/of opmerkingen over SiSa, deze verantwoordingsbijlage of andere aan de verantwoording van de specifieke uitkeringen gerelateerde zaken kunt u contact opnemen met het ministerie van BZK via het contactformulier op de website www.rijksoverheid.nl/sisa.

SiSa staat voor: Single information, Single audit, eenmalige informatieverstrekking, eenmalige accountantscontrole. SiSa is sinds 2006 de manier waarop provincies, gemeenten en gemeenschappelijke regelingen (hierna: medeoverheden) zich per jaar verantwoorden over de besteding van specifieke uitkeringen. Om de lasten van de verantwoording zo laag mogelijk te houden, is SiSa volledig ingebed in het reguliere jaarrekeningproces van de medeoverheden. De verantwoording via SiSa is vastgelegd in [artikel 17a Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a) en nader geregeld in de Regeling informatieverstrekking sisa (nr. 2010-0000812461).

Het doel van deze nota is de procedure voor betrokken partijen te beschrijven. Daarom wordt ingegaan op vragen als door wie, wanneer, hoe en aan wie welke informatie wordt geleverd. Daarnaast gaat de nota in op de rol van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS), de controles die het CBS uitvoert en hoe de doorlevering van de aangeleverde verantwoordingsinformatie aan de verstrekkers van specifieke uitkeringen plaatsvindt. Ook worden de maatregelen beschreven die ervoor moeten zorgen dat de verantwoordingsinformatie volgens de gestelde eisen wordt verstrekt.

### De procedure

Om de verantwoordingen van de ongeveer 600 medeoverheden over specifieke uitkeringen via SiSa in goede banen te leiden, heeft het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), als coördinator van dit proces een procedure ingericht waarmee de verantwoordingsinformatie vanuit de ontvangers van specifieke uitkeringen wordt aangeleverd aan de verstrekkers van specifieke uitkeringen.

De doelgroep van deze nota betreft alle medewerkers bij (mede)overheden die te maken hebben met specifieke uitkeringen en in het bijzonder de medewerkers die te maken hebben met het aanleveren van de SiSa-verantwoordingsinformatie en het ontvangen van deze informatie. Deze medewerkers kunnen bijvoorbeeld werken bij een provincie, gemeente gemeenschappelijke regeling of een ministerie. Deze procedurebeschrijving is ook van belang voor de accountants en voor de medeoverheden omdat deze nota naast een procesbeschrijving ook het maatregelenbeleid bevat dat in werking treedt als niet aan de voorwaarden van het proces wordt voldaan(zie 5. Maatregelenbeleid).

### Voor wie is deze nota bedoeld?

Deze procedure is van belang voor **alle** medewerkers bij (mede)overheden die te maken hebben met specifieke uitkeringen en in het bijzonder de medewerkers die te maken hebben met het aanleveren van de SiSa-verantwoordingsinformatie en het ontvangen van deze informatie. Deze medewerkers kunnen werken bij een gemeente, provincie, gemeenschappelijke regeling of een ministerie.

Het doel van deze nota is de procedure voor aanlevering van verantwoordingsinformatie via SiSa te beschrijven. Er wordt ingegaan op vragen als door wie, wanneer, hoe en aan wie welke informatie wordt geleverd. Daarnaast gaat de nota in op de controles die het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) uitvoert en hoe de doorlevering van de aangeleverde verantwoordingsinformatie aan de verstrekkers van specifieke uitkeringen of provinciale middelen plaatsvindt. Ook worden de maatregelen beschreven die ervoor moeten zorgen dat de verantwoordingsinformatie volgens de gestelde eisen wordt verstrekt. Deze nota is van toepassing op de specifieke uitkeringen die zijn opgenomen in de SiSa-bijlage verantwoordingsinformatie 2015 als onderdeel van de jaarrekening 2015.

### 1.2. Werken met deze nota

De doelgroep van deze nota betreft alle medewerkers bij (mede)overheden die te maken hebben met specifieke uitkeringen, provinciale middelen die via SiSa moeten worden verantwoord en in het bijzonder de medewerkers die te maken hebben met het aanleveren van de SiSa-verantwoordingsinformatie en het ontvangen van deze informatie. Deze medewerkers kunnen bijvoorbeeld werken bij een provincie, gemeente gemeenschappelijke regeling of een ministerie. Deze procedurebeschrijving is ook van belang voor de accountants en voor de medeoverheden omdat deze nota naast een procesbeschrijving ook het maatregelenbeleid bevat dat in werking treedt als niet aan de voorwaarden van het proces wordt voldaan(zie 5. Maatregelenbeleid).

### 1.5. Welke medeoverheden leveren via SiSa verantwoordingsinformatie aan

Specifieke uitkeringen zijn volgens de [Financiële verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290) ‘elke bijdrage uit 's Rijks kas die door of vanwege Onze Minister wie het aangaat onder voorwaarden ten behoeve van een bepaald openbaar belang wordt verstrekt aan een medeoverheid’. Verder wordt met ‘gemeenschappelijke regeling’ bedoeld een openbaar lichaam opgericht op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740).

SiSa kent in 2014 vier verschillende vormen waarin de medeoverheden die de rollen van verstrekker en ontvanger vervullen, kunnen variëren. Bijlage 3 SiSa-vormen bevat een verdere uitwerking van deze vormen. De procedure beschreven in deze nota geldt voor álle verstrekkers en álle ontvangers ongeacht de SiSa-vorm.

### 2. Procedure aanlevering SiSa (in stappen)

Zowel ingestoken vanuit lopende ontwikkelingen in het proces als ingegeven vanuit de tegenvallende resultaten van de single review 2010 en het daar op volgende plan van aanpak SiSa, heeft het ministerie van BZK de afgelopen maanden hard gewerkt om SiSa 2012 soepeler te laten verlopen. Naast de herziening van de lay-out van de nota procedure is het volgende gewijzigd in de inhoud:

Bijlage 2 Rollen en verantwoordelijkheden bevat een volledig overzicht van de rollen en verantwoordelijkheden.

### 1.5. Welke medeoverheden leveren via SiSa verantwoordingsinformatie aan

### 2.1. Voorbereiding aanlevering (door de ontvanger)

SiSa kent in 2015 vier verschillende vormen waarin de medeoverheden de rollen van verstrekker en ontvanger vervullen. Bijlage 3 SiSa-vormen bevat een verdere uitwerking van deze vormen. De procedure beschreven in deze nota geldt voor álle verstrekkers en álle ontvangers ongeacht de SiSa-vorm.

Let bij het uitvoeren van het doorgeven of controleren contactgegevens op het volgende:

### 2.0. Beschikking (door de verstrekker)

Het opstellen van een beschikking op grond waarvan een medeoverheid in aanmerking komt voor een specifieke uitkering of provinciale middelen is de verantwoordelijkheid van de verstrekker van de betreffende specifieke uitkering of provinciale middelen. Verstrekkers kunnen zijn ministeries, provincies, gemeenten en in een enkel geval een gemeenschappelijke regeling.

Het opstellen van deze beschikkingen is de verantwoordelijkheid van deze verstrekkers en blijft buiten de bemoeienis van het ministerie van BZK. Het ministerie van BZK heeft ook geen inzicht in alle beschikkingen die door de diverse verstrekkers worden verstuurd. Bij vragen over een bepaalde beschikking dient u dan ook direct contact op te nemen met de betreffende verstrekker.

Een handleiding voor deze applicatie staat in de SiSa invulwijzer.

De verantwoordingslijst bevat twee soorten informatie:

Let bij het uitvoeren van het doorgeven of controleren contactgegevens op het volgende:

Let bij het controleren van de verantwoordingslijst 2014 op het volgende:

Om ontvangers te helpen bij het bepalen van de specifieke uitkeringen of de provinciale middelen waarover zij in enig jaar verantwoording moeten afleggen, stelt het ministerie van BZK per jaar, aan de hand van informatie van verstrekkers van de uitkeringen, de zogenaamde verantwoordingslijst op. Elke ontvangende medeoverheid kan in de verantwoordingslijst zien over welke specifieke uitkering(en) of provinciale middelen moet worden verantwoord.

### Stap 2. Samenstellen en vaststellen aan te leveren stukken

Een handleiding voor deze applicatie staat in de SiSa invulwijzer.

De verantwoordingslijst bevat twee soorten informatie:

De plausibiliteitstoets van het CBS (zie stap 6) betreft alleen de basisinformatie. De extra informatie is een service van het ministerie van BZK en van de verstrekkers van de specifieke uitkeringen en provinciale middelen om het invullen van het format voor de SiSa-bijlage verantwoordingsinformatie gemakkelijker te maken (zie stap 2).

### 2.2.a. Format SiSa-bijlage op maat

Blijkt de regeling onterecht niet opgenomen (er moest wel verantwoord worden) dan past het ministerie van BZK de verantwoordingslijst met een aantal voorwaarden voor die betreffende medeoverheid aan. Die voorwaarden zijn onder andere dat de verstrekker van de specifieke uitkering of de provinciale middelen op de hoogte moet zijn en dat zodra de wijziging is doorgevoerd de ontvanger een volledig nieuw, blanco, format voor de SiSa-bijlage verantwoordingsinformatie ontvangt.

De indiening van verantwoordingsinformatie (het uploaden) bij het CBS gebeurt aan de hand van inloggegevens die uniek zijn per medeoverheid en per jaar. Jaarlijks, rond 15 mei van jaar T+1, stuurt het CBS de inloggegevens voor het uploaden van de verantwoordingsinformatie van jaar T naar het adressenbestand van SiSa-contactfunctionarissen dat het ministerie van BZK hiervoor bijhoudt. Zonder inloggegevens voor uploaden is het niet mogelijk de verantwoordings-informatie in te dienen.

### Stap 4. Aanlevering door medeoverheden bij CBS

Let bij het controleren van het concept format op het volgende:

Het aanleverproces van de verantwoordingsinformatie gebeurt via een grotendeels elektronisch proces waarbij de ontvanger van de specifieke uitkering de verantwoordingsdocumenten via een website aanlevert bij het CBS. Het CBS beoordeelt of de aangeleverde informatie aan bepaalde vormvereisten voldoet. Pas na goedkeuring van deze vormvereisten levert het CBS de informatie door aan de verstrekker en is het proces van aanlevering afgerond. Het CBS controleert niet of de aangeleverde informatie inhoudelijk juist is. De beoordeling van de inhoud ten behoeve van de financiële vaststelling ligt bij de verstrekker van de specifieke uitkering en vindt plaats bij stap 10, voor 31 december 2012.

Het is de verantwoordelijkheid van medeoverheden om elk jaar een jaarrekening en jaarverslag op te stellen.2Provinciale staten/gemeenteraad/algemeen bestuur van de gemeenschappelijke regeling zijn verantwoordelijk voor de vaststelling van de verantwoordingsinformatie op grond van respectievelijk artikel 202 Provinciewet, artikel 198 Gemeentewet en de artikelen 34, 47, en 58 van de wet gemeenschappelijke regelingen. Het is daarnaast de verantwoordelijkheid van de medeoverheden om een accountant opdracht te geven de jaarstukken (jaarrekening en jaarverslag) te laten controleren. De accountant stelt een controleverklaring en een verslag van bevindingen op. Zie voor meer informatie de nota verwachtingen accountantscontrole 2015 via www.rijksoverheid.nl/sisa.

Let bij de inloggegevens op het volgende:

### 2.4. Aanleveren bij het CBS (door ontvanger)

Vanaf het moment dat het CBS de inloggegevens heeft verstuurd, is het voor de ontvangers mogelijk de verantwoordingsinformatie in te dienen. Het aanleverproces van de verantwoordingsinformatie gebeurt via een grotendeels elektronisch proces waarbij de ontvanger van de specifieke uitkering de verantwoordingsdocumenten via een website aanlevert bij het CBS. Het CBS beoordeelt of de aangeleverde informatie aan bepaalde vormvereisten voldoet. Pas na goedkeuring van deze vormvereisten levert het CBS de informatie door aan de verstrekker en is het proces van aanlevering afgerond. Het CBS controleert niet of de aangeleverde informatie inhoudelijk juist is. De beoordeling van de inhoud ten behoeve van de financiële vaststelling ligt bij de verstrekker van de specifieke uitkering (zie 2.10 Vaststellen en afrekenen (door de verstrekker)).

De tabel van fouten en onzekerheden3Op grond van artikel 3.2 Regeling informatieverstrekking SiSa ex artikel 17a, lid 3 Fvw. is het document waarin de accountant informatie opneemt over geconstateerde fouten en onzekerheden met betrekking tot de SiSa verantwoordingsinformatie. Het format voor deze tabel wordt jaarlijks vastgesteld. Het format voor de tabel van fouten en onzekerheden is een Excel bestand en bevat alle specifieke uitkeringen en/of provinciale middelen die in een bepaald jaar aan de orde zijn. Per specifieke uitkering of uitkering van provinciale middelen bevat dit format ruimte waarin de accountant aangeeft welke fouten en onzekerheden zijn aangetroffen bij de controle. Het format voor de tabel van fouten en onzekerheden wordt jaarlijks gepubliceerd op www.rijksoverheid.nl/sisa. Dit format ontvangt u dus niet als een op-maat versie in een mail van het CBS.

Let bij het samenstellen en vaststellen van de aan te leveren stukken op het volgende:

De verantwoordingsinformatie bestaat uit zes documenten: vier PDF-documenten en twee Excel documenten.

### 1. Aanbiedingsbrief van dagelijks bestuur aan minister BZK6De aanbiedingsbrief is voorgeschreven op grond van artikel 2 van de Ministeriële regeling ex artikel 17a, lid 3 van de Fvw.

Let bij de inloggegevens op het volgende:

In de aanbiedingsbrief verklaart het dagelijks bestuur dat:

### Stap 4.3. Naamgeving bestanden

Het ministerie van BZK stuurt rond 1 juni 2016 (T+1) een attenderingsbrief aan de ontvangers die op de definitieve verantwoordingslijst staan om hen te herinneren aan de aankomende deadline voor de aanlevering van de verantwoordingsinformatie.

De aanbiedingsbrief is gericht aan de minister van BZK en ondertekend door het dagelijks bestuur5Afhankelijk van het type medeoverheid betreft dit gedeputeerde staten, college van burgemeester en wethouders en dagelijks bestuur van de gemeenschappelijke regeling. van de medeoverheid. De ondertekening omvat de namen, handtekening en functie van de ondertekenaars en, indien sprake is van een mandaat, ook de vermelding ‘namens/voor deze’.6De richtlijnen voor de ondertekening zijn te vinden in artikel 59a van de Gemeentewet en Provinciewet; artikel 168 van de Gemeentewet; artikel 166 van de Provinciewet en overeenkomstige bepalingen in Wet gemeenschappelijke regelingen. Zie Bijlage 4 Aanbiedingsbrieven. In de aanbiedingsbrief verklaart het dagelijks bestuur dat:

De verantwoordingsinformatie bestaat uit zes documenten: vier PDF-documenten en twee Excel documenten.

Let bij de aanlevering bij het CBS op het volgende:

In de controleverklaring kan in plaats van een fysieke ondertekening ook de aanduiding ‘was getekend’ en ‘origineel getekend’ worden opgenomen (zie [artikel 4 van het Bado](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015524&artikel=4)).

### 4. Verslag van bevindingen12Dit is het verslag van bevindingen als bedoeld in artikel 217, derde en vierde lid van de Provinciewet, onderscheidenlijk artikel 213, derde en vierde lid van de Gemeentewet.

Het verslag van bevindingen van de accountant bevat de tabel met fouten en onzekerheden over specifieke uitkeringen.

De aanbiedingsbrief is gericht aan de minister van BZK en ondertekend door het dagelijks bestuur5Afhankelijk van het type medeoverheid betreft dit gedeputeerde staten, college van burgemeester en wethouders en dagelijks bestuur van de gemeenschappelijke regeling. van de medeoverheid. De ondertekening omvat de namen, handtekening en functie van de ondertekenaars en, indien sprake is van een mandaat, ook de vermelding ‘namens/voor deze’.6De richtlijnen voor de ondertekening zijn te vinden in artikel 59a van de Gemeentewet en Provinciewet; artikel 168 van de Gemeentewet; artikel 166 van de Provinciewet en overeenkomstige bepalingen in Wet gemeenschappelijke regelingen. Zie Bijlage 4 Aanbiedingsbrieven. In de aanbiedingsbrief verklaart het dagelijks bestuur dat:

### 5. SiSa-bijlage verantwoordingsinformatie14Dit is de SiSa-bijlage verantwoordingsinformatie, voorgeschreven op grond van artikel 3a van de Regeling informatieverstrekking SiSa ex artikel 17a, lid 3 van de Fvw.

De jaarstukken bevatten de reguliere jaarrekening en het reguliere jaarverslag van de medeoverheid. Deze jaarrekening bevat de SiSa-bijlage verantwoordingsinformatie.

In de controleverklaring kan in plaats van een fysieke ondertekening ook de aanduiding ‘was getekend’ en ‘origineel getekend’ worden opgenomen (zie artikel 4 van het Bado).

Let bij de controleverklaring op het volgende:

Het verslag van bevindingen van de accountant bevat de tabel met fouten en onzekerheden over specifieke uitkeringen en provinciale middelen.

Bedoeld is de ingevulde Excel- of ods-versie12.ods is de extensie van een open standaard spreadsheet bestand. van het format-op-maat waarvan een identieke versie is opgenomen in de jaarrekening waarop alleen die regelingen voorkomen die op de verantwoordingslijst voor de betreffende ontvanger zijn vermeld.

Bedoeld is de ingevulde Excel- of ods-versie van het format voor de tabel van fouten en onzekerheden zoals gepubliceerd door het ministerie van BZK en waarvan een identieke versie is opgenomen in het verslag van bevindingen van de accountant. Voor een toelichting op deze tabel wordt verwezen naar de nota verwachtingen accountantscontrole, eveneens gepubliceerd op de website www.rijksoverheid.nl/sisa. Let op: De tabel van fouten en onzekerheden moet ook worden ingediend bij het CBS als de accountant geen fouten of onzekerheden heeft gemeld.

Voorbeeld:

### Stap 7. Bericht van NIET plausibele aanlevering

Tabel 2.2 bevat een toelichting van de gebruikte afkortingen.

Voorbeeld:

### Stap 5. Ontvangstbevestiging

sisa_2015_061234_Aanbiedingsbrief.pdf

sisa_2015_061234_Jaarstukken.pdf

### Stap 6. Toets door het CBS

sisa_2015_061234_Verslag_van_Bevindingen.pdf

### Tijdigheid

sisa_2015_061234_Tabel_fouten_en_onzekerheden.xls

Het zipbestand krijgt dan de volgende naam: sisa_2015_061234.zip.

### 2.5. Ontvangstbevestiging (door het CBS)

De ontvangstbevestiging is een geautomatiseerd bericht dat het CBS na ontvangst van een aanlevering op de website laat zien en dat u (als u wilt) kunt afdrukken. Deze ontvangstbevestiging is alleen de bevestiging van ontvangst en betekent nog niet dat de aanlevering ook plausibel is.

### 2.8. Bericht van plausibele aanlevering (door het CBS)

Als uit de controles van het CBS blijkt dat de aangeleverde informatie voldoet aan de voorwaarden dan stuurt het CBS, uiterlijk zeven werkdagen na aanlevering van de verantwoordingsinformatie, een e-mail aan de SiSa-contactpersoon dat de aanlevering plausibel is.

Het CBS toetst de aanlevering van de verantwoordingsinformatie op het criterium plausibiliteit en registreert de datum waarop de aanlevering is ingediend in verband met de tijdigheid.

Een aanlevering is tijdig als deze uiterlijk op 15 juli van het jaar 2016 (T+1) volgend op het verantwoordingsjaar 2015 (jaar T) bij het CBS is ingediend.15Voor de definitie van tijdigheid wordt aangesloten bij artikel 2:17 van de Algemene wet bestuursrecht. De datum die het CBS hiervoor als peildatum neemt is de datum vermeld op de ontvangstbevestiging van de indiening (zie 2.5 Ontvangstbevestiging (door het CBS)) en derhalve niet de datum waarop het CBS de stukken beoordeelt.

De plausibiliteitstoets betreft de controle op bepaalde vormvereisten. Deze toets voert het CBS uit op alle ingediende verantwoordingen. Deze plausibiliteitstoets staat los van de inhoudelijke toets ten behoeve van de financiële vaststelling die uitgevoerd wordt door de verstrekker van de specifieke uitkering of de provinciale middelen (zie 2.10 Vaststellen en afrekenen (door de verstrekker)).

Het al dan niet plausibel verklaren heeft altijd betrekking op het geheel van de aanlevering. Dus als de jaarrekening en het jaarverslag conform de voorschriften zijn ingediend maar bijvoorbeeld de tabel van fouten en onzekerheden ontbreekt dan is de volledige aanlevering niet plausibel. In dat geval moet de ontvanger het geheel van de stukken weer opnieuw aanleveren.

### Stap 8. Bericht van plausibele aanlevering

Let bij het bericht van plausibele ontvangst op het volgende:

Let bij het uitvoeren van stap 8 op het volgende:

### Stap 9. Doorlevering van informatie

### 2.9.c. Doorleveren van informatie aan verstrekkers

Als de aanlevering van een medeoverheid plausibel is, zet het CBS de informatie klaar voor de verstrekkers van de specifieke uitkeringen. Deze verstrekkers kunnen de informatie ophalen op een speciaal daarvoor bestemde website, het zogenaamde ‘downloadportal’. Het CBS levert alleen informatie door van regelingen die voor de betreffende ontvanger vermeld staan op de verantwoordingslijst. Het CBS zet op een aantal vaste momenten verantwoordingsinformatie klaar, zie tabel 2.6. SiSa-contactpersonen ontvangen bericht van het CBS zodra er verantwoordingsinformatie voor hen klaar staat16Daarbij geldt dat tot en met 15 juli alleen stukken worden doorgezonden als de volledige aanlevering van een medeoverheid plausibel is. Na 15 juli kan het ministerie van BZK besluiten dat voor zover mogelijk een deel van de aanlevering van een medeoverheid, bijvoorbeeld over één specifieke uitkering, aan de verstrekker wordt aangeleverd.. Daarna is deze verantwoordingsinformatie gedurende vier maanden te downloaden. Bij een volgende doorlevering (binnen 4 maanden) is ook de informatie van de vorige doorlevering(en) nog op het downloadportal beschikbaar.

Als uit de controles van het CBS blijkt dat de aangeleverde informatie voldoet aan de voorwaarden dan stuurt het CBS, uiterlijk zeven werkdagen na aanlevering van de verantwoordingsinformatie, een e-mail aan de SiSa-contactpersoon dat de aanlevering plausibel is.

Let bij het plausibiliteitsbericht op het volgende:

De jaarstukken zoals aangeleverd door de ontvanger worden niet integraal doorgestuurd naar de verstrekkers van de specifieke uitkering. Deze jaarstukken kunnen wel, op verzoek van een verstrekker, worden klaargezet op het downloadportal. Een e-mail aan het ministerie van BZK is daarvoor voldoende.

### 3.2. Termijn voor een herziene aanlevering

**NB Met ‘kruisjeslijst’ onder a. wordt bedoeld: verantwoordingslijst.**

Een gedetailleerde beschrijving van het proces rondom de afrekening van specifieke uitkeringen (financiële vaststelling) valt buiten de reikwijdte van deze procedurebeschrijving. Het ministerie van BZK coördineert het proces van het doorleveren van de informatie van ontvangers van specifieke uitkeringen naar de verstrekkers. BZK heeft geen rol in het proces van de afrekening. Dit afrekenen behoort tot de inhoudelijke beoordeling en expertise van de betreffende verstrekker. De termijnen voor het opstellen van deze afrekeningen zijn per verstrekker en per specifieke uitkering verschillend. Dit komt omdat de onderliggende regelgeving per specifieke uitkering op dit punt verschillende termijnen stelt. Voor sommige regelingen geldt een vaststellingstermijn van twaalf maanden of meer terwijl voor andere regelingen deze termijn korter is gesteld. Zie tabel 2.7 voor een overzicht.

Net als de ontvangers van een specifieke uitkering of provinciale middelen geven ook de verstrekkers aan het ministerie van BZK de contactgegevens van een SiSa-contactpersoon door (zie 2.1.a Doorgeven of controleren contactgegevens).

Voor verstrekkers die tevens ontvangers zijn (zoals gemeenten en provincies bij SiSa tussen medeoverheden) is het voorgaande niet van toepassing: Het is namelijk niet mogelijk per organisatie meerdere SiSa-contactpersonen aan te melden. De contactpersoon voor het indienen van de verantwoordingsinformatie ontvangt dus ook de inlogcode en gebruikersnaam voor het ontvangen van de verantwoordingsinformatie van andere medeoverheden. Als twee verschillende personen deze twee taken uitvoeren, kan de medeoverheid ervoor kiezen gebruik te maken van een functioneel e-mailadres (zie 2.1: Voorbereiding aanlevering (door de ontvanger)).

De SiSa-verantwoordingssystematiek veronderstelt dat ontvangers de vereiste zorgvuldigheid betrachten bij het opstellen van de verantwoordingsinformatie die zij via de procedure aanlevering uiterlijk op 15 juli indienen zodat de verstrekkers van de specifieke uitkeringen er bij de beoordeling vanuit kunnen gaan dat de informatie die zij ontvangen juist en volledig is. Dit betekent dat gemeenten de verantwoording vóór de indiening op juistheid en volledigheid controleren en hierbij het oordeel van de met de controle belaste accountant betrekken. Omdat het in incidentele gevallen zo kan zijn dat of de verstrekkers van de uitkeringen of de ontvangers daarvan tot de conclusie komen dat ergens in het proces een fout is gemaakt, bestaat de mogelijkheid de aangeleverde verantwoordingsinformatie te corrigeren of aan te vullen.

### 3.3. De procedure herziene aanlevering

Let op: de gegevens op de download portaal blijven maar gedurende een beperkte periode online staan. Download dus zo spoedig als mogelijk uw informatie van het portaal.

Een verstrekker hoeft niet akkoord te gaan met een verzoek tot het indienen van een correctie of aanvulling op de ingediende verantwoordingsinformatie. Het mogen indienen van een correctie of aanvulling hangt af van de omstandigheden en dient te worden afgestemd met de verstrekker. Dit past bij de verplichting van de ontvanger om tijdig en plausibel de juiste en volledige verantwoordingsinformatie in te dienen.

Als de aanlevering van een medeoverheid plausibel is, zet het CBS de informatie klaar voor de verstrekkers van de specifieke uitkeringen of de provinciale middelen. Deze verstrekkers kunnen de informatie ophalen op een speciaal daarvoor bestemde website, het zogenaamde ‘download portaal’. Het CBS levert alleen informatie van regelingen die voor de betreffende ontvanger vermeld staan op de verantwoordingslijst. Het CBS zet op een aantal vaste momenten verantwoordingsinformatie klaar, zie tabel 2.6. SiSa-contactpersonen ontvangen bericht van het CBS zodra er verantwoordingsinformatie voor hen klaar staat16Daarbij geldt dat tot en met 15 juli alleen stukken worden doorgezonden als de volledige aanlevering van een medeoverheid plausibel is. Na 15 juli kan het ministerie van BZK besluiten dat voor zover mogelijk een deel van de aanlevering van een medeoverheid, bijvoorbeeld over één specifieke uitkering, aan de verstrekker wordt aangeleverd.. Daarna is deze verantwoordingsinformatie gedurende vier maanden te downloaden. Bij een volgende doorlevering (binnen 4 maanden) is ook de informatie van de vorige doorlevering(en) nog op het download portaal beschikbaar.

Het CBS comprimeert de informatie per verstrekker tot één of meerdere zipbestanden. Een zipbestand is niet groter dan 250Mb om het downloaden te versnellen. Het downloaden gebeurt door op het betreffende zipbestand te klikken en te kiezen voor opslaan (op uw computer). Aangezien het portaal al is beveiligd door middel van het inloggen zijn de zipbestanden niet afzonderlijk versleuteld of beveiligd. Het zipbestand bevat de volgende zes documenten:

De jaarstukken zoals aangeleverd door de ontvanger worden niet integraal doorgestuurd naar de verstrekkers van de specifieke uitkering of de provinciale middelen. Deze jaarstukken kunnen wel, op verzoek van een verstrekker, worden klaargezet op het download portaal. Een e-mail aan het ministerie van BZK is daarvoor voldoende.

Let bij de jaarstukken op het volgende:

In de controleverklaring kan in plaats van een fysieke ondertekening ook de aanduiding ‘was getekend’ en ‘origineel getekend’ worden opgenomen. De medeoverheid voegt de aanbiedingsbrief van de accountant toe aan het Pdf-bestand met de oorspronkelijke controleverklaring. Beide bestanden in één PDF-document.

Een gedetailleerde beschrijving van het proces rondom de afrekening van specifieke uitkeringen of provinciale middelen (financiële vaststelling) valt buiten de reikwijdte van deze procedurebeschrijving. Het ministerie van BZK coördineert het proces van het doorleveren van de informatie van ontvangers van specifieke uitkeringen en of provinciale middelen naar de verstrekkers. BZK heeft geen rol in het proces van de afrekening. Dit afrekenen behoort tot de inhoudelijke beoordeling en expertise van de betreffende verstrekker. De termijnen voor het opstellen van deze afrekeningen zijn per verstrekker en per specifieke uitkering en/of uitgekeerde provinciale middelen verschillend. Dit komt doordat de onderliggende regelgeving per specifieke uitkering op dit punt verschillende termijnen stelt. Voor sommige regelingen geldt een vaststellingstermijn van twaalf maanden of meer terwijl voor andere regelingen deze termijn korter is gesteld. Zie tabel 2.7 voor een overzicht.

De verstrekker beoordeelt welke afspraken gemaakt worden over de aan te leveren stukken om de correctie/aanvulling te verwerken. Gelet op het belang van de rechtmatigheid van de correcties/aanvullingen ligt het voor de hand dat verstrekkers van specifieke uitkeringen vragen om de volgende informatie:

Vooral bij de SZW-regelingen is het van belang niet te wachten met het, indien nodig, indienen van een verzoek tot een correctie of aanvulling. Zoals blijkt uit tabel 2.7 geven de vaststellingstermijnen in de SZW-regelgeving medeoverheden weinig tijd om eenmaal ingediende verantwoordingsinformatie te corrigeren of aan te vullen. De regelgeving gaat er van uit dat de per 15 juli T+1 verstrekte verantwoordingsinformatie juist en volledig is.21Het uitgangspunt dat de op 15 juli T+1 aangeleverde informatie juist en volledig is, verklaart ook waarom de termijnen van 15 augustus en 30 september T+1 (voor specifieke uitkeringen van SZW) een afwijking behelzen van artikel 7:11 van de Algemene wet bestuursrecht en niet van artikel 17a Financiële Verhoudingswet. Het gaat om termijnen voor het indienen van gecorrigeerde gegevens waarmee SZW rekening **kan** houden. Dit betekent dat correcties of aanvullingen op de SiSa-verantwoording waarvan de Minister van SZW pas na de in tabel 2.7 gestelde data kennis kan nemen, niet meer in aanmerking genomen worden voor de verdeling van de budgetten voorafgaande aan het begrotingsjaar en voor de toepassing van de terugvorderingsbepalingen. Bij de beoordeling van de aangeleverde gegevens gebeurt het wel dat in specifieke situaties – bij evidente fouten – de Minister van SZW een geconstateerde fout en de veronderstelde verbetering aan de gemeente ter bevestiging voorlegt.

### 3.3. Hoe correcties/aanvullingen doorgeven

De werkwijze correctie en/of aanvulling van verantwoordingsinformatie over een bepaald jaar treedt in werking nadat een aanlevering over hetzelfde jaar door het CBS plausibel is verklaard. Het is dus niet de aanleverdatum die bepalend is voor het moment waarop nog wel of geen correcties **via het CBS** kunnen worden doorgegeven, maar het feit of een aanlevering plausibel is verklaard. Nadat een aanlevering over een bepaald jaar plausibel is verklaard, kunt u na 15 juli (jaar T+1) geen correcties meer **via het CBS** doorvoeren.

Correcties of aanvullingen worden direct van ontvanger naar verstrekker doorgegeven. Als een ontvanger aangeleverde verantwoordingsinformatie wil corrigeren of aanvullen, legt deze medeoverheid dit verzoek rechtstreeks voor aan de verstrekker van de specifieke uitkering of de provinciale middelen (of indirect via het ministerie van BZK), bijvoorbeeld via e-mail.

Een verstrekker hoeft niet akkoord te gaan met een verzoek tot het indienen van een correctie of aanvulling op de ingediende verantwoordingsinformatie. Het mogen indienen van een correctie of aanvulling hangt af van de omstandigheden en dient te worden afgestemd met de verstrekker. Dit past bij de verplichting van de ontvanger om tijdig en plausibel de juiste en volledige verantwoordingsinformatie in te dienen.

1Het dagelijks bestuur bestaat uit gedeputeerde staten/college van burgemeester en wethouders/dagelijks bestuur van de gemeenschappelijke regeling.

### 5. Maatregelenbeleid

Als een ontvanger na de definitieve vaststelling ontdekt dat een fout is gemaakt, is de procedure voor bezwaar en beroep de enige mogelijkheid om deze afrekening nog te laten corrigeren. Informatie over die procedure vindt u in de betreffende afrekeningbeschikking en specifieke regeling. In deze afrekeningbeschikking vindt u ook de informatie over contactmogelijkheden. Het ministerie van BZK heeft geen zicht op of een rol in deze afrekeningen.

Vooral bij de SZW-regelingen is het van belang niet te wachten met het, indien nodig, indienen van een verzoek tot een correctie of aanvulling. De vaststellingstermijnen in de SZW-regelgeving geven ontvangers weinig tijd om eenmaal ingediende verantwoordingsinformatie te corrigeren of aan te vullen. De regelgeving gaat er van uit dat de per 15 juli 2016 (T+1) verstrekte verantwoordingsinformatie juist en volledig is.18Het uitgangspunt dat de op 15 juli T+1 aangeleverde informatie juist en volledig is, verklaart ook waarom de termijnen van 15 augustus en 30 september T+1 (voor specifieke uitkeringen van SZW) een afwijking behelzen van artikel 7:11 van de Algemene wet bestuursrecht en niet van artikel 17a Financiële Verhoudingswet. Het gaat om termijnen voor het indienen van gecorrigeerde gegevens waarmee SZW rekening **kan** houden. Dit betekent dat correcties of aanvullingen op de SiSa-verantwoording waarvan de Minister van SZW pas na de in tabel 2.7 gestelde data kennis kan nemen, niet meer in aanmerking genomen worden voor de verdeling van de budgetten voorafgaande aan het begrotingsjaar en voor de toepassing van de terugvorderingsbepalingen. Bij de beoordeling van de aangeleverde gegevens kan het gebeuren dat in specifieke situaties – bij evidente fouten – de Minister van SZW een geconstateerde fout en de veronderstelde verbetering aan de ontvanger ter bevestiging voorlegt.

Het maatregelenbeleid treedt in werking als een medeoverheid niet voldoet aan de procedure die is vastgesteld voor de verantwoording over specifieke uitkeringen.

Als een medeoverheid niet voldoet aan de gestelde eisen, beschikt de minister van BZK, als medebeheerder van het Gemeentefonds en het Provinciefonds samen met de minister van Financiën over de mogelijkheid de bevoorschotting van die fondsen op te schorten voor de desbetreffende medeoverheid ([artikel 17b lid 3 van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17b)). In beginsel wordt bij een dergelijke maatregel een opschortingspercentage van 60 procent gehanteerd.

De verstrekker beoordeelt welke afspraken gemaakt worden over de aan te leveren stukken om de correctie/aanvulling te verwerken. Gelet op het belang van de rechtmatigheid van de correcties/aanvullingen ligt het voor de hand dat verstrekkers van specifieke uitkeringen of provinciale middelen vragen om de volgende informatie:

Er kan sprake zijn van samenloop van opschortingen. Zo kan bijvoorbeeld de bevoorschotting van een gemeente worden opgeschort vanwege de nalatigheid de verantwoordingsinformatie tijdig en/of plausibel aan te leveren. Daarnaast kan diezelfde gemeente ook te maken hebben met een opschorting in verband met de nalatigheid van één of meer gemeenschappelijke regelingen waaraan zij deelneemt. Tenslotte kan de gemeente nog te maken krijgen met een opschorting in verband met het niet nakomen van de verplichtingen in het kader van Iv3. Bij samenloop worden de getroffen opschortingsmaatregelen opgeteld met als maximum 100% van de wekelijkse bevoorschotting van het Gemeentefonds/Provinciefonds.

De ontvanger die vaststelt dat door **overmacht** de verantwoordingsinformatie niet tijdig en plausibel kan worden aangeleverd, kan een schriftelijk verzoek indienen bij de minister van BZK tot uitstel van de aanlevering van de verantwoordingsinformatie.25Ingevolge artikel 17b, tweede lid van de Financiële-verhoudingswet. Het uitstel betreft altijd de volledige verantwoordingsinformatie (dus jaarrekening inclusief SiSa-bijlage). Dus als over meerdere specifieke uitkeringen of uitgekeerde provinciale middelen verantwoording wordt afgelegd, betreft het uitstelverzoek de verantwoording over al deze regelingen. Het uitstelverzoek moet aan de volgende voorwaarden voldoen:

De minister van BZK neemt (eventueel na overleg met de verstrekkers van de specifieke uitkeringen of provinciale middelen) binnen twee weken een besluit over het verzoek tot uitstel. De minister stelt de ontvanger schriftelijk op de hoogte van het besluit en de gevolgen voor de aanlevering van de verantwoordingsinformatie, zoals het moment van aanlevering of afwijkende aanlevering. Het ministerie van BZK stelt het CBS en de relevante ontvangers van de verantwoordingsinformatie op de hoogte van de medeoverheden aan wie uitstel is verleend. Hierbij informeert het ministerie van BZK het CBS over hoe met het verleende uitstel om te gaan, onder meer voor de te verrichten toetsen.

Let bij het indienen van een uitstelverzoek op het volgende:

De minister van BZK maakt op www.rijksoverheid.nl/sisa bekend welke medeoverheden tijdig en plausibel de verantwoordingsinformatie hebben aangeleverd. Door vergelijking van deze lijst met de verantwoordingslijst kunnen provincies en gemeenten nagaan of de gemeenschappelijke regeling(en) waar zij deel van uitmaken en die verantwoordingsinformatie moeten aanleveren dat tijdig en plausibel hebben gedaan. Deze bekendmaking is tevens bedoeld om het onderlinge contact tussen medeoverheden over good practices te stimuleren.

Het maatregelenbeleid treedt in werking als een ontvangende medeoverheid niet voldoet aan de procedure die is vastgesteld voor de verantwoording over specifieke uitkeringen.

Na correcte aanlevering van de verantwoordingsinformatie (zie stap 4) wordt op grond van [artikel 17b, lid 4 van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17b) de opschorting van de bevoorschotting van de algemene uitkering de week na de correcte aanlevering beëindigd en ontvangt de desbetreffende medeoverheid tevens de opgeschorte bevoorschottingen. De totale lengte van de termijn van opschorting zal niet meer dan 26 weken bedragen.

### 6. Meer informatie over SiSa

### 5.2. Het treffen van een maatregel

Als een medeoverheid niet voldoet aan de gestelde eisen, beschikt de minister van BZK, als medebeheerder van het Gemeentefonds en het Provinciefonds samen met de minister van Financiën over de mogelijkheid de bevoorschotting van die fondsen op te schorten voor de desbetreffende medeoverheid ([artikel 17b lid 3 van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17b)). In beginsel wordt bij een dergelijke maatregel een opschortingspercentage van 60 procent gehanteerd.

Indien een gemeenschappelijke regeling de verantwoordingsinformatie niet tijdig en/of niet plausibel aanlevert, kan de minister besluiten de bevoorschotting van de uitkeringen uit het Provinciefonds en het Gemeentefonds op te schorten van de aan de gemeenschappelijke regeling deelnemende provincies en/of gemeenten. Het opschortingspercentage wordt dan berekend door het door de minister vast te stellen percentage (bijvoorbeeld 60%) te delen door het aantal aan de gemeenschappelijke regeling deelnemende provincies en gemeenten. Dit betekent bijvoorbeeld dat, indien aan een gemeenschappelijke regeling wordt deelgenomen door 1 provincie en 2 gemeenten en het opschortingspercentage 60 is, elke deelnemer 60% : 3 = 20% wordt opgeschort. Dat opschortingspercentage wordt dan toegepast op de bevoorschotting die de betreffende provincie ontvangt uit het Provinciefonds en de bevoorschotting die de betreffende gemeenten ontvangen uit het Gemeentefonds. Percentages worden in beginsel naar boven afgerond.

Er kan sprake zijn van samenloop van opschortingen. Zo kan bijvoorbeeld de bevoorschotting van een gemeente worden opgeschort vanwege de nalatigheid de verantwoordingsinformatie tijdig en/of plausibel aan te leveren. Daarnaast kan diezelfde gemeente ook te maken hebben met een opschorting in verband met de nalatigheid van één of meer gemeenschappelijke regelingen waaraan zij deelneemt. Tenslotte kan de gemeente nog te maken krijgen met een opschorting in verband met het niet nakomen van de verplichtingen in het kader van Iv3. Bij samenloop worden de getroffen opschortingsmaatregelen opgeteld met als maximum 100% van de wekelijkse bevoorschotting van het Gemeentefonds/Provinciefonds.

### 6.2. Single Review

Na correcte aanlevering van de verantwoordingsinformatie wordt op grond van [artikel 17b, lid 4 van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17b) de opschorting van de bevoorschotting van de algemene uitkering de week na de correcte aanlevering beëindigd en ontvangt de desbetreffende medeoverheid tevens de opgeschorte bevoorschottingen. De totale lengte van de termijn van opschorting zal niet meer dan 26 weken bedragen.

De nadere voorschriften van de minister van BZK hebben formeel alleen betrekking op de procedure die geldt voor ontvangers. De onderhavige procedure biedt echter handvatten voor alle betrokkenen. Nadere duiding van formele verplichtingen staat in de ministeriele regeling.

### 6.2. Single Review

Van ontvangers die niet tijdig en plausibel hebben aangeleverd, wordt een aparte ‘zwarte’ lijst gepubliceerd.

De Auditdienst Rijk (ADR) (voorheen de departementale auditdiensten) voert jaarlijks een steekproef uit op de controle uitgevoerd door de accountants van de medeoverheden met betrekking tot specifieke uitkeringen: de zogenaamde single review.

Het maatregelenbeleid ziet op de tijdige en plausibele verantwoording via SiSa. Na ontvangst van de verantwoordingsinformatie of na afloop van de maximale opschortingtermijn kunnen de verstrekkers van de specifieke uitkeringen overgaan tot het financieel vaststellen (zie 2.10 Vaststellen en afrekenen (door de verstrekker)). Het ontbreken van (plausibele) verantwoordingsinformatie en/of de door de accountant gemelde fouten en onzekerheden kan gevolgen hebben voor de hoogte van de vaststelling. Het ontbreken van (plausibele) verantwoordingsinformatie kan gevolgen hebben voor de budgettoekenning voor het lopende of komende jaar. Bepalingen hieromtrent kunnen zijn opgenomen in de betreffende materiewetgeving.

Op www.rijksoverheid.nl/sisa staat alle actuele informatie over SiSa en de informatie over SiSa van de afgelopen jaren. Via deze website kan ook het te gebruiken Excel-format voor de tabel fouten en onzekerheden worden gedownload. Tabel 6.1 laat de informatiebronnen zien die voor SiSa 2014 beschikbaar zijn.

We adviseren iedereen met een vraag over SiSa eerst de stukken op de website te raadplegen, omdat hier vaak al het antwoord te vinden is. Op de website zijn ook de stukken voor SiSa 2010, SiSa 2011, SiSa 2012 en SiSa 2013 te vinden.

Diverse wetten en besluiten bevatten bepalingen die van belang zijn voor het opstellen van jaarstukken (jaarrekening en jaarverslag) van diverse overheidsorganen, zoals:

Deze wetten en besluiten bepalen dat ontvangers op uiterlijk 15 juli van het jaar volgend op het verantwoordingsjaar (15 juli van jaar T+1) de verantwoordingsinformatie naar het ministerie van BZK sturen.26Op grond van Artikel 17a lid 1 van de Financiële-verhoudingswet. Deze verantwoordingsinformatie bestaat uit:

### Bijlage 1. Procedure aanlevering in de tijd

### Bijlage 2. Rollen en verantwoordelijkheden

De nadere voorschriften van de minister van BZK hebben formeel alleen betrekking op de procedure die geldt voor ontvangers. De onderhavige procedure biedt echter handvatten voor alle betrokkenen. Nadere duiding van formele verplichtingen staat in de ministeriele regeling.

### 6.2. Single Review

De Auditdienst Rijk (ADR) (voorheen de auditdiensten van de ministeries) voert jaarlijks een steekproef uit op de controle uitgevoerd door de accountants van de ontvangers met betrekking tot specifieke uitkeringen: de zogenaamde single review. De ADR beoordeelt de door de accountants uitgevoerde werkzaamheden met betrekking tot de controle van specifieke uitkeringen. Deze reviews vinden plaats na de aanlevering door ontvangers in het jaar volgend op het verantwoordingsjaar. Voor deze reviews ontvangen de reviewteams alle verantwoordingsinformatie van de geselecteerde medeoverheden die zij bij het CBS hebben ingediend na een schriftelijk verzoek hiertoe bij het CBS. Het CBS voldoet binnen tien werkdagen, voor zover de verantwoordingsinformatie beschikbaar is, aan dit verzoek. Het CBS zal daarbij het oordeel over de verantwoordingsinformatie – plausibel of niet – aangeven.

### 6.3. Contact met het ministerie van BZK

Ontvangers, verstrekkers en accountants kunnen met vragen over SiSa contact opnemen met het ministerie van BZK via het contactformulier op de website www.rijksoverheid.nl/sisa. Hier kunnen zij terecht voor technische vragen over de Excel-formats en voor inhoudelijke SiSa-vragen. Het ministerie van BZK nodigt alle ontvangers en accountants nadrukkelijk uit interpretatievraagstukken voorafgaand aan het vaststellen van de jaarstukken voor te leggen aan het ministerie van BZK. Het ministerie van BZK reageert in beginsel binnen vijf werkdagen. De reactie is ofwel een antwoord op de vraag of een voortgangsbericht als de beantwoording van de vraag meer tijd kost. Dit zal het geval zijn als het ministerie van BZK de vraag niet zelf kan beantwoorden, maar de vraag moet doorsturen naar de verstrekker van de specifieke uitkering of de provinciale middelen. Zo nodig wordt telefonisch contact opgenomen met de vragensteller.

### Bijlage 3.2. : SiSa tussen medeoverheden (regulier)

We adviseren iedereen met een vraag over SiSa eerst de stukken op de website te raadplegen, omdat hier vaak al het antwoord te vinden is. Op de website zijn ook de oudere stukken van SiSa te vinden.

Iedere SiSa-contactpersoon of geïnteresseerde ontvangt als er nieuws is over SiSa per e-mail de nieuwsbrief IBI van het ministerie van BZK. Geïnteresseerden in de nieuwsbrief kunnen zich via postbusibi@minbzk.nl aanmelden. Deze nieuwsbrief bevat informatie over interbestuurlijke informatie, dus behalve over SiSa bijvoorbeeld ook over Iv3.

Overige organisaties die taken uitvoeren, zoals een stichting of een BV zijn niet opgericht op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740) en kunnen daarom niet via SiSa verantwoorden. In de SiSa-systematiek beschouwt de provincie zichzelf als de uitvoerder van de taken die overige organisaties voor haar uitvoeren. De provincie verantwoordt dus de taken in haar eigen jaarstukken en is voor die taken een ‘zelfstandige uitvoerder’.

### Bijlage 3.3. : SiSa tussen medeoverheden SZW

Op grond van het SiSa tussen medeoverheden-systeem was het niet mogelijk dat ook gemeenten konden fungeren als verstrekkers van een specifieke uitkering, net als provincies bij SiSa tussen medeoverheden. Omdat het doorverstrekken door gemeenten bij regelingen van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) voorkomt, is het SiSa-systeem hiervoor uitgebreid. Net als bij de reguliere SiSa tussen medeoverheden kunnen uitsluitend gemeenschappelijke regelingen opgericht via de [Wgr](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740) via SiSa verantwoorden aan (in dit geval) de gemeente. SiSa tussen medeoverheden SZW geldt sinds het verantwoordingsjaar 2010 voor:

Hieronder volgt een omschrijving van de verschillende belanghebbenden met hun verantwoordelijkheden. De rollen zijn als volgt:

Deze verantwoording van openbare lichamen aan gemeenten wordt, onder meer in wet- en regelgeving, aangeduid als SiSa tussen medeoverheden SZW. Dit betekent dat openbare lichamen uiterlijk 15 juli volgend op het verantwoordingsjaar via SiSa aan gemeenten verantwoorden. Hierdoor zijn openbare lichamen niet meer genoodzaakt om versneld en apart door de accountant gecertificeerd een separate verantwoording aan te leveren bij een gemeente. Dit zorgt voor minder bestuurlijke drukte en administratieve lasten.

In 2015 bestaan vier verschillende SiSa-vormen op grond waarvan medeoverheden in aanmerking komen voor verantwoording via SiSa.

In de situatie beschreven in figuur c kunnen de directe ontvangers gemeente A en gemeente B zich via SiSa verantwoorden én de indirecte ontvangers Gr 1 en Gr 2. De gemeenten verantwoorden aan het Rijk en de Gr-en aan gemeente A (via SiSa. Gr 1 heeft een deel van de taken uit laten voeren door Gr 3, zonder dat er een formele relatie (zoals een contract of beschikking) bestaat tussen gemeente A en Gr 3. Zonder deze formele relatie is Gr 3 in deze SiSa-vorm géén indirecte ontvanger, ook al is Gr 3 opgericht op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740). Het is in deze situatie de verantwoordelijkheid van Gr 1 om de verantwoordingsinformatie van Gr 3 mee te nemen in de eigen SiSa-verantwoording en dus te doen alsof Gr 1 zelf alle taken heeft uitgevoerd.

De basisvorm van SiSa is dat het Rijk een specifieke uitkering verstrekt aan een medeoverheid – een gemeente, een provincie of een gemeenschappelijke regeling (ingesteld op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740) (Wgr)) – en deze medeoverheid verantwoord aan het Rijk, zie figuur a. Alle ontvangers zijn **‘directe’ ontvangers** omdat zij de specifieke uitkering direct van het Rijk ontvangen. Zie**figuur a: SiSa-basis:**

Voor de verdeling van de budgetten voor jaar T+1 aan gemeenten hechten de relevante partijen (VNG, Cedris, Divosa en het ministerie van SZW) aan het gebruik van zo actueel mogelijke informatie. Daarom gebruikt het ministerie van SZW hiervoor niet alleen de SiSa-verantwoordingen van gemeenten met SiSa tussen medeoverheden over jaar T-2, maar ook die van de openbare lichamen. Het ministerie van SZW gaat voor de budgetverdeling uit van de SiSa-informatie die beschikbaar is op 15 augustus 2015 (jaar T+1). Informatie die na deze datum beschikbaar komt wordt door SZW niet meegenomen in de berekening van de budgetverdeling. Dit verandert niets aan de verplichting van gemeenten op grond van [artikel 17a, tweede lid van de Financiëleverhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a) en van openbare lichamen op grond van [artikel 34a Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740&artikel=34a) om de SiSa-verantwoording jaarlijks uiterlijk 15 juli bij BZK te hebben aangeleverd.

Bij enkele specifieke uitkeringen is de basisvorm uitgebreid en geldt SiSa ook in de situatie dat provincies als directe ontvangers de uitkering doorverstrekken aan een gemeente en/of een gemeenschappelijke regeling (ingesteld op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740) (Wgr)). De ontvangers van deze doorverstrekking zijn ‘**indirecte’ ontvangers**. Indirecte ontvangers verantwoorden aan de verstrekker van de uitkering, in het geval van SiSa tussen medeoverheden is dat dus de provincie en niet het Rijk. De provincie (de doorverstrekker) verantwoordt de besteding van de medeoverheid een jaar later aan het Rijk. De provincie heeft immers wel de taken overgedragen, maar niet de verantwoordelijkheid en moet zich daarom over de totale taakuitvoering aan het Rijk verantwoorden. Zie**figuur b: SiSa inclusief SiSa tussen medeoverheden (regulier):**

In de situatie zoals afgebeeld in figuur b, is gemeente A zowel een directe ontvanger van een specifieke uitkering, als een indirecte ontvanger via een doorverstrekking door de provincie. Gemeente A neemt in dezelfde SiSa-bijlage verantwoordingsinformatie, via de daarvoor bestemde afzonderlijke regelingen, zowel de verantwoordingsinformatie op die bestemd is voor de provincie als de verantwoordingsinformatie bestemd voor het Rijk.

Overige organisaties die taken uitvoeren, zoals een stichting of een BV zijn niet opgericht op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740) en kunnen daarom niet via SiSa verantwoorden. In de SiSa-systematiek beschouwt de provincie zichzelf als de uitvoerder van de taken die overige organisaties voor haar uitvoeren. De provincie verantwoordt dus de taken in haar eigen jaarstukken en is voor die taken een ‘zelfstandige uitvoerder’.

Zie http://www.gemeenteloket.minszw.nl/zoeken?sort=datum&query=sisa&perpage=10&pagenr=1

Op grond van het SiSa-tussen-medeoverheden-systeem was het niet mogelijk dat ook gemeenten konden fungeren als verstrekkers van een specifieke uitkering, zoals provincies bij SiSa tussen medeoverheden. Omdat het doorverstrekken door gemeenten bij regelingen van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) voorkomt, is het SiSa-systeem hiervoor uitgebreid. Net als bij de reguliere SiSa tussen medeoverheden kunnen uitsluitend gemeenschappelijke regelingen opgericht via de [Wgr](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740) via SiSa verantwoorden aan (in dit geval) de gemeente. SiSa tussen medeoverheden en SZW geldt voor verantwoordingsjaar 2015 voor:

SiSa tussen medeoverheden geldt dus **niet** voor de overige specifieke uitkeringen van het ministerie van SZW. SiSa tussen medeoverheden voor de hierboven genoemde SZW uitkeringen geldt in de situatie dat gemeenten de uitvoering uitbesteden aan openbare lichamen, die zijn ingesteld op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740) (Wgr). SiSa tussen medeoverheden geldt dus **niet** in andere situaties, zoals uitvoering door een NV, een BV of interne dienst van een gemeente. Ook geldt SiSa tussen medeoverheden niet voor gemeenten onderling.

Deze verantwoording van openbare lichamen aan gemeenten wordt, onder meer in wet- en regelgeving, aangeduid als SiSa tussen medeoverheden SZW. Dit betekent dat openbare lichamen uiterlijk 15 juli volgend op het verantwoordingsjaar via SiSa aan gemeenten verantwoorden. Hierdoor zijn openbare lichamen niet meer genoodzaakt om versneld en apart door de accountant gecertificeerd een separate verantwoording aan te leveren bij een gemeente. Dit zorgt voor minder bestuurlijke drukte en administratieve lasten.

### 4. : SiSa tussen medeoverheden [Wsw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903)

In de situatie beschreven in figuur c kunnen de directe ontvangers gemeente A en gemeente B zich via SiSa verantwoorden én de indirecte ontvangers Gr 1 en Gr 2. De gemeenten verantwoorden aan het Rijk en de Gr-en aan gemeente A (via SiSa. Gr 1 heeft een deel van de taken uit laten voeren door Gr 3, zonder dat er een formele relatie (zoals een contract of beschikking) bestaat tussen gemeente A en Gr 3. Zonder deze formele relatie is Gr 3 in deze SiSa-vorm géén indirecte ontvanger, ook al is Gr 3 opgericht op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740). Het is in deze situatie de verantwoordelijkheid van Gr 1 om de verantwoordingsinformatie van Gr 3 mee te nemen in de eigen SiSa-verantwoording en dus te doen alsof Gr 1 zelf alle taken heeft uitgevoerd.

### 4. SiSa tussen medeoverheden [Wsw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903)

Gemeente B verantwoordt in jaar T over de volledige taakuitvoering, inclusief een overige organisatie (een stichting, een BV et cetera) én de taakuitvoering door Gr 4. Gr 4 is weliswaar opgericht op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740), maar kent geen formele relatie met gemeente B. Dus kan Gr 4 niet via SiSa verantwoorden. Gemeente B beschouwt zichzelf dus als een ‘zelfstandige uitvoerder’.

### Bijlage 4. Aanbiedingsbrieven

### 2c. : Voorbeeld aanbiedingsbrief correcties/aanvullingen als de strekking van de controleverklaring door de aanpassing niet is gewijzigd en de stukken worden ter vaststelling aan de provinciale staten/ gemeenteraad/ algemeen bestuur van de gemeenschappelijke regeling voorgelegd

### Bijlage 3.4. SiSa tussen medeoverheden Wsw

### 2b. : Voorbeeld aanbiedingsbrief herziene aanlevering als de strekking van de controleverklaring door de aanpassing niet is gewijzigd en de stukken ter informatie aan de provinciale staten/ gemeenteraad/ algemeen bestuur van de gemeenschappelijke regeling worden voorgelegd

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 7a

Vervallen bijlagen blijven van toepassing op het verantwoordingsjaar waarop zij betrekking hebben.

## Bijlage 3. Procedure aanlevering SiSa-verantwoordingsinformatie 2014

Specifieke uitkeringen worden verantwoord via SiSa ([art. 17a, eerste lid Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a)). De informatie hiervoor wordt in een vast format – deze bijlage – opgenomen in de toelichting bij de jaarrekening.

### 1. Inleiding

Definitief 11 januari 2016

### Inhoudsopgave

SiSa staat voor: Single information, Single audit, eenmalige informatieverstrekking, eenmalige accountantscontrole. SiSa is sinds 2006 de manier waarop provincies, gemeenten en gemeenschappelijke regelingen (hierna: medeoverheden) zich per jaar verantwoorden over de besteding van specifieke uitkeringen en/of provinciale middelen (te weten vanaf 2015 Fryslân en vanaf 2016 waarschijnlijk ook Groningen en Drenthe). Om de lasten van de verantwoording zo laag mogelijk te houden, is SiSa volledig ingebed in het reguliere jaarrekeningproces van de medeoverheden. De verantwoording via SiSa is vastgelegd in [artikel 17a Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a) en nader geregeld in de Regeling informatieverstrekking sisa (nr. 2010-0000812461).

### 1.1. Inhoud van deze nota

Deze procedurebeschrijving is ook van belang voor de accountants en voor de bestuursleden van de medeoverheden, niet alleen om inzicht te krijgen in het proces dat doorlopen wordt, maar ook omdat hoofdstuk 5 het maatregelenbeleid bevat dat in werking treedt als niet aan de voorwaarden van het proces wordt voldaan.

### Rollen en verantwoordelijkheden

Van belang is het onderscheid tussen ‘verstrekkers’ en ‘ontvangers’: verstrekkers zijn de ministeries van het Rijk en medeoverheden die via SiSa specifieke uitkeringen of provinciale middelen verstrekken en ontvangers zijn de medeoverheden die de specifieke uitkering of provinciale middelen verantwoorden via SiSa.

### Welke medeoverheden leveren via SiSa verantwoordingsinformatie aan?

Om de verantwoordingen over specifieke uitkeringen en provinciale middelen van de ongeveer 600 medeoverheden in goede banen te leiden, heeft het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) als coördinator van dit proces een procedure ingericht waarmee de verantwoordings-informatie vanuit de ontvangers van specifieke uitkeringen of provinciale middelen wordt aangeleverd aan de verstrekkers van specifieke uitkeringen en provinciale middelen. Dit is het SiSa-proces. Figuur 1.1 bevat een overzicht van de elf afzonderlijke stappen waaruit deze procedure bestaat. De procedure loopt vanaf het moment dat een verstrekker van een specifieke uitkering of provinciale middelen een beschikking afgeeft (stap 0) tot het moment dat de verstrekker overgaat tot afrekening (stap 10). Bijlage 1 Cyclus aanlevering bevat een overzicht van de acties binnen deze stappen in de tijd.

### 1.4. Rollen en verantwoordelijkheden

Het opstellen van deze beschikkingen is de verantwoordelijkheid van deze verstrekkers en blijft buiten de bemoeienis van het ministerie van BZK. Het ministerie van BZK heeft ook geen inzicht in alle beschikkingen die door de diverse verstrekkers worden verstuurd. Bij vragen over een bepaalde beschikking dient u dan ook direct contact op te nemen met de betreffende verstrekker.

### 2.1.a. Doorgeven of controleren contactgegevens

Het opstellen van deze beschikkingen is de verantwoordelijkheid van deze verstrekkers en blijft buiten de bemoeienis van het ministerie van BZK. Het ministerie van BZK heeft ook geen inzicht in alle beschikkingen die door de diverse verstrekkers worden verstuurd. Bij vragen over een bepaalde beschikking dient u dan ook direct contact op te nemen met de betreffende verstrekker.

### Stap 1. Voorbereiding aanlevering

Omstreeks 1 november 2015 (jaar T) publiceert het ministerie van BZK een conceptversie van deze verantwoordingslijst via de speciale webapplicatie. Via de webapplicatie kan een verantwoordingslijst op maat per medeoverheid worden gegenereerd. De webapplicatie is te benaderen:

### Stap 2. Samenstellen en vaststellen aan te leveren stukken

Let bij het controleren van de verantwoordingslijst 2015 op het volgende:

### Stap 3. Versturen inloggegevens voor uploaden

De SiSa-bijlage verantwoordingsinformatie1Op grond van artikel 3.1 Regeling informatieverstrekking SiSa ex artikel 17a, lid 3 Fvw. is het document waarmee medeoverheden verantwoording afleggen over specifieke uitkeringen of provinciale middelen. Deze bijlage wordt jaarlijks vastgesteld door de medeoverheid als onderdeel van de jaarstukken. Omstreeks 1 januari 2014 is het eerste concept op de website geplaatst. Omstreeks 1 november 2015 (jaar T) publiceert het ministerie van BZK een tweede conceptversie van het format voor de SiSa-bijlage verantwoordingsinformatie op de website.

### Stap 4. Aanlevering door medeoverheden bij CBS

Medeoverheden ontvangen uiterlijk 15 januari 2016 (T+1) een op-maat gemaakte versie van het Excelformat van de SiSa-bijlage in een mail van het CBS. De basis voor het maatwerk is de verantwoordingslijst. Niet tijdig gecorrigeerde fouten in de verantwoordingslijst vertalen zich op die manier direct door in de SiSa-bijlage. Op de website van het ministerie van BZK verschijnt een volledige versie van het format voor de SiSa-bijlage 2015 die kan dienen ter controle.

### 2.2.b. Tabel van fouten en onzekerheden

De indiening van verantwoordingsinformatie (het uploaden) bij het CBS gebeurt aan de hand van inloggegevens die uniek zijn per medeoverheid en per jaar. Jaarlijks, rond 15 mei van jaar T+1, stuurt het CBS de inloggegevens voor het uploaden van de verantwoordingsinformatie van jaar T naar het adressenbestand van SiSa-contactfunctionarissen dat het ministerie van BZK hiervoor bijhoudt. Zonder inloggegevens voor uploaden is het niet mogelijk de verantwoordings-informatie in te dienen.

### Stap 4.2. Twee Excel-documenten15Het is ook mogelijk om ods-versie van de Exceltabellen te gebruiken voor de indiening bij het CBS. Ook deze ods-versie zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/sisa.

Vanaf het moment dat het CBS de inloggegevens heeft verstuurd, is het voor de ontvangers mogelijk de verantwoordingsinformatie in te dienen. Het aanleverproces van de verantwoordingsinformatie gebeurt via een grotendeels elektronisch proces waarbij de ontvanger van de specifieke uitkering of de provinciale middelen de verantwoordingsdocumenten via een website aanlevert bij het CBS. Het CBS beoordeelt of de aangeleverde informatie aan bepaalde vormvereisten voldoet. Pas na goedkeuring van deze vormvereisten levert het CBS de informatie door aan de verstrekker en is het proces van aanlevering afgerond. Het CBS controleert niet of de aangeleverde informatie inhoudelijk juist is. De beoordeling van de inhoud ten behoeve van de financiële vaststelling ligt bij de verstrekker van de specifieke uitkering of de provinciale middelen (zie 2.10 Vaststellen en afrekenen (door de verstrekker)).

### 2.4.c. Toelichting per verantwoordingsdocument

Zorg ervoor dat de pdf-bestanden goed leesbaar zijn en probeer tegelijkertijd de omvang van het document (het aantal megabites) zo beperkt mogelijk te houden. U kunt dit doen door gebruik te maken van een zogeheten PDF-creator, een programma dat werkt als een printer en te benaderen is op dezelfde wijze als een printer. Op deze manier kunt u Word- of Excelbestanden direct omzetten naar pdf-bestanden zonder deze eerst uit te printen en vervolgens te scannen. Neem bij vragen hierover contact op met de systeembeheerder of ICT-helpdesk binnen uw eigen organisatie. Deze programma’s zijn over het algemeen beschikbaar binnen elke organisatie.

### 2.4.c. Toelichting per verantwoordingsdocument

Let bij de aanbiedingsbrief op het volgende:

### 2.4.d. Naamgeving bestanden in het zipbestand

De naamgeving van de zes bestanden en het zipbestand14U gebruikt voor het zippen bij voorkeur het programma WinZip. is als volgt:

### Stap 7. Bericht van NIET plausibele aanlevering

Dit betekent dat voor gemeente met gemeentenummer 1234 de in het zipbestand op te nemen bestanden over het jaar 2015 de volgende namen krijgen:

### Stap 8. Bericht van plausibele aanlevering

sisa_2015_061234_Controleverklaring.pdf

### Stap 9. Doorlevering van informatie

sisa_2015_061234_Bijlage_Verantwoordingsinformatie.xls

### Stap 9a. Voorbereiding

Indien uit de controles van het CBS blijkt dat de aangeleverde informatie de plausibiliteitstoets niet kan doorstaan, stuurt het CBS uiterlijk na zeven werkdagen na aanlevering van de SiSa-verantwoording een e-mail aan de SiSa-contactpersoon. De e-mail bevat een overzicht van de geconstateerde tekortkomingen zodat de ontvanger weet op welke punten de stukken hersteld moeten worden.

### Stap 9b. Versturen inloggegevens voor downloaden

Let bij de ontvangstbevestiging op het volgende:

### 2.6. Bericht van plausibele ontvangst (door het CBS)

Elk jaar komt het bij een aantal ontvangers voor dat een aanlevering niet plausibel blijkt te zijn. Let er bij de indiening op dat aan de voorschriften is voldaan. Tabel 2.4 bevat een samenvatting van de controles die het CBS uitvoert.

### Stap 10. Afrekening

Indien uit de controles van het CBS blijkt dat de aangeleverde informatie de plausibiliteitstoets niet kan doorstaan, stuurt het CBS **uiterlijk zeven werkdagen** na aanlevering van de SiSa-verantwoording een e-mail aan de SiSa-contactpersoon. De e-mail bevat een overzicht van de geconstateerde tekortkomingen zodat de ontvanger weet op welke punten de stukken hersteld moeten worden.

### 2.8. Bericht van plausibele aanlevering (door het CBS)

Het CBS levert informatie door aan de verstrekkers van de specifieke uitkeringen of de provinciale middelen. In figuur 2.5 is dit proces beschreven.

### 2.10. Vaststellen en afrekenen (door de verstrekker)

Het CBS verstuurt uiterlijk 15 juni 2016 ( jaar T+1) een e-mail naar de SiSa-contactpersonen van de verstrekkers met de inloggegevens voor het download portaal: de website waar de door ontvangers van specifieke uitkering of provinciale middelen verstuurde verantwoordings-informatie kan worden opgehaald door de verstrekker van de specifieke uitkering of de provinciale middelen. De ontvangst van deze e-mail wil nog niet zeggen dat er ook gegevens voor u klaar staan om te downloaden. Hierover ontvangt u afzonderlijk bericht.

### 3.3. De procedure herziene aanlevering

De SiSa-verantwoordingssystematiek veronderstelt dat ontvangers de vereiste zorgvuldigheid betrachten bij het opstellen van de verantwoordingsinformatie die zij via de procedure aanlevering uiterlijk op 15 juli indienen zodat de verstrekkers van de specifieke uitkeringen of de provinciale middelen er bij de beoordeling vanuit kunnen gaan dat de informatie die zij ontvangen juist en volledig is. Dit betekent dat gemeenten de verantwoording vóór de indiening op juistheid en volledigheid controleren en hierbij het oordeel van de met de controle belaste accountant betrekken. Omdat het in incidentele gevallen zo kan zijn dat of de verstrekkers van de uitkeringen of de ontvangers daarvan tot de conclusie komen dat ergens in het proces een fout is gemaakt, bestaat de mogelijkheid de aangeleverde verantwoordingsinformatie te corrigeren of aan te vullen.

### 4. Uitstelverzoek

Voor het indienen van een verzoek voor een correctie/aanvulling geldt geen algemeen geldende uiterste indieningsdatum. De algemene richtlijn is dat aangeleverde verantwoordingsinformatie uiterlijk kan worden aangepast tot het moment dat de specifieke uitkering of de uitgekeerde provinciale middelen zijn vastgesteld. De vaststellingstermijnen zijn per verstrekker en per specifieke uitkering verschillend. In specifieke zin geldt dat indien de betreffende verstrekker instemt met de correcties of aanvulling deze zal aangeven wanneer de informatie uiterlijk van de ontvanger verwacht wordt.

### 5.1. Hulpmiddelen ter voorkoming van het maatregelenbeleid

Om ontvangers te ondersteunen bij het voldoen aan de voorwaarden van het SiSa-proces heeft het ministerie van BZK een aantal hulpmiddelen ingebouwd in het proces.

### 6.1. Plaats in wet- en regelgeving

Het bestuur van de ontvanger kan in geval van overmacht op grond van [artikel 17b, lid 5 van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17b) schriftelijk verzoeken om de opschorting ongedaan te maken. De minister van BZK beslist binnen 2 weken op dat verzoek, voor zover relevant na overleg met de verstrekker van de specifieke uitkering die het aangaat. Indien het verzoek wordt gehonoreerd, wordt in dat besluit een uiterlijke termijn voor het alsnog aanleveren van de informatie opgenomen. Indien de correcte levering niet binnen die termijn plaatsvindt, dan zal de bevoorschotting van de algemene uitkering wederom worden opgeschort.

### 6.2. Single Review

De minister van BZK maakt op www.rijksoverheid.nl/sisa bekend welke medeoverheden tijdig en plausibel de verantwoordingsinformatie hebben aangeleverd. Door vergelijking van deze lijst met de verantwoordingslijst kunnen provincies en gemeenten nagaan of de gemeenschappelijke regeling(en) waar zij deel van uitmaken en die verantwoordingsinformatie moeten aanleveren dat tijdig en plausibel hebben gedaan. Deze bekendmaking is tevens bedoeld om het onderlinge contact tussen medeoverheden over good practices te stimuleren.

### 6.2. Single Review

In aanvulling op deze bepalingen, heeft de minister van BZK, via de Regeling informatieverstrekking sisa, nadere voorschriften vastgesteld over de verantwoordingsinformatie over specifieke uitkeringen.29Het betreft de Regeling informatieverstrekking SiSa, vastgesteld op grond van artikel 17a lid 3 van de Financiële-verhoudingswet. Deze voorschriften gaan over:

### Bijlage 1. Procedure aanlevering in de tijd

Hieronder volgt een omschrijving van de verschillende belanghebbenden met hun verantwoordelijkheden. De rollen zijn als volgt:

### Bijlage 3. SiSa-vormen

In 2012 bestaan vier verschillende SiSa-vormen op grond waarvan medeoverheden in aanmerking komen voor verantwoording via SiSa.

### 1. : SiSa-basis

Op www.rijksoverheid.nl/sisa staat alle actuele informatie over SiSa en de informatie over SiSa van de afgelopen jaren. Via deze website kan ook het te gebruiken Excel-format voor de tabel fouten en onzekerheden worden gedownload. Tabel 6.1 laat de informatiebronnen zien die voor SiSa 2015 beschikbaar zijn.

### 2. : SiSa tussen medeoverheden (regulier)

**(alle data gelden als uiterlijke data tenzij anders aangegeven)**

### Bijlage 2. Rollen en verantwoordelijkheden

SiSa tussen medeoverheden SZW geldt alleen voor openbare lichamen die zijn ingesteld op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740) (Wgr). Zij verantwoorden niet langer versneld en met een aparte accountantsverklaring aan gemeenten over hun uitvoering / besteding, maar via de SiSa-bijlage in de toelichting op hun eigen jaarrekening, tussen 15 mei en 15 juli. In alle overige situaties (uitvoering door een NV, BV, stichting, andere gemeente, et cetera) verandert er niets aan de verantwoording: gemeenten zorgen ervoor dat ze de uitvoeringsinformatie tijdig ontvangen om in hun eigen SiSa-verantwoording vóór 15 juli T+1 te kunnen aanleveren. Zie**figuur c: SiSa tussen medeoverheden SZW:**

### 2a. : Voorbeeld aanbiedingsbrief correcties/aanvullingen als de strekking van de controleverklaring door de aanpassing is gewijzigd

In deze situatie verantwoordt gemeente A in de verantwoording over jaar T (bijvoorbeeld 2015) (in jaar T+1 (2016) de eigen taakuitvoering (bv. over de regelingen G2 en/of G3). Gr1 en Gr2 verantwoorden in de verantwoording over jaar T (in het jaar T+1 (2016)) over het gedeelte dat deze Gr voor de gemeente heeft uitgevoerd (bv. over de regelingen G2B en/of G3B). In jaar T+2 (2017) verantwoord gemeente A over de volledige taakuitvoering over jaar T (2015) (dus de totalen eigen taakuitvoering + deel uitgevoerd door derden) (bv. over de regelingen G2A en/of G3A). Het is immers de verantwoordelijkheid van gemeente A om zich over de volledige taakuitvoering te verantwoorden aan het Rijk.

### 2b. : Voorbeeld aanbiedingsbrief correcties/aanvullingen als de strekking van de controleverklaring door de aanpassing niet is gewijzigd en de stukken ter informatie aan de provinciale staten/ gemeenteraad/ algemeen bestuur van de gemeenschappelijke regeling worden voorgelegd

Voor de verdeling van de budgetten voor jaar T+1 aan gemeenten hechten de relevante partijen (VNG, Cedris, Divosa en het ministerie van SZW) aan het gebruik van zo actueel mogelijke informatie. Daarom gebruikt het ministerie van SZW hiervoor niet alleen de SiSa-verantwoordingen van gemeenten met SiSa tussen medeoverheden over jaar T-2, maar ook die van de openbare lichamen. Het ministerie van SZW gaat voor de budgetverdeling uit van de SiSa-informatie die beschikbaar is op 15 augustus 2016 (jaar T+1). Informatie die na deze datum beschikbaar komt wordt door SZW niet meegenomen in de berekening van de budgetverdeling. Dit verandert niets aan de verplichting van gemeenten op grond van [artikel 17a, tweede lid van de Financiëleverhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a) en van openbare lichamen op grond van [artikel 34a Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740&artikel=34a) om de SiSa-verantwoording jaarlijks uiterlijk 15 juli bij BZK te hebben aangeleverd.

### 2c. : Voorbeeld aanbiedingsbrief herziene aanlevering als de strekking van de controleverklaring door de aanpassing niet is gewijzigd en de stukken worden ter vaststelling aan de provinciale staten/ gemeenteraad/ algemeen bestuur van de gemeenschappelijke regeling voorgelegd

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

### 1b. Controleren verantwoordingslijst 2013

### 2.1.c. Controleren concept format SiSa-bijlage verantwoordingsinformatie 2014

### 2.1.c. Controleren concept format SiSa-bijlage verantwoordingsinformatie 2015

### 2.2. Samenstellen en vaststellen jaarstukken (door de ontvanger)

### 2.4.a. Checklist aanlevering bij het CBS

### 3. Controleverklaring11Dit is de accountantsverklaring als bedoeld in artikel 217, derde en vierde lid van de Provinciewet, onderscheidenlijk artikel 213, derde en vierde lid van de Gemeentewet.

### Stap 4.2. Twee Excel-documenten13Het is ook mogelijk om ods-versie van de Exceltabellen te gebruiken voor de indiening bij het CBS. Ook deze ods-versie zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/sisa.

### 6. Tabel van fouten en onzekerheden16Dit is de tabel van fouten en onzekerheden, voorgeschreven op grond van artikel 3b van de Regeling informatieverstrekking SiSa ex artikel 17a, lid 3 van de Fvw.

### Stap 4.3. Naamgeving bestanden

### 2.7. Bericht van niet-plausibele ontvangst (door het CBS)

### 2.9. Doorlevering van informatie (door het CBS)

Let bij een niet-plausibele aanlevering op het volgende:

### 2.9. Doorlevering van informatie (door het CBS)

### 2.9.c. Doorleveren van informatie aan verstrekkers

### 3. Correcties of aanvullingen na plausibele aanlevering jaar T

### 3.1. Algemeen

### 2.10. Vaststellen en afrekenen (door de verstrekker)

### 4. Uitstelverzoek

### 5. Maatregelenbeleid

Na ontvangst van de verantwoordingsinformatie of na afloop van de maximale opschortingtermijn (zie de vorige alinea) kunnen de verstrekkers van de specifieke uitkeringen overgaan tot het financieel vaststellen. Het ontbreken van (plausibele) verantwoordingsinformatie of (bij een plausibele aanlevering) de door de accountant gemelde fouten en onzekerheden kan gevolgen hebben voor de hoogte van de vaststelling. Tijdens de opschortingtermijn kan het ontbreken van (plausibele) verantwoordingsinformatie gevolgen hebben voor de budgettoekenning voor het lopende of komende jaar. Bepalingen hieromtrent kunnen zijn opgenomen in de betreffende materiewetgeving.

### 6.1. Plaats in bestaande wet- en regelgeving

### 6. Meer informatie over SiSa

De voorschriften over de vorm omvatten bepalingen voor:

### 2. SiSa tussen medeoverheden (regulier)

### 3. SiSa tussen medeoverheden SZW

Voor de vaststelling van de specifieke uitkeringen gebruikt het ministerie van SZW de SiSa-verantwoordingen van gemeenten. Wel is, in situaties van SiSa tussen medeoverheden SZW, vaststelling over een uitvoeringsjaar in beginsel één jaar later dan in de huidige situatie. Voor de Wsw inclusief de uitkering van de bonus Wsw geldt de latere vaststelling in alle situaties, dus ook indien er geen sprake is van SiSa tussen medeoverheden SZW.

Deze bijzondere vorm staat nader toegelicht op het gemeenteloket van het ministerie van SZW.

Zie http://www.gemeenteloket.minszw.nl/zoeken?sort=datum&query=sisa&perpage=10&pagenr=1

De aangeleverde Excel-bestanden zijn inhoudelijk gelijk aan de SiSa-bijlage, zoals opgenomen in de jaarrekening en aan de tabel met fouten en onzekerheden in het verslag van bevindingen van de accountant.

Deze bijlage bevat vier voorbeeldbrieven:

Deze invulwijzer is een handleiding voor het invullen van het format voor de SiSa-bijlage verantwoordingsinformatie (hierna: de SiSa-bijlage of het format). Deze invulwijzer is geen vervanging van de bepalingen in de regelgeving die op de specifieke uitkeringen of verantwoording over provinciale middelen van toepassing zijn. Bij eventuele tegenstrijdigheden prevaleert de relevante regelgeving. De procedure om de verantwoordingsstukken in te dienen bij de verstrekkers van de uitkeringen is beschreven in de ‘**procedure aanlevering verantwoordingsinformatie**’.

Aan de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,

### 2a. Voorbeeld aanbiedingsbrief correcties/aanvullingen als de strekking van de controleverklaring door de aanpassing is gewijzigd

De aangeleverde Excel-bestanden zijn inhoudelijk gelijk aan de SiSa-bijlage, zoals opgenomen in de jaarrekening en aan de tabel met fouten en onzekerheden in het verslag van bevindingen van de accountant.

De jaarstukken zijn d.d. (datum) door de gemeenteraad / provinciale staten / het bestuur van de gemeenschappelijke regeling vastgesteld.

Namens het college van burgemeester en wethouders / gedeputeerde staten / het dagelijks bestuur van de gemeenschappelijke regeling,

* Doorhalen wat niet van toepassing is.

En de laatste belangrijke wijziging is dat er vanaf SiSa 2015 toevoegingen zullen komen van regelingen van een aantal provincies (te weten de provincies Fryslân, Groningen en Drenthe). Deze provincies zullen over verstrekte provinciale middelen (of een gedeelte daarvan) aan gemeenten of gemeenschappelijke regelingen financiële verantwoording vragen via de SiSa methodiek. De procedure en werkwijze om de verantwoordingsstukken in te dienen bij de verstrekkers (in dit geval de provincies), is hetzelfde als de huidige werkwijze bij de regelingen SiSa tussen medeoverheden tenzij nadrukkelijk in tekst en toelichting is aangegeven dat hiervan wordt afgeweken. De provincies zullen in de beschikkingen aan de ontvanger duidelijk aangeven of deze regeling wel of niet via SiSa verantwoord dient te worden. Neem bij twijfel of vragen contact op met de betreffende provincie of met het ministerie van BZK. In 2015 gaat het om 1 regeling: te weten Programma Bereikbaar Leeuwarden. In SiSa 2016 volgen er meer en zal deze nieuwe werkwijze ook worden geëvalueerd.

### 2.1. Vervallen regelingen

Hierbij treft u een correctie/aanvulling van de verantwoording over de specifieke uitkeringen van (jaartal) aan. Na vaststelling van de jaarstukken is er een fout ontdekt in (bijvoorbeeld de regeling Quick Wins Binnenhavens). Ten opzichte van de jaarstukken d.d. (vorige aanbiedingsdatum) zijn de jaarstukken op de volgende punten gewijzigd:

De strekking van de controleverklaring is door deze aanpassing gewijzigd. De gewijzigde bevindingen van de accountant zijn verwoord in het verslag van bevindingen. De aanpassing is op (datum) door de gemeenteraad/ provinciale staten/ het algemeen bestuur van de gemeenschappelijke regeling33* Doorhalen wat niet van toepassing is. vastgesteld.

Namens het college van burgemeester en wethouders / gedeputeerde staten / het dagelijks bestuur van de gemeenschappelijke regeling*,

Zowel als gevolg van voortschrijdend inzicht als de wens tot verheldering zijn binnen een aantal regelingen aanpassingen doorgevoerd in de omschrijving van de indicatoren. Als dit aan de orde is bij een bepaalde regeling, is dit vermeld bij de specifieke toelichting per regeling.

Aan de minister van [het verstrekkende ministerie]/dagelijks bestuur van [de verstrekkende medeoverheid],*

Hierbij treft u een correctie/aanvulling van de verantwoording over de specifieke uitkeringen van (jaartal) aan. Na vaststelling van de jaarstukken is er een fout ontdekt in (bijvoorbeeld de regeling Quick Wins Binnenhavens). Ten opzichte van de jaarstukken d.d. (vorige aanbiedingsdatum) zijn de jaarstukken op de volgende punten gewijzigd:

### 2.5. Aansluiting met overzichten met specifieke uitkeringen

De aanpassing is ter informatie op (datum) aan de gemeenteraad/ provinciale staten/het algemeen bestuur van de gemeenschappelijke regeling34* Doorhalen wat niet van toepassing is. aangeboden.

Namens het college van burgemeester en wethouders / gedeputeerde staten / het dagelijks bestuur van de gemeenschappelijke regeling*,

**Hier vindt u een toelichting voor het werken met het Excel-bestand.**

Aan de [verstrekker van de specifieke uitkering],

Bijgaand treft u een correctie/aanvulling van de verantwoording over de specifieke uitkeringen van (jaartal) aan. Na vaststelling van de jaarstukken is er een fout ontdekt in (bijvoorbeeld de regeling Quick Wins Binnenhavens). Ten opzichte van de jaarstukken d.d. (vorige vaststellingsdatum) zijn de jaarstukken op de volgende punten gewijzigd:

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

U dient uiterlijk 15 juli 2016 de benodigde stukken, waaronder dit voor uw organisatie ingevulde bestand, via een speciaal daarvoor ingerichte website aan te leveren bij het CBS. De procedure en de aan te leveren stukken zijn nader toegelicht in de Nota Procedure Aanlevering Verantwoordingsinformatie 2015, te vinden via www.rijksoverheid.nl/sisa. Nadere toelichting over de in de diverse cellen in te vullen gegevens is te vinden in de bij dit format horende 'Invulwijzer 2015'. Deze invulwijzer is te vinden via de eerder genoemde website en bevat een toelichting over de werking van dit excelbestand en informatie per in te vullen cel (indicator).

### 1.1. Inhoud van deze nota

### 2.2. Samenstellen en vaststellen jaarstukken (door de ontvanger)

### 2.4. Aanleveren bij het CBS (door ontvanger)

### 2.4.d. Naamgeving bestanden in het zipbestand

### 2.6. Bericht van plausibele ontvangst (door het CBS)

### 2.9.a. Voorbereiding

### 2.7. Bericht van niet-plausibele ontvangst (door het CBS)

### 3. Correcties en/of aanvullingen na plausibele aanlevering

### 3.1. De werkwijze

### 3.2. Termijn voor een correctie en/of aanvulling

### 3.4. De documenten bij een correctie en/of aanvulling

### 3.1. De werkwijze

### 3.2. Termijn voor een correctie en/of aanvulling

### 3.3. Het doorgeven van correcties en/of aanvullingen

### 5.3. Publicatie lijst van tijdige en plausibele leveringen

### 5.1. Hulpmiddelen ter voorkoming van het maatregelenbeleid

### 5.4. Consequenties via verstrekkers bij niet tijdige en plausibele verantwoording

### Bijlage 1. cyclus aanlevering

### Bijlage 3.4. : SiSa tussen medeoverheden [Wsw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903)

### Bijlage 4. Aanbiedingsbrieven

### 1. : Voorbeeld aanbiedingsbrief procedure 15 juli

¹ Doorhalen wat niet van toepassing is.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

## Bijlage 4. bij de Regeling informatieverstrekking sisa: Invulwijzer SiSa-bijlage 2015

### Bijlage 4. Aanbiedingsbrieven

Hierbij treft u de verantwoording over de specifieke uitkeringen van (jaartal) aan. De verantwoording bestaat uit de jaarstukken, zijnde de jaarrekening en het jaarverslag als bedoeld in [artikel 17a, eerste lid, onderdeel a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a), en de accountantsverklaring en het verslag van bevindingen als bedoeld in artikel 17a, eerste lid, onderdeel b van de Financiële-verhoudingswet.

### 2. Wijzigingen ten opzichte van 2014

### 2.2. Nieuwe regelingen

### 2.3. Wijzigingen bestaande regelingen

### 2.4. Verwachtingen SiSa 2016 en verder

### 3. Het Excel-bestand: Technische aspecten

### 3.1. Legenda

De strekking van de controleverklaring is door deze aanpassing niet gewijzigd. De (niet) gewijzigde bevindingen van de accountant zijn verwoord in het verslag van bevindingen.

De aanpassing is op (datum) door de gemeenteraad/ provinciale staten/ het algemeen bestuur van de gemeenschappelijke35* Doorhalen wat niet van toepassing is. regeling vastgesteld.

Namens het college van burgemeester en wethouders / gedeputeerde staten / het dagelijks bestuur van de gemeenschappelijke regeling*,

4 De wettelijke basis voor het bestaan van de specifieke uitkering of de provinciale middelen. In de wettekst is ook meer informatie over de te verantwoorden indicatoren opgenomen. Zoek de teksten via www.wetten.nl.

5 Het type medeoverheid dat de specifieke uitkering of de provinciale middelen ontvangt.

Versie 11 januari 2016

De omschrijving (jaar T) heeft betrekking op het kalenderjaar waarover gegevens moeten worden verantwoord. Voor 2015 geldt de volgende conversietabel:

SiSa staat voor: Single information, Single audit, eenmalige informatieverstrekking, eenmalige accountantscontrole. SiSa is sinds 2006 de manier waarop medeoverheden (provincies, gemeenten en gemeenschappelijke regelingen) zich per jaar verantwoorden over de besteding van specifieke uitkeringen en /of vanaf 2015 provinciale middelen van een aantal provincies (vanaf 2015: Fryslân en vanaf 2016 ook Groningen en Drenthe). Om de lasten van de verantwoording zo laag mogelijk te houden, is SiSa volledig ingebed in het reguliere jaarrekeningproces van de medeoverheden. De verantwoording via SiSa is vastgelegd in [artikel 17a Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a) en nader geregeld in de **Regeling informatieverstrekking sisa** (nr. 2010-0000812461). Naast de [Financiële verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290), zijn ook het **Besluit begroting en verantwoording** (BBV), het [Besluit accountantscontrole decentrale overheden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015524) (Bado) en de **kadernota rechtmatigheid** van toepassing.

Deze invulwijzer is een handleiding voor het invullen van het format voor de SiSa-bijlage verantwoordingsinformatie (hierna: de SiSa-bijlage of het format). Deze invulwijzer is geen vervanging van de bepalingen in de regelgeving die op de specifieke uitkeringen of verantwoording over provinciale middelen van toepassing zijn. Bij eventuele tegenstrijdigheden prevaleert de relevante regelgeving. De procedure om de verantwoordingsstukken in te dienen bij de verstrekkers van de uitkeringen is beschreven in de ‘**procedure aanlevering verantwoordingsinformatie**’.

Deze invulwijzer bevat een algemene en een specifieke toelichting. De specifieke toelichting bevat per specifieke uitkering of uitgekeerde provinciale middelen aanwijzingen hoe de SiSa-bijlage dient te worden ingevuld. De algemene toelichting gaat in op onderwerpen die de individuele regelingen overstijgen. De invulwijzer wordt met regelmaat bijgewerkt. Wij adviseren u om een snelkoppeling te maken naar dit document via www.rijksoverheid.nl/sisa. Bij deze versie is uitgegaan van wet- en regelgeving zoals dat op d.d. 1 januari 2015 bekend was, tenzij in het loop van het jaar deze wet- en regelgeving is aangepast of gewijzigd.

Kijk dan direct hieronder op pagina 5 voor wijzigingen ten opzichte van 2014.

### 2. Wijzigingen ten opzichte van 2014

Het volledige format van de SiSa-bijlage verantwoordingsinformatie 2015 bevat minder regelingen dan in het format van de SiSa-bijlage verantwoordingsinformatie 2014 (42 regelingen). Mede hierdoor is ook de omvang van de volledige tabel verminderd. Voor regelingen die vervallen zijn, hoeft geen verantwoordingsinformatie meer via SiSa/CBS te worden aangeleverd. Alle substantiële wijzigingen ten opzichte van 2014 zijn in dit hoofdstuk uiteen gezet.

### 3.3. Het vullen van de invulcellen

### 3.4. Het verbergen van rijen

En de laatste belangrijke wijziging is dat er vanaf SiSa 2015 toevoegingen zullen komen van regelingen van een aantal provincies (te weten de provincies Fryslân, Groningen en Drenthe). Deze provincies zullen over verstrekte provinciale middelen (of een gedeelte daarvan) aan gemeenten of gemeenschappelijke regelingen financiële verantwoording vragen via de SiSa methodiek. De procedure en werkwijze om de verantwoordingsstukken in te dienen bij de verstrekkers (in dit geval de provincies), is hetzelfde als de huidige werkwijze bij de regelingen SiSa tussen medeoverheden tenzij nadrukkelijk in tekst en toelichting is aangegeven dat hiervan wordt afgeweken. De provincies zullen in de beschikkingen aan de ontvanger duidelijk aangeven of deze regeling wel of niet via SiSa verantwoord dient te worden. Neem bij twijfel of vragen contact op met de betreffende provincie of met het ministerie van BZK. In 2015 gaat het om 1 regeling: te weten Programma Bereikbaar Leeuwarden. In SiSa 2016 volgen er meer en zal deze nieuwe werkwijze ook worden geëvalueerd.

Let op: U kan niet extra rijen gebruiken voor het geven van een toelichting en daarbij andere ‘witte’ (verplichte) cellen op diezelfde regel leeg laten. Het systeem bij het CBS dat de ingediende bijlage controleert op vormvereisten ziet dat dan als het ‘niet invullen van verplichte cellen’ en beoordeelt de aanlevering als niet plausibel.

### 3.5. Opmaak van een cel wijzigen

De opmaak van de verplicht in te vullen cellen kan niet gewijzigd worden. Als u in een bepaalde cel een aantal wilt invullen, en de opmaak geeft een bedrag in euro’s weer, kan het of een fout zijn in het format, of een verkeerde interpretatie van de verantwoordingsinformatie die gevraagd wordt. Bij twijfel: lees de toelichting in deze nota. Staat uw vraag er niet bij gebruik dan het vragenformulier op de website.

### 2.3. Wijzigingen bestaande regelingen

Zowel als gevolg van voortschrijdend inzicht als de wens tot verheldering zijn binnen een aantal regelingen aanpassingen doorgevoerd in de omschrijving van de indicatoren. Als dit aan de orde is bij een bepaalde regeling, is dit vermeld bij de specifieke toelichting per regeling.

Als u een tekst uit een ander bestand in een invulcel plakt, werkt de terugloop niet altijd. Dit kan worden voorkomen door de tekst te plakken in de formulebalk bovenaan het scherm of door te plakken ‘zonder opmaak’. Mocht dit in uw geval niet werken, controleert u dan in de formulebalk boven in het scherm of de gehele tekst daarin wel is opgenomen. Als dat het geval is, hoeft u zich voor de doorlevering geen zorgen te maken; het CBS stuurt bij de verwerking wel de volledige tekst door. Als u voor uw eigen gebruik de tekst wel zichtbaar wilt maken, kunt u de kolombreedte aanpassen. In het format is de breedte aan te passen door middel van de extra knoppen die verschijnen in de werkbalk.

Bij verschillende specifieke uitkeringen worden veranderingen verwacht.36Dit zijn verwachtingen voor zover bekend op publicatiedatum van deze invulwijzer. Deze verwachtingen kunnen veranderen en er kunnen derhalve geen rechten aan worden ontleend.

### 2.5. Aansluiting met overzichten met specifieke uitkeringen

Het ministerie van BZK stelt jaarlijks, op basis van de begrotingen van de departementen, het Onderhoudsrapport Specifieke Uitkeringen (OSU) op. Soms wordt er op andere manieren, bijvoorbeeld beantwoording van Kamervragen, gerapporteerd over het aantal specifieke uitkeringen. Doorgaans bevat de SiSa-bijlage meer regelingen dan er specifieke uitkeringen worden gerapporteerd (zoals in vergelijking met het OSU). Dat komt omdat overzichten rapporteren over de uitkeringen die nog daadwerkelijk worden verstrekt (‘actuele uitkeringen’). De SiSa-bijlage bevat naast deze uitkeringen ook uitkeringen die nog moeten worden verantwoord, maar inmiddels niet meer worden verstrekt (‘administratieve uitkeringen’). Een andere belangrijke verklaring voor de verschillende aantallen is de definitie van de termen ‘regeling’ en ‘specifieke uitkering’. Deze begrippen betekenen niet hetzelfde. Eén specifieke uitkering kan meerdere regelingen omvatten, zoals de gebundelde uitkering die drie regelingen omvat: G2, G2A en G2B. Vanaf SiSa 2015 en SiSa 2016, zullen er ook verschillen ontstaan doordat een aantal provincies de methode SiSa zullen gebruiken voor de verantwoording van verstrekte provinciale middelen.

### 3. Het Excel-bestand: Technische aspecten

**Hier vindt u een toelichting voor het werken met het Excel-bestand.**

Heeft u technische problemen met het format, bijvoorbeeld vanwege andere programmatuur, neemt u dan contact op met het ministerie van BZK via het contactformulier op de website.

1 De afkorting voor de verstrekker (naam van het ministerie of de provincie).

### 3.9. Een fout in het Excelbestand?

2 Het nummer van de regeling. Per specifieke uitkering / uitgekeerde provinciale middelen kunnen meerdere regelingen bestaan. Gebruik dit nummer bij de communicatie met de verstrekker van de specifieke uitkering of het ministerie van BZK (via het vragenformulier op de website www.rijksoverheid.nl/sisa).

3 De naam van de specifieke uitkering of de uitgekeerde provinciale middelen.

### 4. Specifieke toelichting (per regeling)

5 Het type medeoverheid dat de specifieke uitkering of de provinciale middelen ontvangt.

### A2. Brede DoelUitkering Rampenbestrijding (BDUR)

De omschrijving (jaar T) heeft betrekking op het kalenderjaar waarover gegevens moeten worden verantwoord. Voor 2015 geldt de volgende conversietabel:

7 Aard controle is een aanwijzing voor de manier waarop de accountant deze indicator controleert. Het format kent vier verschillende vormen: R, D1, D2 en n.v.t.. In de nota verwachtingen accountantscontrole, te vinden via http://www.rijksoverheid.nl/sisa (hierna: de website) zijn deze termen verder toegelicht.

### C7C. Investering Stedelijke Vernieuwing (ISV) II

9 De witte invulcel. Hier vult de medeoverheid de voor de eigen organisatie te verantwoorden informatie in. Het invullen van deze cel is **verplicht**. Zie ook de toelichting bij 3.2 De betekenis van de kleuren. Bij sommige regelingen is het mogelijk meer regels in te vullen. Zie daarvoor de toelichting bij 3.3 Het vullen van de invulcellen.

10 De groene invulcel. Het invullen van deze cel is **niet** verplicht. Als de medeoverheid daarvoor kiest, kan ook hier de voor de eigen organisatie te verantwoorden informatie ingevuld worden. Zie ook de toelichting bij 3.2 De betekenis van de kleuren. Bij sommige regelingen is het mogelijk meer regels in te vullen. Zie daarvoor de toelichting bij 3.3 Het vullen van de invulcellen.

Zie 5.9 SiSa tussen medeoverheden. Er is een verschil in behandeling tussen ISV I, II en III. Alleen ISV II wordt via SiSa verantwoord.37Met uitzondering van de provincie Noord-Holland. In deze provincie wordt ISV-I ook via SiSa verantwoord. In 2007 is voor de ISV II-periode een start gemaakt met de SiSa tussen mede overheden. ISV I-projecten worden niet via de SiSa-bijlage afgerekend, maar via een afzonderlijke accountantsverklaring voorzien van een gewaarmerkte (financiële) eindverantwoording. Vanaf 2011 worden de ISV middelen als decentralisatie-uitkering in het provinciefonds gestort. De ISV III-projecten worden ook niet via de SiSa-bijlage afgerekend, maar via een afzonderlijke afspraak tussen de provincie en de ontvanger van de uitkering, vaak via een afzonderlijke accountantsverklaring.

Het format bevat verschillende kleuren met ieder een betekenis:

1 Link 1 en 2 provincie Drenthe: http://www.drenthe.info/dvs/fileadmin/user_upload/conversie/04336.00/41417007.pdfhttp://www.drenthe.info/dvs/fileadmin/user_upload/conversie/05244.00/35572007.pdf

2 Link provincie Limburg: http://www.limburg.nl/dsresource?objectid=21875&type=pdf te vinden via www.limburg.nl/e-locket/reglementen en verordeningen/ subsidieregelingen/B012

Het format-op-maat van de SiSa-bijlage bevat bij regelingen waarbij per beschikking moet worden verantwoordt, de mogelijkheid om meerdere beschikkingsnummers in te vullen. Hiervoor zijn (meestal) 100 rijen beschikbaar. Als u het format zo compact mogelijk wilt gebruiken en/of printen, kunt u de rijen die u niet nodig heeft verbergen. Verbergen in Excel kan door op de rij(en) te gaan staan, op de rechtermuisknop te klikken en op ‘verbergen’ te klikken. We raden u aan om:

Let op: U kan niet extra rijen gebruiken voor het geven van een toelichting en daarbij andere ‘witte’ (verplichte) cellen op diezelfde regel leeg laten. Het systeem bij het CBS dat de ingediende bijlage controleert op vormvereisten ziet dat dan als het ‘niet invullen van verplichte cellen’ en beoordeelt de aanlevering als niet plausibel.

### 3.5. Opmaak van een cel wijzigen

De opmaak van de verplicht in te vullen cellen kan niet gewijzigd worden. Als u in een bepaalde cel een aantal wilt invullen, en de opmaak geeft een bedrag in euro’s weer, kan het of een fout zijn in het format, of een verkeerde interpretatie van de verantwoordingsinformatie die gevraagd wordt. Bij twijfel: lees de toelichting in deze nota. Staat uw vraag er niet bij gebruik dan het vragenformulier op de website.

Relevante wet- en regelgeving:

### D1. Regionale meld- en coördinatiecentra voortijdig schoolverlaten

Als u een tekst uit een ander bestand in een invulcel plakt, werkt de terugloop niet altijd. Dit kan worden voorkomen door de tekst te plakken in de formulebalk bovenaan het scherm of door te plakken ‘zonder opmaak’. Mocht dit in uw geval niet werken, controleert u dan in de formulebalk boven in het scherm of de gehele tekst daarin wel is opgenomen. Als dat het geval is, hoeft u zich voor de doorlevering geen zorgen te maken; het CBS stuurt bij de verwerking wel de volledige tekst door. Als u voor uw eigen gebruik de tekst wel zichtbaar wilt maken, kunt u de kolombreedte aanpassen. In het format is de breedte aan te passen door middel van de extra knoppen die verschijnen in de werkbalk.

U kunt er ook voor kiezen om in de toelichtende tekst te verwijzen naar een tekst die elders in de jaarrekening is opgenomen. Voeg in dat geval de desbetreffende paginanummers toe, zodat degenen die de informatie moeten beoordelen de toelichtende tekst terug kunnen vinden.

Deze regeling wordt ingevuld door de gemeenten die de Regionale Meld- en Coördinatiefunctie (RMC) voortijdig schoolverlaten vervullen. Elk jaar maken de regio’s in de RMC-effectrapportage zichtbaar hoe ze de middelen inzetten.

### D3. Excessieve kosten Archeologie

Van toepassing zijnde wet- en regelgeving:

### D4A. Regeling brede scholen 2009_Uitstel

Heeft u technische problemen met het format, bijvoorbeeld vanwege andere programmatuur, neemt u dan contact op met het ministerie van BZK via het contactformulier op de website.

De afgelopen jaren zijn sommige provincies gebruik gaan maken van een provinciale SiSa-bijlage. Via deze provinciale bijlage vraagt de provincie om de verantwoording over subsidies die met eigen provinciale middelen aan medeoverheden worden verstrekt. Dit betreft een andere verantwoording dan SiSa. Het is derhalve niet toegestaan de provinciale bijlage in te dienen bij het CBS. Controleer bij twijfel de verantwoordingslijst. Komt uw organisatie niet voor op die verantwoordingslijst, en u heeft wel van de provincie het verzoek gekregen via SiSa te verantwoorden, neem dan contact op met de provincie.

Deze regeling is bedoeld voor die gemeenten die uitstel hebben gekregen.

### D9. Onderwijsachterstandenbeleid 2011–2016 (OAB)

Maak bij twijfel over de juistheid of het al dan niet van toepassing zijn van een indicator geen eigen keuzes om de verantwoording snel te kunnen indienen.

Relevante wet- en regelgeving:

**Hier vindt u een toelichting per specifieke uitkering en een toelichting voor indicatoren die uniek zijn voor de betreffende regeling. De specifieke toelichting bevat per specifieke uitkering aanwijzingen hoe de SiSa-bijlage dient te worden ingevuld. Een toelichting voor indicatoren die bij meerdere regelingen voorkomen, staat in hoofdstuk 5 Algemene toelichting. Bij de indicatoren zijn zoveel als mogelijk verwijzingen toegevoegd naar nadere informatie. Deze invulwijzer is een handleiding voor het invullen van het format voor de SiSa-bijlage verantwoordingsinformatie (hierna: de SiSa-bijlage of: het format). Deze invulwijzer is geen vervanging van de bepalingen in de regelgeving die op de specifieke uitkeringen van toepassing is. Bij eventuele tegenstrijdigheden prevaleert de relevante regelgeving.**

### A2. Brede DoelUitkering Rampenbestrijding (BDUR)

Doelgroep: veiligheidsregio’s

Relevante wet- en regelgeving:

De verantwoording van het participatiebudget is veranderd vanwege de decentralisaties. Het educatiegedeelte van de verantwoording is overgegaan naar de regelingen D10 en D11. De regeling D10 wordt vanaf 2015 ingevuld door de contactgemeenten als bedoeld in [artikel IIIa van de Wijzigingswet Wet participatiebudget](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035386&artikel=IIIa) (de centrumgemeenten van de 35 arbeidsmarktregio’s). De regeling D11 wordt eenmalig ingevuld door alle gemeenten die educatiemiddelen uit 2014 hebben gereserveerd voor 2015.

Doelgroep: Project-gemeenten (SiSa tussen medeoverheden)

Relevante wet- en regelgeving:

Zie 5.9 SiSa tussen medeoverheden. Er is een verschil in behandeling tussen ISV I, II en III. Alleen ISV II wordt via SiSa verantwoord.37Met uitzondering van de provincie Noord-Holland. In deze provincie wordt ISV-I ook via SiSa verantwoord. In 2007 is voor de ISV II-periode een start gemaakt met de SiSa tussen mede overheden. ISV I-projecten worden niet via de SiSa-bijlage afgerekend, maar via een afzonderlijke accountantsverklaring voorzien van een gewaarmerkte (financiële) eindverantwoording. Vanaf 2011 worden de ISV middelen als decentralisatie-uitkering in het provinciefonds gestort. De ISV III-projecten worden ook niet via de SiSa-bijlage afgerekend, maar via een afzonderlijke afspraak tussen de provincie en de ontvanger van de uitkering, vaak via een afzonderlijke accountantsverklaring.

**Let op:** De bestedingsvoorwaarden kunnen per provincie verschillen. In onderstaande tabel kunt u zien waar u de bestedingsvoorwaarden die voor u gelden, kunt vinden. Voor enkele provincies bevat onderstaande tabel een link naar de bestedingsvoorwaarden of informatie daarover. De meeste provincies hebben de bestedingsvoorwaarden opgenomen in de verleningsbrief of subsidiebeschikking.

### D11. [Wet participatiebudget](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025039) 2014 – overgangsrecht 2015 reserveringsregeling deel educatie

2 Link provincie Limburg: http://www.limburg.nl/dsresource?objectid=21875&type=pdf te vinden via www.limburg.nl/e-locket/reglementen en verordeningen/ subsidieregelingen/B012

3 Link provincie Noord-Holland: http://www.noord-holland.nl/web/Digitaal-loket/Subsidies/Actuele-subsidieregelingen.htm

De provincie Utrecht maakt geen gebruik van deze regeling.

De regeling D11 wordt ingevuld door gemeenten die niet bestede OCW-gelden uit 2014 binnen de grenzen van de reserveringsregeling voor educatie bij roc’s hebben overgeheveld naar het kalenderjaar 2015 (jaar T). Via de onderstaande indicatoren worden de bestedingen in 2015 van deze gereserveerde bedragen uit 2014 verantwoord.

### E2. Stimuleringsregeling stille wegdekken

Relevante wet- en regelgeving:

Relevante wet- en regelgeving:

Doelgroep: gemeenten

### E3. [Subsidieregeling sanering verkeerslawaai](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020731) (inclusief bestrijding spoorweglawaai)

Deze regeling wordt ingevuld door de gemeenten die de Regionale Meld- en Coördinatiefunctie (RMC) voortijdig schoolverlaten vervullen. Elk jaar maken de regio’s in de RMC-effectrapportage zichtbaar hoe ze de middelen inzetten.

Relevante wet- en regelgeving:

Van toepassing zijnde wet- en regelgeving:

### D4A. Regeling brede scholen 2009_Uitstel

Doelgroep: gemeenten

### E10. [Tijdelijke subsidieregeling Innovatieprogramma Mooi Nederland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025727)

Deze regeling is bedoeld voor die gemeenten die uitstel hebben gekregen.

Relevante wet- en regelgeving:

### E11. Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL)

Relevante wet- en regelgeving:

**Let op**: de besteding van de uitkering mag in de eerste jaren van de vijfjarige periode waar dit besluit betrekking op heeft worden doorgeschoven naar een volgend jaar. Aan het eind van het vijfde jaar behoort het totaalbedrag echter te zijn besteed; een eventueel overschot wordt teruggevorderd. Het omgekeerde geldt niet: het kan niet zo zijn dat hogere gemeentelijke uitgaven in een van de eerste jaren worden bekostigd vanuit een uitkering in een later jaar. De lopende GOA-periode is in het besluit tot wijziging van 22 september 2015 met één jaar verlengd tot en met 2016. Daarmee kunnen in 2015 overgebleven middelen alsnog naar 2016 worden doorgeschoven.

Relevante wet- en regelgeving:

Doelgroep: contactgemeenten

Relevante wet- en regelgeving:

De verantwoording van het participatiebudget is veranderd vanwege de decentralisaties. Het educatiegedeelte van de verantwoording is overgegaan naar de regelingen D10 en D11. De regeling D10 wordt vanaf 2015 ingevuld door de contactgemeenten als bedoeld in [artikel IIIa van de Wijzigingswet Wet participatiebudget](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035386&artikel=IIIa) (de centrumgemeenten van de 35 arbeidsmarktregio’s). De regeling D11 wordt eenmalig ingevuld door alle gemeenten die educatiemiddelen uit 2014 hebben gereserveerd voor 2015.

*** Gemeente Sa is contactgemeente voor gemeente Si en besteedt in 2015 dus aan educatie namens deze gemeente.**

*** Gemeente Si verantwoordt in 2015 via de D11 en is puur opgenomen voor het rekenvoorbeeld.**

*** Gemeente Sa is contactgemeente voor gemeente Si en besteedt in 2015 dus aan educatie namens deze gemeente.**

### E11B. Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL) SiSa tussen medeoverheden

Doelgroep:gemeenten en gemeenschappelijke regelingen (SiSa tussen medeoverheden)

Doelgroep: gemeenten

Relevante wet- en regelgeving:

De verantwoording van het participatiebudget is veranderd vanwege de decentralisaties. Het educatiegedeelte van de verantwoording is overgegaan naar de OCW-regelingen D10 en D11.

De regeling D11 wordt ingevuld door gemeenten die niet bestede OCW-gelden uit 2014 binnen de grenzen van de reserveringsregeling voor educatie bij roc’s hebben overgeheveld naar het kalenderjaar 2015 (jaar T). Via de onderstaande indicatoren worden de bestedingen in 2015 van deze gereserveerde bedragen uit 2014 verantwoord.

Vanwege de hiervoor genoemde ontwikkelingen is het verruimde bestedingsbegrip niet meer van toepassing op jaar T (2015) en verwijderd uit de SiSa invulwijzer 2015. U verantwoordt gewoon zo zoals u dat ook in het (jaar T-1) (2014) deed voor het NSL. Zodra het besluit over de voorgenomen verlenging van de NSL en de manier van verantwoording in de komende jaren definitief bekend is, ontvangt u meer informatie hierover via het ministerie van IenM, de IBI-nieuwsbrief en de concept invulwijzers SiSa 2016. Mocht u hierop vooruitlopend vragen hebben, stel deze dan via de contactformulieren op www.rijksoverheid.nl/sisa, dan proberen IenM en BZK deze zo goed mogelijk voor u te beantwoorden.

### E12. Nieuwe Sleutel Projecten (NSP)

Relevante wet- en regelgeving:

Ten opzichte van de verantwoording van 2014 is één indicator toegevoegd: de correctie in de besteding (jaar T-1). Zie 5.7 correctie in de besteding.

### E3. [Subsidieregeling sanering verkeerslawaai](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020731) (inclusief bestrijding spoorweglawaai)

Doelgroep:provincies, gemeenten en gemeenschappelijke regelingen

Relevante wet- en regelgeving:

### E21. Nota Ruimte project Spoorzone Den Bosch

Doelgroep: gemeente Den Bosch

**Let op:** De bestedingsvoorwaarden verschillen per provincie. De provincies Drenthe, Gelderland, Groningen en Overijssel hebben de bestedingsvoorwaarden opgenomen in de verleningsbrief / subsidiebeschikking.38De provincies Flevoland, Fryslân, Limburg, Zuid-Holland, Noord-Holland, Noord-Brabant, Utrecht en Zeeland maken geen gebruik van deze regeling.

### E10. [Tijdelijke subsidieregeling Innovatieprogramma Mooi Nederland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025727)

Doelgroep: provincies en gemeenten

Relevante wet- en regelgeving:

### E11. Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL)

Doelgroep:gemeenten en gemeenschappelijke regelingen (SiSa tussen medeoverheden)

**Let op:** De bestedingsvoorwaarden kunnen per provincie verschillen. In onderstaande tabel kunt u zien waar u de bestedingsvoorwaarden die voor u gelden, kunt vinden. Voor enkele provincies bevat onderstaande tabel een link naar de bestedingsvoorwaarden of informatie daarover. De meeste provincies hebben de bestedingsvoorwaarden opgenomen in de verleningsbrief of subsidiebeschikking39De provincies Drenthe, Fryslân, Groningen, Overijssel en Zeeland maken geen gebruik van deze regeling..

### E26. Spoorse doorsnijdingen, tranche 1

De regeling is in 2014 verlengd om één jaar extra ruimte te geven voor het besteden van de NSL-middelen, te weten tot en met 2015. De verlenging van de bestedingstermijn tot 1-1-2016 heeft volgens de brief van I&M (14-10-2014) betrekking op de 3e en 4e tranche van de NSL subsidies. Uit de subsidiebeschikkingen voor de 1e en 2e tranches (uit resp. 2006 en 2007) blijkt geen eenduidige einddatum voor besteding van middelen in lokale programma’s ter verbetering van de luchtkwaliteit. In de SiSa-verantwoording is geen onderscheid opgenomen tussen 1e, 2e, 3e en 4e tranche. Het ministerie van IenM heeft de provincies daarom per brief (15-7-2015) laten weten de subsidietermijn van de 1e en 2e tranche gelijk te trekken met de 3e en 4e tranche. De bestedingen van de 1e en 2e tranche konden volgens deze brief uiterlijk op 31 december 2015 gelijktijdig met de 3e en 4e tranche worden verantwoord.

In de brief van 26 november 2015 van de staatssecretaris van IenM aan de Tweede Kamer, is ook bekend gemaakt dat zij het voornemen heeft om het NSL te verlengen tot het moment waarop de Omgevingsweg in werking treedt (in 2018). Voordeel hiervan is dat de luchtkwaliteitspunten op de huidige manier gemonitord kunnen blijven worden en steden meer tijd krijgen om de hun reeds toegekende NSL-budgetten te besteden aan luchtkwaliteitsmaatregelen. Met het verlengen van de NSL sluiten het NSL en de Omgevingswet mooi op elkaar aan waardoor er geen juridisch overgangsregime nodig is.

### E27. Brede doeluitkering verkeer en vervoer

Er is een behoefte gebleken aan meer duidelijkheid over hoe bestedingen in de E11 moeten worden verantwoord. Sommige provincies hebben de doorgeleide middelen van de provincie naar medeoverheden verantwoord bij de indicator 01 uit 2013: ‘Besteding (jaar T) ten laste van rijksmiddelen’. Anderen hebben deze middelen niet verantwoord omdat deze in de E11B-bijlage ten uiting komen. Dit laatste is de bedoeling geweest. Om deze onduidelijkheid weg te nemen, zijn er twee type indicatoren: Cumulatieve indicatoren voor de provincie voor jaar T (08 t/m 13) en cumulatieve indicatoren voor de medeoverheden voor jaar T-1 (14 t/m 17). Provincies die de genoemde doorgeleide rijksmiddelen naar medeoverheden voorheen hebben verantwoord via de indicator 01 uit 2013, kunnen dit via indicator 02 en 09 verantwoorden. Andere provincies hoeven deze middelen niet te verantwoorden.

**NB Hieronder wordt met medeoverheid bedoeld: een gemeente of gemeenschappelijke regeling. Rekenvoorbeelden zijn eveneens hieronder opgenomen.**

**Rekenhulp**: Het optellen van de bedragen bij indicator E11/01, 03, 04 en 05 leidt tot de totale besteding voor NSL in jaar T.

Met ingang van 1 januari 2016 is de BDU Verkeer en Vervoer vanuit het Rijk naar de provincies gedecentraliseerd. Met de decentralisatie is de BDU Verkeer en Vervoer geen specifieke uitkering meer en is de vorm van verantwoording van de gelden vanaf 1 januari 2016 de keuze van de provincies. Het is daarnaast mogelijk dat bij uw provincies nog een positief eindsaldo openstaat per 31-12-2015 en nog niet volledig is verplicht in de vorm van opdrachten c.q. subsidieverstrekkingen. Deze gelden mogen ook na 31-12-2015 nog beschikt worden aan gemeenten en / of gemeenschappelijke regelingen en zullen dan nog in de SiSa-bijlage van 2016 e.v. moeten worden verantwoord. Over dit laatste worden de gesprekken nog gevoerd met de provincies.

### E27A. Brede doeluitkering verkeer en vervoer (SiSa Vervoerregio’s)

**Let op:** De bestedingsvoorwaarden kunnen per provincie verschillen. In onderstaande tabel kunt u zien waar u de bestedingsvoorwaarden die voor u gelden, kunt vinden. Voor enkele provincies bevat onderstaande tabel een link naar de bestedingsvoorwaarden of informatie daarover. De meeste provincies hebben de bestedingsvoorwaarden opgenomen in de verleningsbrief of subsidiebeschikking40De provincies Drenthe, Fryslân, Groningen, Overijssel en Zeeland maken geen gebruik van deze regeling..

Relevante wet- en regelgeving:

De regeling is in 2014 verlengd om één jaar extra ruimte te geven voor het besteden van de NSL-middelen, te weten tot en met 2015. De verlenging van de bestedingstermijn tot 1-1-2016 heeft volgens de brief van I&M (14-10-2014) betrekking op de 3e en 4e tranche van de NSL subsidies. Uit de subsidiebeschikkingen voor de 1e en 2e tranches (uit resp. 2006 en 2007) blijkt geen eenduidige einddatum voor besteding van middelen in lokale programma’s ter verbetering van de luchtkwaliteit. In de SiSa-verantwoording is geen onderscheid opgenomen tussen 1e, 2e, 3e en 4e tranche. Het ministerie van IenM heeft de provincies daarom per brief (15-7-2015) laten weten de subsidietermijn van de 1e en 2e tranche gelijk te trekken met de 3e en 4e tranche. De bestedingen van de 1e en 2e tranche konden volgens deze brief uiterlijk op 31 december 2015 gelijktijdig met de 3e en 4e tranche worden verantwoord.

In de brief van 26 november 2015 van de staatssecretaris van IenM aan de Tweede Kamer, is ook bekend gemaakt dat zij het voornemen heeft om het NSL te verlengen tot het moment waarop de Omgevingsweg in werking treedt (in 2018). Voordeel hiervan is dat de luchtkwaliteitspunten op de huidige manier gemonitord kunnen blijven en steden meer tijd krijgen om de hun reeds toegekende NSL-budgetten te besteden aan luchtkwaliteitsmaatregelen. Met het verlengen van de NSL sluiten het NSL en de [Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885) mooi op elkaar aan waardoor er geen juridisch overgangsregime nodig is.

### E27B. Brede doeluitkering verkeer en vervoer SiSa tussen medeoverheden

Doelgroep: gemeenten en gemeenschappelijke regelingen (SiSa tussen medeoverheden)

Doelgroep: gemeenten

Relevante wet- en regelgeving:

1 Volledige link naar Limburgs Mobiliteitsprogramma 2009–2012: http://portal.prvlimburg.nl/psonline/popups/details.jsp;jsessionid=030FF5C313DC9AC080492362E1926DF5?node=88650&for=88243

Doelgroep:gemeente Maastricht

Relevante wet- en regelgeving:

### E21. Nota Ruimte project Spoorzone Den Bosch

Doelgroep: gemeente Den Bosch

Relevante wet- en regelgeving:

Voor de regionale mobiliteitsfondsen dient een afzonderlijke bankrekening te worden aangehouden. De indicatoren zijn hier ook op gebaseerd en zijn bedoeld om verantwoording af te leggen over het verloop van de bankrekening/fonds. De volgende formule vormt het verband tussen de indicatoren:

### E28B. Regionale mobiliteitsfondsen (Zuiderzeelijn) SiSa tussen medeoverheden

Relevante wet- en regelgeving:

Relevante wet- en regelgeving:

### E28C. Regionale mobiliteitsfondsen SiSa tussen medeoverheden

Relevante wet- en regelgeving:

Relevante wet- en regelgeving:

Doelgroep:gemeenten

### E29. [Tijdelijke regeling stedelijke synergieprojecten Kaderrichtlijn Water](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026073)

Doelgroep: gemeenten

Doelgroep: provincies

### E30. Quick wins binnenhavens

Op 16 december 2014 heeft de Eerste Kamer besloten tot de intrekking van de Wet Gemeenschappelijke Regeling Plus (WGR+). Als gevolg hiervan zijn er twee vervoerregio’s (Amsterdam en Rotterdam/Den Haag) gekomen. Voor deze vervoerregio’s is een aparte SiSa-regeling opgenomen: E27A Brede doeluitkering verkeer en vervoer (SiSa Vervoerregio’s).

Met ingang van 1 januari 2016 is de BDU Verkeer en Vervoer vanuit het Rijk naar de provincies gedecentraliseerd. Met de decentralisatie is de BDU Verkeer en Vervoer geen specifieke uitkering meer en is de vorm van verantwoording van de gelden vanaf 1 januari 2016 de keuze van de provincies. Het is daarnaast mogelijk dat bij uw provincies nog een positief eindsaldo openstaat per 31-12-2015 en nog niet volledig is verplicht in de vorm van opdrachten c.q. subsidieverstrekkingen. Deze gelden mogen ook na 31-12-2015 nog beschikt worden aan gemeenten en / of gemeenschappelijke regelingen en zullen dan nog in de SiSa-bijlage van 2016 e.v. moeten worden verantwoord. Over dit laatste worden de gesprekken nog gevoerd met de provincies.

### E27A. Brede doeluitkering verkeer en vervoer (SiSa Vervoerregio’s)

Doelgroep: Vervoerregio’s Amsterdam en Rotterdam/Den Haag

Relevante wet- en regelgeving:

Op 16 december 2014 heeft de Eerste Kamer besloten tot de intrekking van de Wet Gemeenschappelijke Regeling Plus (WGR+). Als gevolg van het wetsvoorstel zijn er twee vervoerregio’s (Metropoolregio Rotterdam en Metropoolregio Amsterdam) gekomen. Voor deze vervoerregio’s is de onderhavige SiSa-regeling opgenomen: E27A Brede doeluitkering verkeer en vervoer (SiSa Vervoerregio’s).

Let op: enkele relevante toelichtingen zijn opgenomen in deze invulwijzer onder de toelichting bij de E27.

### E27B. Brede doeluitkering verkeer en vervoer SiSa tussen medeoverheden

Doelgroep: gemeenten en gemeenschappelijke regelingen (SiSa tussen medeoverheden)

Relevante wet- en regelgeving:

### F4. Deelproject 750 – Project Mainportontwikkeling Rotterdam

1 Volledige link naar Limburgs Mobiliteitsprogramma 2009–2012: http://portal.prvlimburg.nl/psonline/popups/details.jsp;jsessionid=030FF5C313DC9AC080492362E1926DF5?node=88650&for=88243

2 Volledige link naar actuele subsidieregelingen provincie Noord-Holland: http://www.noord-holland.nl/web/Digitaal-loket/Subsidies/Actuele-subsidieregelingen.htm

### F4B. Deelproject 750 – Project Mainportontwikkeling Rotterdam

Doelgroep: stadsregio Rotterdam en gemeente Rotterdam

Doelgroep:provincies en stadsregio’s

Relevante wet- en regelgeving:

### F7. [Subsidieregeling sterktes in de regio](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024884) (Pieken in de delta)

Doelgroep: gemeenten

Doelgroep:provincies Fryslân, Groningen en Drenthe

### G1A. [Wet sociale werkvoorziening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903) (Wsw)_Totaal 2014

Doelgroep: gemeenten

Doelgroep: gemeenten

Relevante wet- en regelgeving:

**Let op:** De bestedingsvoorwaarden kunnen per provincie verschillen. In onderstaande tabel kunt u zien waar u de bestedingsvoorwaarden die voor u gelden, kunt vinden.41De provincies Flevoland, Groningen, Zuid-Holland, Noord-Holland, Overijssel, Utrecht en Zeeland maken geen gebruik van deze regeling.

### E29. [Tijdelijke regeling stedelijke synergieprojecten Kaderrichtlijn Water](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026073)

Doelgroep: gemeenten

Relevante wet- en regelgeving:

Zie 5.2.1 Besteding SZW/Bbz. Deze regeling wordt ingevuld door alle gemeenten ongeacht of de uitvoering voor een deel wordt verricht door een openbaar lichaam (opgericht op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740), hierna ‘gemeenschappelijke regeling’). De gemeente vult alleen de **gemeentelijke** uitvoeringsgegevens in **exclusief** het deel dat eventueel door gemeenschappelijke regelingen is uitgevoerd. Het is daarbij niet relevant of de gemeente deelnemer is van de gemeenschappelijke regeling. Indien de uitvoering **volledig** door een gemeenschappelijke regeling is verricht en de gemeente derhalve niet beschikt over informatie ten behoeve van een bepaalde indicator, vult de gemeente bij de betreffende indicator ‘0’ (nul) in.

Doelgroep: provincies en gemeenten

### G2A. Gebundelde uitkering op grond van artikel 69 WWB _Totaal 2014

Doelgroep: gemeenten

Doelgroep: gemeenten

Relevante wet- en regelgeving:

**Let op:** De bestedingsvoorwaarden kunnen per provincie verschillen. In onderstaande tabel ziet u waar u de bestedingsvoorwaarden kunt vinden die voor u van toepassing zijn:

### G2B. Gebundelde uitkering op grond van artikel 69 Participatiewet_deel openbaar lichaam 2015

Doelgroep: gemeenschappelijke regeling

Doelgroep: provincie Noord-Holland

Relevante wet- en regelgeving:

Deze regeling wordt alleen ingevuld door openbare lichamen opgericht op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740) (hierna ‘gemeenschappelijke regeling’) die (een deel van) de uitvoering hebben verricht voor gemeenten. De gemeenschappelijke regeling vult alleen de **eigen** uitvoeringsgegevens in **exclusief** delen die door de betreffende gemeente(n) of andere gemeenschappelijke regelingen zijn uitgevoerd. Als de gemeenschappelijke regeling geen taken heeft verricht voor een bepaalde indicator, dient de gemeenschappelijke regeling ‘0’ (nul) in te vullen. Deze informatie wordt door het ministerie van SZW gebruikt voor de verdeling van de budgetten voor de gebundelde uitkering.

Doelgroep: provincie Zuid-Holland

### G3. [Besluit bijstandverlening zelfstandigen 2004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015711) (exclusief levensonderhoud beginnende zelfstandigen)_gemeentedeel 2015

Doelgroep: gemeenten

Doelgroep: stadsregio Rotterdam en gemeente Rotterdam

Zie 5.9 SiSa tussen medeoverheden.**Let op:** De bestedingsvoorwaarden kunnen per provincie verschillen. In onderstaande tabel ziet u waar u de bestedingsvoorwaarden kunt vinden die voor u van toepassing zijn:

De andere provincies maken geen gebruik van deze regeling.

Deze regeling wordt ingevuld door alle gemeenten ongeacht of de uitvoering voor een deel wordt verricht door een openbaar lichaam (opgericht op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740), hierna ‘gemeenschappelijke regeling’). De gemeente vult alleen de **gemeentelijke** uitvoeringsgegevens in **exclusief** het deel dat eventueel door gemeenschappelijke regeling is uitgevoerd. Indien de uitvoering **volledig** door een gemeenschappelijke regeling is verricht en de gemeente derhalve niet beschikt over informatie ten behoeve van een bepaalde indicator, vult de gemeente bij de betreffende indicator ‘0’ (nul) in.

### G3A. [Besluit bijstandverlening zelfstandigen 2004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015711) (exclusief levensonderhoud beginnende zelfstandigen)_Totaal 2014

Relevante wet- en regelgeving:

Relevante wet- en regelgeving:

Doelgroep: gemeenten

Relevante wet- en regelgeving:

### G3B. [Besluit bijstandverlening zelfstandigen 2004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015711) (exclusief levensonderhoud beginnende zelfstandigen) – deel openbaar lichaam 2015

**Let op:** het betreft hier het totaal van verantwoordingsjaar T-1 van zowel gemeente (G1) als het openbaar lichaam (G1B). Bijvoorbeeld in verantwoordingsjaar 2015 het totaal van G1 over 2014 en G1B over 2014. Dit betekent dus ook dat het onmogelijk is dat de gemeente hier terecht een 0 (nul) verantwoordt. Het toch indienen van een 0 (nul)-verantwoording betekent dat de gemeente géén Wsw-taken heeft uitgevoerd in jaar T-1 en dat het ministerie van SZW het volledige bedrag van het budget Wsw voor jaar T-1 terugvordert.

Relevante wet- en regelgeving:

Doelgroep: gemeenten

Relevante wet- en regelgeving:

### G5A. [Wet participatiebudget](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025039) (Wpb)_Totaal 2014

Ten opzichte van de verantwoording van 2014 zijn twee indicatoren toegevoegd. Te weten indicator 10: **Besteding (jaar T) Loonkostensubsidie o.g.v. art. 10d Participatiewet** en indicator 11: **Baten (jaar T) Loonkostensubsidie o.g.v. art. 10d Participatiewet (excl. Rijk).**

Relevante wet- en regelgeving:

Doelgroep: gemeenten

Relevante wet- en regelgeving:

Zie 5.2.1 Besteding SZW/Bbz. Deze regeling betreft een totaal en wordt alleen ingevuld door gemeenten die de uitvoering (deels) hebben laten verrichten door een openbaar lichaam (opgericht op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740), hierna ‘gemeenschappelijke regeling’). Gemeenten stellen de volgende bij deze regeling in te vullen gegevens (het totaal) op:

### H1. [Ministeriële regeling heroïnebehandeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020561)

Doelgroep: gemeenten

Doelgroep: gemeenschappelijke regeling

Zie 5.2.1 Besteding SZW/Bbz en 5.9 SiSa tussen medeoverheden.

### Artikel 10

Deze regeling wordt alleen ingevuld door openbare lichamen opgericht op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740) (hierna ‘gemeenschappelijke regeling’) die (een deel van) de uitvoering hebben verricht voor gemeenten. De gemeenschappelijke regeling vult alleen de **eigen** uitvoeringsgegevens in **exclusief** delen die door de betreffende gemeente(n) of andere gemeenschappelijke regelingen zijn uitgevoerd. Als de gemeenschappelijke regeling geen taken heeft verricht voor een bepaalde indicator, dient de gemeenschappelijke regeling ‘0’ (nul) in te vullen. Deze informatie wordt door het ministerie van SZW gebruikt voor de verdeling van de budgetten voor de gebundelde uitkering.

### H3. Seksualiteitscoördinatie- en hulpverlening + aanvullende curatieve SOA bestrijding

Doelgroep: gemeenten

Doelgroep: gemeenten

Relevante wet- en regelgeving:

### H8. Doeluitkering jeugdzorg (Bureau Jeugdzorg + Zorgkosten Jeugdzorg)

Relevante wet- en regelgeving:

Deze regeling wordt ingevuld door alle gemeenten ongeacht of de uitvoering voor een deel wordt verricht door een openbaar lichaam (opgericht op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740), hierna ‘gemeenschappelijke regeling’). De gemeente vult alleen de **gemeentelijke** uitvoeringsgegevens in **exclusief** het deel dat eventueel door gemeenschappelijke regeling is uitgevoerd. Indien de uitvoering **volledig** door een gemeenschappelijke regeling is verricht en de gemeente derhalve niet beschikt over informatie ten behoeve van een bepaalde indicator, vult de gemeente bij de betreffende indicator ‘0’ (nul) in.

Ten opzichte van SiSa 2014 is de verantwoording van de doeluitkering jeugdzorg nog niet veranderd vanwege de decentralisaties. De resterende looptijd van de doeluitkering jeugdzorg is tot de stelselwijziging volledig is doorgevoerd. De provinciale jeugdzorg en jeugdbescherming/jeugdreclassering is met ingang van 1 januari 2015 overgeheveld naar het gemeentefonds. Dit betekent dat bij de aanlevering in 2015 in de SiSa verantwoording de afrekening tussen provincies en instellingen over 2014 verwerkt wordt.

### 2.01. Programma Bereikbaarheid Leeuwarden

Relevante wet- en regelgeving:

Deze regeling betreft een totaal en wordt alleen ingevuld door gemeenten die de uitvoering (deels) hebben laten verrichten door een openbaar lichaam (opgericht op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740), hierna ‘gemeenschappelijke regeling’). Gemeenten stellen de volgende bij deze regeling in te vullen gegevens (het totaal) op:

### 5. Algemene toelichting

**Hier vindt u algemene toelichtingen bij veelgebruikte begrippen of indicatoren.**

### 5.1. Baten-lastenstelsel en verhouding met BBV

Relevante wet- en regelgeving:

Zie 5.9 SiSa tussen medeoverheden. Deze regeling wordt alleen ingevuld door openbare lichamen opgericht op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740) (hierna ‘gemeenschappelijke regeling’) die (een deel van) de uitvoering hebben verricht voor gemeenten. Deze informatie wordt door het ministerie van SZW gebruikt voor de verdeling van de budgetten.

De gemeenschappelijke regeling vult alleen de **eigen** uitvoeringsgegevens in **exclusief** delen die door de betreffende gemeente(n) of andere gemeenschappelijke regelingen is uitgevoerd. Als de gemeenschappelijke regeling geen taken heeft verricht voor een bepaalde indicator, dient het openbaar lichaam ‘0’ (nul) in te vullen.

**(Let op het onderscheid tussen de indicator ‘besteding’ en de indicator ‘besteding ten laste van’ en ‘verantwoording door derden’)**

### 5.2. Besteding

Relevante wet- en regelgeving:

Ten opzichte van SiSa 2014 is de verantwoording via G5 Wet participatiebudget vervallen. Deze regeling (G5A) betreft het totaal over 2014 en wordt alleen ingevuld door gemeenten die de uitvoering (deels) hebben laten verrichten door een openbaar lichaam (opgericht op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740), hierna ‘gemeenschappelijke regeling’) en hebben verantwoord. Deze informatie is voor het ministerie van SZW de basis voor het vaststellen / afrekenen met deze gemeenten. Gemeenten stellen de volgende bij deze regeling in te vullen gegevens (het totaal) op:

In SiSa 2016, komt ook deze regeling te vervallen.

**Let op:** het betreft hier het totaal van verantwoordingsjaar T-1 van zowel gemeente (voorheen G5) als gemeenschappelijke regeling (voorheen G5B). Bijvoorbeeld in verantwoordingsjaar 2014 het totaal van G5 over 2013 en G5B over 2013. Dit betekent dus ook dat het onmogelijk is dat de gemeente hier terecht een 0 (nul) verantwoordt. Het toch indienen van een 0 (nul)-verantwoording betekent dat de gemeente géén participatievoorzieningen heeft gerealiseerd in jaar T-1 en dat het ministerie van SZW het volledige budget voor jaar T-1 terugvordert.

### H1. [Ministeriële regeling heroïnebehandeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020561)

Doelgroep: gemeenten

### 5.3. Besteding ten laste van ... (rijk/provincie/...)

Het gaat om de **specifieke uitkering heroïnebehandeling**, welke is gebaseerd op [artikel 10 van de Regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020561&artikel=10):

### Artikel 10

Het college van burgemeester en wethouders neemt de volgende verantwoordingsinformatie op in de bijlage van de jaarrekening over het jaar waarvoor de uitkering wordt verstrekt:

Conform het **BBV** worden **fraude**vorderingen (in afwijking van overige vorderingen) als netto baten verantwoord. In een situatie van de opsporing van een fraudegeval wordt onder het baten- en lastenstelsel de vordering in één keer in het jaar van het stellen van de vordering opgenomen bij de baten, waarbij een voorziening voor dubieuze debiteuren in mindering wordt gebracht.

### 5.4.1. Baten SZW/Bbz

Relevante wet- en regelgeving:

### 5.5. Eindverantwoording Ja/Nee

Met deze indicator geeft u aan of de specifieke uitkering is afgerond. U kiest ‘nee’ als u nog bestedingen verwacht of nog niet alle werkzaamheden zijn afgerond. U kiest ‘ja’ als u geen bestedingen meer verwacht en de verstrekker van de specifieke uitkering over kan gaan tot het vaststellen van de beschikking/uitkering. ‘Ja’ is het teken voor de verstrekker van de uitkering dat kan worden afgerekend. U kan dan het volgende jaar (t+1) voor deze regeling geen verantwoording meer indienen. Indien een specifieke uitkering is onderverdeeld in verschillende projecten dan geldt de indicator per project. Voor regelingen die jaarlijks worden afgerekend, geldt deze indicator niet. Als voor een regeling bijzondere bepalingen gelden, is dit in de toelichting aangegeven.

Doelgroep: provincies en stadsregio’s

Relevante wet- en regelgeving:

### 5.6. Verantwoording indien uitvoering door derden

Het kan zijn dat een medeoverheid een specifieke uitkering (deels) door een derde laat uitvoeren. Een derde kan naast bijvoorbeeld een stichting, aannemer of adviesbureau ook een andere gemeente, provincie of gemeenschappelijke regeling zijn. In het geval van uitvoering door een derde geldt ook het baten-lastenstelsel.

Doelgroep: Gemeente Leeuwarden

### 5.7. Correctie in de besteding 2014

Het is mogelijk dat u in de besteding 2014 een voorlopige toekenning heeft opgenomen. Als dat zo is, kan het zijn dat u deze besteding via SiSa 2015 moet corrigeren. Die correctie kunt u hier opnemen.

**Hier vindt u algemene toelichtingen bij veelgebruikte begrippen of indicatoren.**

### 5.1. Baten-lastenstelsel en verhouding met BBV

Met ingang van de SiSa-verantwoording 2010 geldt voor alle specifieke uitkeringen(en eventuele provinciale middelen die via SiSa worden verantwoord) het baten-lastenstelsel in plaats van het kas-verplichtingenstelsel. Hiermee wordt voorkomen dat extracomptabele administraties met afwijkende waarderingsregels en aanvullende controles bij medeoverheden nodig zijn ten behoeve van de aansluiting op de Rijksadministratie.

Voor alle specifieke uitkeringen en provinciale middelen die via SiSa worden verantwoord geldt, in lijn met het [Besluit begroting en verantwoording provincies en gemeenten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014606) (BBV), een eenduidige definitie van het begrip besteding, die gekoppeld is aan het moment van een prestatie of verlies. Het nieuwe stelsel geldt voor alle huidige en nieuwe specifieke uitkeringen / provinciale middelen die via SiSa worden verantwoord, ongeacht de aard (openeinde, declaratie, project et cetera), looptijd en verstrekker van de specifieke uitkering.

### 5.9. SiSa tussen medeoverheden

**(Let op het onderscheid tussen de indicator ‘besteding’ en de indicator ‘besteding ten laste van’ en ‘verantwoording door derden’)**

### 5.2. Besteding

Een besteding bestaat uit twee delen: de aan een periode toegerekende lasten plus de relevante balansmutaties in investeringen.

Het eerste deel ‘de aan een periode toegerekende lasten’ is conform het BBV42Zie ook Kadernota Rechtmatigheid BBV.. Lasten zijn uitgaven die aan een periode zijn toegerekend. Uitgaven worden aan een begrotingsjaar toegerekend indien de prestatie (die leidt tot kosten) in het begrotingsjaar plaatsvond dan wel indien het verlies in het begrotingsjaar plaatsvond dan wel het verlies aan dat begrotingsjaar toe te rekenen is.

### 5.10.1. Handleiding applicatie verantwoordingslijst 2015

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

**Versie: 11 januari 2016 Defintief**

### Algemene toelichting

Dit bestand bestaat uit een drietal tabbladen, die hieronder nader zijn toegelicht.

### Overzicht specifieke uitkeringen 2015 – d.d. 5 januari 2016 defintief

## Bijlage 2. bij de Regeling informatieverstrekking sisa: Procedure aanlevering SiSa-verantwoordingsinformatie 2015

### 1. Inleiding

### 1.3. De procedure in vogelvlucht

De hoofdregel is dat alle medeoverheden die een specifieke uitkering of provinciale middelen (van de provincie Fryslân ontvangen (direct van een ministerie dan wel indirect of direct van een provincie of gemeente), verantwoorden via SiSa. Dit betreffen provincies, gemeenten en gemeenschappelijke regelingen (medeoverheden).

### 2. Procedure aanlevering SiSa (in stappen)

### 2.1. Voorbereiding aanlevering (door de ontvanger)

### 2.1.a. Doorgeven of controleren contactgegevens

### 2.1.b. Controleren verantwoordingslijst 2015

### 2.2.a. Format SiSa-bijlage op maat

### 2.3. Versturen inloggegevens voor het uploaden (door het CBS)

### 2.4.a. Checklist aanlevering bij het CBS

### 2.4.b. Aanbieden van pdf-bestanden

### 2.9.a. Voorbereiding

### 2.9.b. Versturen inloggegevens voor het downloaden

### 3. Correcties en/of aanvullingen na plausibele aanlevering

### 3.4. De documenten bij een correctie en/of aanvulling

### 4. Verzoek tot uitstel

### 5. Maatregelenbeleid

### 5.3. Publicatie lijst van tijdige en plausibele leveringen

### 6.1. Plaats in wet- en regelgeving

### Bijlage 1. Cyclus aanlevering

### Bijlage 3. SiSa-vormen

### Bijlage 3.1. SiSa-basis

### Bijlage 3.2. SiSa tussen medeoverheden (regulier)

### Bijlage 3.3. SiSa tussen medeoverheden en SZW

### 1. Voorbeeld aanbiedingsbrief procedure 15 juli

### 2a. Voorbeeld aanbiedingsbrief correcties/aanvullingen als de strekking van de controleverklaring door de aanpassing is gewijzigd

Aan de minister van [het verstrekkende ministerie]/dagelijks bestuur van [de verstrekkende medeoverheid],*

### 2b. Voorbeeld aanbiedingsbrief correcties/aanvullingen als de strekking van de controleverklaring door de aanpassing niet is gewijzigd en de stukken ter informatie aan de provinciale staten/ gemeenteraad/ algemeen bestuur van de gemeenschappelijke regeling worden voorgelegd

De strekking van de controleverklaring is door deze aanpassing niet gewijzigd. De (niet) gewijzigde bevindingen van de accountant zijn verwoord in het verslag van bevindingen.

### 2c. Voorbeeld aanbiedingsbrief correcties/aanvullingen als de strekking van de controleverklaring door de aanpassing niet is gewijzigd en de stukken worden ter vaststelling aan de provinciale staten/ gemeenteraad/ algemeen bestuur van de gemeenschappelijke regeling voorgelegd

## Bijlage 3. bij de Regeling informatieverstrekking sisa: Tabel van fouten en onzekerheden 2015

In de tabel op het tabblad 'fouten en onzekerheden' vermeldt de accountant zijn bevindingen die (mogelijke) consequenties hebben voor de vaststelling van de specifieke uitkering of voor het jaarverslag van het rijk of de provincie. In het verslag van bevindingen dient de accountant voor de specifieke uitkeringen ALTIJD een tabel met fouten en onzekerheden op te nemen. Het is verplicht om van dit model gebruik te maken. Ook indien er geen bevindingen zijn, dient de tabel te worden ingevuld met de berichtgeverinformatie en de specifieke uitkeringen die zijn verantwoord en onderdeel zijn geweest van de reguliere controle op de jaarrekening. Als er geen bevindingen zijn, blijven de kolommen over fouten en onzekerheden, financiële omvang en toelichting leeg. Het maakt niet uit of u op een regel eerst de fout vermeld, en op de tweede regel de onzekerheid, of andersom. U kunt ook twee rijen voor fouten gebruiken als er een onzekerheden zijn.

Meer informatie over hoe deze tabel in te vullen, vindt u in de Nota verwachtingen accountantscontrole 2015, te downloaden via www.rijksoverheid.nl/sisa.

De tabel heeft twee regels per specifieke uitkering. Eén regel kan worden gebuikt voor het rapporteren van onzekerheden, de andere regel voor de fouten.

U dient uiterlijk 15 juli 2016 de benodigde stukken, waaronder dit voor uw organisatie ingevulde bestand, via een speciaal daarvoor ingerichte website aan te leveren bij het CBS. De procedure en de aan te leveren stukken zijn nader toegelicht in de Nota Procedure Aanlevering Verantwoordingsinformatie 2015, te vinden via www.rijksoverheid.nl/sisa.

Voor vragen en/of opmerkingen over SiSa, deze verantwoordingsbijlage of andere aan de verantwoording van de specifieke uitkeringen gerelateerde zaken kunt u contact opnemen met het ministerie van BZK via het contactformulier te benaderen via www.rijksoverheid.nl/sisa.

Dit is de versie van 11 januari 2016

|   | Vul hieronder de informatie in waarop de tabel/het rapport van bevindingen betrekking heeft. | Vul hieronder de informatie in waarop de tabel/het rapport van bevindingen betrekking heeft. |   |
| --- | --- | --- | --- |
|   | **Type overheidslaag:** |   | selecteer uit lijst |
|   | **Naam berichtgever:** |   | bijvoorbeeld: Aa en Hunze |
|   | **Berichtgevercode¹** |   | bijvoorbeeld: 1680 |
|   | **Rapportage-periode:** | 2015 |   |
|   | **Bestandsnaam:** | sisa_2015_ ll_Tabel_fouten_en_onzekerheden.xls | wordt automatisch ingevuld |
|   |   |   |   |
|   |   | ¹ In februari 2016 wordt op www.cbs.nl/sisa een bestand geplaatst waarin u deze code kunt opzoeken | ¹ In februari 2016 wordt op www.cbs.nl/sisa een bestand geplaatst waarin u deze code kunt opzoeken |
|   |   |   |   |
| **Vindplaats:**Deze tabel is in het rapport van bevindingen van de accountant te vinden op pagina: | **Vindplaats:**Deze tabel is in het rapport van bevindingen van de accountant te vinden op pagina: | **Vindplaats:**Deze tabel is in het rapport van bevindingen van de accountant te vinden op pagina: |   |

| Nr | Specifieke uitkering of overig | Fout of onzekerheid | Financiële omvang in euro's | Toelichting fout/onzekerheid |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| A2 | Brede DoelUitkering Rampenbestrijding (BDUR) |   |   |   |
| A2 | Brede DoelUitkering Rampenbestrijding (BDUR) |   |   |   |
| C7C | Investering stedelijke vernieuwing (ISV) II |   |   |   |
| C7C | Investering stedelijke vernieuwing (ISV) II |   |   |   |
| C9 | Excellente gebieden innovatieve energiebesparing in de nieuwbouw |   |   |   |
| C9 | Excellente gebieden innovatieve energiebesparing in de nieuwbouw |   |   |   |
| D1 | Regionale meld- en coördinatiecentra voortijdig schoolverlaten |   |   |   |
| D1 | Regionale meld- en coördinatiecentra voortijdig schoolverlaten |   |   |   |
| D3 | Excessieve kosten Archeologie |   |   |   |
| D3 | Excessieve kosten Archeologie |   |   |   |
| D4A | Regeling brede scholen 2009_Uitstel |   |   |   |
| D4A | Regeling brede scholen 2009_Uitstel |   |   |   |
| D9 | Onderwijsachterstandenbeleid 2011–2015 (OAB) |   |   |   |
| D9 | Onderwijsachterstandenbeleid 2011–2015 (OAB) |   |   |   |
| D10 | (Volwassenen)Onderwijs (participatiewet) 2015–2017 |   |   |   |
| D10 | (Volwassenen)Onderwijs (participatiewet) 2015–2017 |   |   |   |
| D11 | Wet participatiebudget 2014 |   |   |   |
| D11 | Wet participatiebudget 2014 |   |   |   |
| E2 | Stimuleringsregeling stille wegdekken |   |   |   |
| E2 | Stimuleringsregeling stille wegdekken |   |   |   |
| E3 | Subsidieregeling sanering verkeerslawaai (inclusief bestrijding spoorweglawaai) |   |   |   |
| E3 | Subsidieregeling sanering verkeerslawaai (inclusief bestrijding spoorweglawaai) |   |   |   |
| E6B | Bodemsanering (excl. Bedrijvenregeling) 2005–2009 (SiSa tussen medeoverheden) |   |   |   |
| E6B | Bodemsanering (excl. Bedrijvenregeling) 2005–2009 (SiSa tussen medeoverheden) |   |   |   |
| E10 | Tijdelijke subsidieregeling Innovatieprogramma Mooi Nederland |   |   |   |
| E10 | Tijdelijke subsidieregeling Innovatieprogramma Mooi Nederland |   |   |   |
| E11 | Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL) |   |   |   |
| E11 | Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL) |   |   |   |
| E11B | Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL) SiSa tussen medeoverheden |   |   |   |
| E11B | Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL) SiSa tussen medeoverheden |   |   |   |
| E12 | Nieuwe Sleutel Projecten (NSP) |   |   |   |
| E12 | Nieuwe Sleutel Projecten (NSP) |   |   |   |
| E17 | Nota Ruimte project Maastricht Belvedere |   |   |   |
| E17 | Nota Ruimte project Maastricht Belvedere |   |   |   |
| E21 | Nota Ruimte project Spoorzone Den Bosch |   |   |   |
| E21 | Nota Ruimte project Spoorzone Den Bosch |   |   |   |
| E22 | Nota Ruimte project Stadshaven Rotterdam |   |   |   |
| E22 | Nota Ruimte project Stadshaven Rotterdam |   |   |   |
| E25 | Beleidsregeling subsidies Budget Investeringen Ruimtelijke Kwaliteit (BIRK) |   |   |   |
| E25 | Beleidsregeling subsidies Budget Investeringen Ruimtelijke Kwaliteit (BIRK) |   |   |   |
| E26 | Spoorse doorsnijdingen, tranche 1 |   |   |   |
| E26 | Spoorse doorsnijdingen, tranche 1 |   |   |   |
| E27 | Brede doeluitkering verkeer en vervoer |   |   |   |
| E27 | Brede doeluitkering verkeer en vervoer |   |   |   |
| E27A | Brede doeluitkering verkeer en vervoer (vervoersregio's) |   |   |   |
| E27A | Brede doeluitkering verkeer en vervoer (vervoersregio's) |   |   |   |
| E27B | Brede doeluitkering verkeer en vervoer SiSa tussen medeoverheden |   |   |   |
| E27B | Brede doeluitkering verkeer en vervoer SiSa tussen medeoverheden |   |   |   |
| E28 | Regionale mobiliteitsfondsen |   |   |   |
| E28 | Regionale mobiliteitsfondsen |   |   |   |
| E28B | Regionale mobiliteitsfondsen (Zuiderzeelijn) SiSa tussen medeoverheden |   |   |   |
| E28B | Regionale mobiliteitsfondsen (Zuiderzeelijn) SiSa tussen medeoverheden |   |   |   |
| E28C | Regionale mobiliteitsfondsen SiSa tussen medeoverheden |   |   |   |
| E28C | Regionale mobiliteitsfondsen SiSa tussen medeoverheden |   |   |   |
| E29 | Tijdelijke regeling eenmalige uitkering stedelijke synergieprojecten Kaderrichtlijn Water |   |   |   |
| E29 | Tijdelijke regeling eenmalige uitkering stedelijke synergieprojecten Kaderrichtlijn Water |   |   |   |
| E30 | Quick wins binnenhavens |   |   |   |
| E30 | Quick wins binnenhavens |   |   |   |
| E30B | Quick wins binnenhavens SiSa tussen medeoverheden |   |   |   |
| E30B | Quick wins binnenhavens SiSa tussen medeoverheden |   |   |   |
| E37 | Regeling Wilhelminasluis |   |   |   |
| E37 | Regeling Wilhelminasluis |   |   |   |
| F4 | Deelproject 750 hectare natuur- en recreatiegebied (Project Mainportontwikkeling Rotterdam) |   |   |   |
| F4 | Deelproject 750 hectare natuur- en recreatiegebied (Project Mainportontwikkeling Rotterdam) |   |   |   |
| F4B | Deelproject 750 hectare natuur- en recreatiegebied (Project Mainportontwikkeling Rotterdam) |   |   |   |
| F4B | Deelproject 750 hectare natuur- en recreatiegebied (Project Mainportontwikkeling Rotterdam) |   |   |   |
| F7 | Subsidieregeling sterktes in de regio (Pieken in de delta) |   |   |   |
| F7 | Subsidieregeling sterktes in de regio (Pieken in de delta) |   |   |   |
| G1A | Wet sociale werkvoorziening (Wsw)_totaal 2014 |   |   |   |
| G1A | Wet sociale werkvoorziening (Wsw)_totaal 2014 |   |   |   |
| G2 | Gebundelde uitkering op grond van artikel 69 Participatiewet_gemeentedeel 2015 |   |   |   |
| G2 | Gebundelde uitkering op grond van artikel 69 Participatiewet_gemeentedeel 2015 |   |   |   |
| G2A | Gebundelde uitkering op grond van artikel 69 WWB_totaal 2014 |   |   |   |
| G2A | Gebundelde uitkering op grond van artikel 69 WWB_totaal 2014 |   |   |   |
| G2B | Gebundelde uitkering op grond van artikel 69 Participatiewet_deel openbaar lichaam 2015 |   |   |   |
| G2B | Gebundelde uitkering op grond van artikel 69 Participatiewet_deel openbaar lichaam 2015 |   |   |   |
| G3 | Besluit bijstandverlening zelfstandigen 2004 (exclusief levensonderhoud beginnende zelfstandigen)_gemeente 2015 |   |   |   |
| G3 | Besluit bijstandverlening zelfstandigen 2004 (exclusief levensonderhoud beginnende zelfstandigen)_gemeente 2015 |   |   |   |
| G3A | Besluit bijstandsverlening zelfstandigen 2004 (exclusief levensonderhoud beginnende zelfstandigen)_totaal 2014 |   |   |   |
| G3A | Besluit bijstandsverlening zelfstandigen 2004 (exclusief levensonderhoud beginnende zelfstandigen)_totaal 2014 |   |   |   |
| G3B | Besluit bijstandverlening zelfstandigen 2004 (exclusief levensonderhoud beginnende zelfstandigen)_deel openbaar lichaam 2015 |   |   |   |
| G3B | Besluit bijstandverlening zelfstandigen 2004 (exclusief levensonderhoud beginnende zelfstandigen)_deel openbaar lichaam 2015 |   |   |   |
| G5A | Wet Participatiebudget (WPB)_totaal 2014 |   |   |   |
| G5A | Wet Participatiebudget (WPB)_totaal 2014 |   |   |   |
| H1 | Ministeriële regeling heroïnebehandeling |   |   |   |
| H1 | Ministeriële regeling heroïnebehandeling |   |   |   |
| H3 | Seksualiteitscoördinatie- en hulpverlening + aanvullende curatieve SOA bestrijding |   |   |   |
| H3 | Seksualiteitscoördinatie- en hulpverlening + aanvullende curatieve SOA bestrijding |   |   |   |
| H8 | Doeluitkering jeugdzorg (Bureau Jeugdzorg + Zorgkosten Jeugdzorg) |   |   |   |
| H8 | Doeluitkering jeugdzorg (Bureau Jeugdzorg + Zorgkosten Jeugdzorg) |   |   |   |
| 2.01 | Programma Bereikbaarheid Leeuwarden |   |   |   |
| 2.01 | Programma Bereikbaarheid Leeuwarden |   |   |   |

## Bijlage 4. bij de Regeling informatieverstrekking sisa: Invulwijzer SiSa-bijlage 2015

### 1. Inleiding

Een belangrijke wijziging in 2014 en 2015 is de afbouw van de verzameluitkering. Een verzameluitkering is een specifieke uitkering aan provincies en gemeenten per ministerie waarin bedragen voor beleidsthema’s zijn opgenomen. Een financiële verantwoordingsplicht aan het Rijk via de verzameluitkering wordt niet langer opportuun geacht. Verzameluitkeringen zijn in 2014 of in 2015 beëindigd of uitgekeerd via een decentralisatie-uitkering.

Een tweede belangrijke wijziging is de verantwoording van het participatiebudget, dat is veranderd vanwege de decentralisaties. Vanwege deze veranderingen en de SiSa tussen medeoverheden ziet de verantwoording van het participatiebudget als volgt uit:

### 2.1. Vervallen regelingen

Er is geen verantwoordingsinformatie via SiSa nodig voor vervallen regelingen.

### 2.2. Nieuwe regelingen

### 2.4. Verwachtingen SiSa 2016 en verder

### 3.1. Legenda

Vanaf SiSa 2016 worden toegevoegd:

4 De wettelijke basis voor het bestaan van de specifieke uitkering of de provinciale middelen. In de wettekst is ook meer informatie over de te verantwoorden indicatoren opgenomen. Zoek de teksten via www.wetten.nl.

6 De omschrijving van de indicator (te verantwoorden eenheid). Een specifieke uitkering / uitkering van provinciale middelen kan verschillende aantallen en soorten indicatoren hebben. Lees de omschrijving en de toelichting voorafgaand aan het invullen.

8 Het indicatornummer. Elke indicator in het format heeft een uniek nummer, gevormd door het nummer van de regeling aangevuld met de volgorde waarin de indicator in het format is vermeld. Gebruik dit nummer bij de communicatie met de verstrekker van de specifieke uitkering of de uitgekeerde provinciale middelen of met het ministerie van BZK (via het vragenformulier op de website www.rijksoverheid.nl/sisa).

### 3.2. De betekenis van de kleuren

### 3.3. Het vullen van de invulcellen

### 3.4. Het verbergen van rijen

### 3.6. Opmaak van cellen met toelichting wijzigen

De opmaak van cellen waarin om een toelichting gevraagd wordt, is ingesteld op het verwerken van 255 tekens. De functie ‘terugloop’ staat standaard ingesteld bij deze cellen, zodat als de inhoud van de tekst groter is dan de cel, het format de opmaak automatisch aanpast.

### 3.7. Kolommen breder of smaller maken

U kunt de opmaak van de kolommen van het format breder of smaller maken zodat de tekst die u wilt invullen beter leesbaar is in uw jaarrekening conform de gebruikelijke werkwijze daarvoor in Excel.

### 3.8. Welk bestand indienen bij het CBS?

Voor het aanleveren van de SiSa-stukken kunt u bij het CBS alléén het format indienen welke u heeft ontvangen via een e-mail van het CBS. Meer over de aanlevering leest u in de **procedure aanlevering verantwoordingsinformatie**. Op het tabblad ‘algemeen’ in het format vindt u de versie-aanduiding.

### 3.9. Een fout in het Excelbestand?

Meent u dat er een fout in het Excel-bestand zit, bijvoorbeeld als een bepaalde witte cel niet door u ingevuld kan worden of de witte cel eigenlijk een groene cel zou moeten zijn: neem dan zo spoedig mogelijk contact op met het ministerie van BZK via de **website**. Het ministerie van BZK stelt u alertheid op prijs, mede omdat in het geval van een fout het ook voor andere medeoverheden van belang is dit zo snel mogelijk te signaleren.

### 4. Specifieke toelichting (per regeling)

### C7C. Investering Stedelijke Vernieuwing (ISV) II

1 Link 1 en 2 provincie Drenthe: http://www.drenthe.info/dvs/fileadmin/user_upload/conversie/04336.00/41417007.pdfhttp://www.drenthe.info/dvs/fileadmin/user_upload/conversie/05244.00/35572007.pdf

### C9. Excellente gebieden innovatieve energiebesparing in de nieuwbouw

Doelgroep: gemeenten

### D1. Regionale meld- en coördinatiecentra voortijdig schoolverlaten

Relevante wet- en regelgeving:

### D3. Excessieve kosten Archeologie

Relevante wet- en regelgeving:

### D9. Onderwijsachterstandenbeleid 2011–2016 (OAB)

Doelgroep: gemeenten

### D10. (Volwassenen)Onderwijs ([Wijzigingswet Wet participatiebudget](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035386)) 2015–2017

*** Gemeente Si verantwoordt in 2015 via de D11 en is puur opgenomen voor het rekenvoorbeeld.**

### D11. [Wet participatiebudget](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025039) 2014 – overgangsrecht 2015 reserveringsregeling deel educatie

### E2. Stimuleringsregeling stille wegdekken

Doelgroep: gemeenten

Ten opzichte van de verantwoording van 2014 is één indicator toegevoegd: de correctie in de besteding (jaar T-1). Zie 5.7 correctie in de besteding.

### E6B. Bodemsanering (excl. Bedrijvenregeling) 2005–2009 (SiSa tussen medeoverheden)

Relevante wet- en regelgeving:

Vanwege de hiervoor genoemde ontwikkelingen is het verruimde bestedingsbegrip niet meer van toepassing op jaar T (2015) en verwijderd uit de SiSa invulwijzer 2015. U verantwoordt gewoon zo zoals u dat ook in het (jaar T-1) (2014) deed voor het NSL. Zodra het besluit over de voorgenomen verlenging van de NSL en de manier van verantwoording in de komende jaren definitief bekend is, ontvangt u meer informatie hierover via het ministerie van IenM, de IBI-nieuwsbrief en de concept invulwijzers SiSa 2016. Mocht u hierop vooruitlopend vragen hebben, stel deze dan via de contactformulieren op www.rijksoverheid.nl/sisa, dan proberen IenM en BZK deze zo goed mogelijk voor u te beantwoorden.

### E11B. Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL) SiSa tussen medeoverheden

Doelgroep:gemeenten en gemeenschappelijke regelingen (SiSa tussen medeoverheden)

Vanwege de hiervoor genoemde ontwikkelingen is het verruimde bestedingsbegrip niet meer van toepassing op jaar T (2015) en verwijderd uit de SiSa invulwijzer 2015. U verantwoordt gewoon zo zoals u dat ook in het (jaar T-1) (2014) deed voor het NSL. Zodra het besluit over de voorgenomen verlenging van de NSL en de manier van verantwoording in de komende jaren definitief bekend is, ontvangt u meer informatie hierover via het ministerie van IenM, de IBI-nieuwsbrief en de concept invulwijzers SiSa 2016. Mocht u hierop vooruitlopend vragen hebben, stel deze dan via de contactformulieren op www.rijksoverheid.nl/sisa, dan proberen IenM en BZK deze zo goed mogelijk voor u te beantwoorden.

### E12. Nieuwe Sleutel Projecten (NSP)

### E17. Nota Ruimte project Maastricht Belvedere

### E22. Nota Ruimte project Stadshaven Rotterdam

Doelgroep: gemeente Rotterdam

### E25. [Beleidsregeling subsidies Budget Investeringen Ruimtelijke Kwaliteit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014631) (BIRK)

Doelgroep: provincies en gemeenten

### E26. Spoorse doorsnijdingen, tranche 1

Relevante wet- en regelgeving:

### E27. Brede doeluitkering verkeer en vervoer

Relevante wet- en regelgeving:

Let op: De bestedingsvoorwaarden verschillen per provincie. In onderstaande tabel kunt u zien waar u de bestedingsvoorwaarden die voor u gelden, kunt vinden. Voor enkele provincies bevat onderstaande tabel een link naar de bestedingsvoorwaarden of informatie daarover. De meeste provincies hebben de bestedingsvoorwaarden opgenomen in de verleningsbrief of subsidiebeschikking:

Let op: enkele relevante toelichtingen zijn opgenomen in deze invulwijzer onder de toelichting bij de E27.

### E28. Regionale mobiliteitsfondsen

Voor de regionale mobiliteitsfondsen dient een afzonderlijke bankrekening te worden aangehouden. De indicatoren zijn hier ook op gebaseerd en zijn bedoeld om verantwoording af te leggen over het verloop van de bankrekening/fonds. De volgende formule vormt het verband tussen de indicatoren:

### E28B. Regionale mobiliteitsfondsen (Zuiderzeelijn) SiSa tussen medeoverheden

Relevante wet- en regelgeving:

### E28C. Regionale mobiliteitsfondsen SiSa tussen medeoverheden

### E30. Quick wins binnenhavens

Relevante wet- en regelgeving:

### E30B. Quick wins binnenhavens SiSa tussen medeoverheden

De andere provincies maken geen gebruik van deze regeling.

### E37. Regeling wilhelminasluis

### F4. Deelproject 750 – Project Mainportontwikkeling Rotterdam

Relevante wet- en regelgeving:

### F4B. Deelproject 750 – Project Mainportontwikkeling Rotterdam

### F7. [Subsidieregeling sterktes in de regio](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024884) (Pieken in de delta)

Doelgroep: gemeenten

### G1A. [Wet sociale werkvoorziening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903) (Wsw)_Totaal 2014

Ten opzichte van SiSa 2014 is de verantwoording via G1 [Wet sociale werkvoorziening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903) (WSW), vanwege de decentralisatie vervallen. Deze regeling (G1A) betreft het totaal over 2014 en wordt ingevuld door alle gemeenten, ongeacht of er inwoners werkzaam waren bij de eigen of een ander openbaar lichaam (opgericht op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740)). Via deze indicatoren legt de gemeente (via SiSa) verantwoording af aan het ministerie van SZW over de op basis van het beschikbaar gestelde budget gerealiseerde taakstelling in arbeidsjaren. Deze informatie is voor het ministerie van SZW de basis voor de bepaling van de ‘vaststelling’ 2014 en of er sprake is van onderrealisatie dan wel of de gemeente in aanmerking komt voor de bonus begeleid werken. In SiSa 2016, komt ook deze regeling te vervallen.

### G2. Gebundelde uitkering op grond van artikel 69 Participatiewet_gemeentedeel 2015

Zie 5.2.1 Besteding SZW/Bbz. Deze regeling wordt ingevuld door alle gemeenten ongeacht of de uitvoering voor een deel wordt verricht door een openbaar lichaam (opgericht op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740), hierna ‘gemeenschappelijke regeling’). De gemeente vult alleen de **gemeentelijke** uitvoeringsgegevens in **exclusief** het deel dat eventueel door gemeenschappelijke regelingen is uitgevoerd. Het is daarbij niet relevant of de gemeente deelnemer is van de gemeenschappelijke regeling. Indien de uitvoering **volledig** door een gemeenschappelijke regeling is verricht en de gemeente derhalve niet beschikt over informatie ten behoeve van een bepaalde indicator, vult de gemeente bij de betreffende indicator ‘0’ (nul) in.

### G2A. Gebundelde uitkering op grond van artikel 69 WWB _Totaal 2014

**Let op:** het betreft hier het totaal van verantwoordingsjaar T-1 van zowel gemeente (G2) als gemeenschappelijke regeling (G2B). Bijvoorbeeld in verantwoordingsjaar 2014 het totaal van G2 over 2013 en G2B over 2013. Dit betekent dus ook dat het onmogelijk is dat de gemeente hier terecht een 0 (nul) verantwoordt.

### G2B. Gebundelde uitkering op grond van artikel 69 Participatiewet_deel openbaar lichaam 2015

Relevante wet- en regelgeving:

Ten opzichte van de verantwoording van 2014 zijn twee indicatoren toegevoegd. Te weten indicator 12: **Besteding (jaar T) Loonkostensubsidie o.g.v. art. 10d Participatiewet** en indicator 13: **Baten (jaar T) Loonkostensubsidie o.g.v. art. 10d Participatiewet (excl. Rijk).**

### G3. [Besluit bijstandverlening zelfstandigen 2004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015711) (exclusief levensonderhoud beginnende zelfstandigen)_gemeentedeel 2015

Zie 5.2.1 Besteding SZW/Bbz.

### G3A. [Besluit bijstandverlening zelfstandigen 2004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015711) (exclusief levensonderhoud beginnende zelfstandigen)_Totaal 2014

Doelgroep: gemeenten

**Let op:** het betreft hier het totaal van verantwoordingsjaar T-1 van zowel gemeente (G3) als gemeenschappelijke regeling (G3B). Bijvoorbeeld in verantwoordingsjaar 2014 het totaal van G3 over 2013 en G3B over 2013. Dit betekent dus ook dat het onmogelijk is dat de gemeente hier terecht een 0 (nul) verantwoordt. Het toch indienen van een 0 (nul)-verantwoording betekent dat de gemeente géén taken heeft uitgevoerd in jaar T-1 en dat het ministerie van SZW het volledige bedrag van het voorschot voor jaar T-1 terugvordert. Deze informatie is voor het ministerie van SZW de basis voor het vaststellen / afrekenen met deze gemeenten.

### G3B. [Besluit bijstandverlening zelfstandigen 2004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015711) (exclusief levensonderhoud beginnende zelfstandigen) – deel openbaar lichaam 2015

Doelgroep: gemeenschappelijke regelingen

### G5A. [Wet participatiebudget](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025039) (Wpb)_Totaal 2014

Doelgroep: gemeenten

Relevante wet- en regelgeving:

### H3. Seksualiteitscoördinatie- en hulpverlening + aanvullende curatieve SOA bestrijding

Doelgroep: gemeenten

Ten opzichte van de SiSa-bijlage 2014 is er één indicator toegevoegd te weten besteding (jaar T).

### H8. Doeluitkering jeugdzorg (Bureau Jeugdzorg + Zorgkosten Jeugdzorg)

Ten opzichte van SiSa 2014 is de verantwoording van de doeluitkering jeugdzorg nog niet veranderd vanwege de decentralisaties. De resterende looptijd van de doeluitkering jeugdzorg is tot de stelselwijziging volledig is doorgevoerd. De provinciale jeugdzorg en jeugdbescherming/jeugdreclassering is met ingang van 1 januari 2015 overgeheveld naar het gemeentefonds. Dit betekent dat bij de aanlevering in 2015 in de SiSa verantwoording de afrekening tussen provincies en instellingen over 2014 verwerkt wordt.

### 2.01. Programma Bereikbaarheid Leeuwarden

Grondslag: Overeenkomst Programma Bereikbaarheid Leeuwarden op 1 maart 2010 afgesloten tussen de gemeente Leeuwarden en de provincie Fryslân.

### 5. Algemene toelichting

De volgende indicatoren worden hieronder toegelicht:

Het tweede deel ‘de relevante balansmutaties in investeringen’ is toegevoegd voor de specifieke uitkeringen die rechtstreeks via de balans worden verantwoord door een medeoverheid. Dit kan als de specifieke uitkering (deels) een bijdrage is voor investeringen, die bij de gemeente, provincie of gemeenschappelijke regeling wordt geactiveerd en dus niet in het desbetreffende jaar tot lasten leidt. Dit betekent dat investeringen ook kunnen worden verantwoord – mits er wordt voldaan aan de bestedingsvoorwaarden in de regeling.

In de betreffende regelgeving van de specifieke uitkering of de provinciale middelen die via SiSa wordt verantwoord zijn (eventueel) aanvullende bepalingen opgenomen over het type bestedingen dat in het kader van de regeling kan worden verantwoord. Zie 5.3 Besteding ten laste van ... (rijk/provincie/...).

### 5.2.1. Besteding SZW/Bbz

Het bestedingsbegrip bij de SZW / Bbz kent in aanvulling van de definities onder 5.2 Besteding het volgende: Balansmutaties in verband met de verstrekking van leningen, zoals kapitaalverstrekking in het kader van het Bbz, worden verantwoord bij de bestedingen.

### 5.3. Besteding ten laste van ... (rijk/provincie/...)

Er wordt gevraagd naar de bestedingen ten laste van rijksmiddelen, ten laste van provinciale middelen of ten laste van een andere bron. U verantwoordt hier het gedeelte van de bestedingen dat ten laste wordt gebracht van de bijdrage van de betreffende bron (rijk, provincie, eigen middelen et cetera), dus alleen de subsidiabele bestedingen en niet de totale bestedingen. In de betreffende regelgeving van de specifieke uitkering of provinciale middelen die via SiSa wordt verantwoord zijn (eventueel) aanvullende bepalingen opgenomen over het type bestedingen dat in het kader van de regeling kan worden verantwoord.

### 5.4. Baten

Baten zijn inkomsten die aan een periode worden toegerekend. Inkomsten worden aan een periode toegerekend als de prestatie in die periode plaatsvond. Hetzij omdat de uitvoering van een taak die tot opbrengsten leidde in het begrotingsjaar plaatsvond, hetzij omdat het voordeel in het begrotingsjaar plaatsvond. In de betreffende regelgeving van de specifieke uitkering zijn (eventueel) aanvullende bepalingen opgenomen over het type baten dat in het kader van de regeling kan worden verantwoord.

Conform het **BBV** worden **fraude**vorderingen (in afwijking van overige vorderingen) als netto baten verantwoord. In een situatie van de opsporing van een fraudegeval wordt onder het baten- en lastenstelsel de vordering in één keer in het jaar van het stellen van de vordering opgenomen bij de baten, waarbij een voorziening voor dubieuze debiteuren in mindering wordt gebracht.

### 5.4.1. Baten SZW/Bbz

Ook de verantwoording van baten voor de gebundelde uitkering en van het [Besluit bijstandverlenging zelfstandigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015711) (Bbz) vindt plaats op basis van het baten- en lastenstelsel, conform het BBV. Balansmutaties in verband met de terugbetaling van leningen, zoals kapitaalverstrekking in het kader van het Bbz, worden verantwoord bij de baten.

### 5.5. Eindverantwoording Ja/Nee

Met deze indicator geeft u aan of de specifieke uitkering is afgerond. U kiest ‘nee’ als u nog bestedingen verwacht of nog niet alle werkzaamheden zijn afgerond. U kiest ‘ja’ als u geen bestedingen meer verwacht en de verstrekker van de specifieke uitkering over kan gaan tot het vaststellen van de beschikking/uitkering. ‘Ja’ is het teken voor de verstrekker van de uitkering dat kan worden afgerekend. U kan dan het volgende jaar (t+1) voor deze regeling geen verantwoording meer indienen. Indien een specifieke uitkering is onderverdeeld in verschillende projecten dan geldt de indicator per project. Voor regelingen die jaarlijks worden afgerekend, geldt deze indicator niet. Als voor een regeling bijzondere bepalingen gelden, is dit in de toelichting aangegeven.

Bovenstaande toelichting geldt alleen voor de indicator ‘eindverantwoording’, niet voor de indicator ‘volledige zelfstandige uitvoering’ die bij de SZW-regelingen wordt gehanteerd.

De indicator ‘Eindverantwoording Ja/Nee’ is niet voor alle specifieke uitkeringen van toepassing.

### 5.6. Verantwoording indien uitvoering door derden

Het kan zijn dat een medeoverheid een specifieke uitkering (deels) door een derde laat uitvoeren. Een derde kan naast bijvoorbeeld een stichting, aannemer of adviesbureau ook een andere gemeente, provincie of gemeenschappelijke regeling zijn. In het geval van uitvoering door een derde geldt ook het baten-lastenstelsel.

Voorlopige toekenningen en voorschotten kunnen conform het baten-lastenstelsel als bestedingen in de SiSa-verantwoording worden opgenomen, indien aan de daarvoor geldende subsidievoorwaarden is voldaan. Zie blz. 13 van de Kadernota rechtmatigheid BBV 2015. Om te kunnen beoordelen of een voorlopige toekenning of een voorschot als besteding in de jaarrekening en SiSa-bijlage kan worden opgenomen, is een adequaat contractbeheer/subsidieproces noodzakelijk. Op basis daarvan kan worden beoordeeld of een prestatie (die leidt tot de kosten) in de betreffende periode (begrotingsjaar) heeft plaatsgevonden en deze aan die periode kan worden toegerekend en als besteding in de SiSa-bijlage kan worden opgenomen.

### 5.7. Correctie in de besteding 2014

Het is mogelijk dat u in de besteding 2014 een voorlopige toekenning heeft opgenomen. Als dat zo is, kan het zijn dat u deze besteding via SiSa 2015 moet corrigeren. Die correctie kunt u hier opnemen.

Let op: U kunt hier geen correcties opnemen die verband houden met foutieve verantwoordingen over eerdere jaren. Het is namelijk géén cumulatieve indicator. In zo’n geval zult u een correctie en/of aanvulling bij de verstrekker moeten doen. Als u geen gebruikt heeft gemaakt van voorlopige toekenningen in de besteding 2015, kunt u hier ‘0’ (nul) verantwoorden.

### 5.8. Cumulatieve bestedingen

Het voornaamste doel van deze indicator is het vergemakkelijken van de communicatie tussen de verstrekker van de specifieke uitkering en de ontvanger van de specifieke uitkering over het al dan niet volledig besteden van de uitkering. In de praktijk blijkt dat, vooral bij meerjarige uitkeringen, de beeldvorming over bij verstrekker en ontvanger hierover verschillend is. Via deze indicator kunnen verstrekker en ontvanger waarborgen dat ze gedurende het project beiden over hetzelfde praten. Deze indicator kent géén accountantscontrole. Het is dus de verantwoordelijkheid van de medeoverheid zelf om te zorgen voor een juiste invulling.

Deze indicator wordt niet direct gebruikt voor de vaststelling. De basis voor de vaststelling is de optelling van de jaarlijkse verantwoordingen met de eventueel daarop van toepassing zijnde correcties. De cumulatieve indicator wordt wel indirect gebruikt bij de vaststelling, met name als er een verschil is tussen de optelling van de jaarverantwoordingen die de verstrekker zelf maakt en de optelling die de ontvanger maakt via de cumulatieve indicator. Als uit de opgave via de cumulatieve indicator blijkt dat er ergens in het traject iets verkeer is verantwoord, kan het nodig zijn dat de ontvanger van de specifieke uitkering, via de daarvoor geldende procedure, een correctie doorvoert in de betreffende jaarschijf.

### 5.9. SiSa tussen medeoverheden

Voor SiSa tussen medeoverheden gelden dezelfde procedures en voorwaarden als voor SiSa. Deze zijn verwoord in de nota ‘Procedure aanlevering verantwoordingsinformatie’, de nota ‘Verwachtingen accountantscontrole’ en de onderhavige Invulwijzer. Meer informatie over SiSa tussen medeoverheden SZW is te vinden op de website van het ministerie van SZW.

### 5.10. Verantwoordingslijst

De verantwoordingslijst (voorheen kruisjeslijst) is te raadplegen via http://www.rijksoverheid.nl/sisa. Het is mogelijk om via een speciale webapplicatie een ‘kruisjeslijst’ op maat te genereren. Deze applicatie is te benaderen via https://teverantwoordenregelingen.rijksoverheid.nl/.

In 5.10.1 Handleiding applicatie verantwoordingslijst staat de handleiding voor de webapplicatie. De nota procedure aanlevering verantwoordingsinformatie 2015 bevat voorschriften en bepalingen over de verantwoordingslijst. Hieronder volgt een aantal veelgestelde vragen dat verband houdt met het invullen van het format voor de SiSa bijlage verantwoordingsinformatie.

### 5.10.1. Handleiding applicatie verantwoordingslijst 2015

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
