---
title: "Wijziging financiële arbeidsvoorwaarden sector Rijk per 1 januari 2000"
identifier: "BWBR0010949"
country: "nl"
rank: "circulaire"
publication_date: "2000-01-01"
last_updated: "2000-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0010949"
soort: "circulaire"
stam_id: "6367593"
version_id: "11028102"
internal_id: "C14925001"
label_id: "6356624"
original_entry_into_force: "2000-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0010949/2000-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.1999-243"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1999-12-09"
intitule_published: "1999-12-16"
intitule_in_force: "1999-12-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.1999-243"
original_signed_date: "1999-12-09"
original_published_date: "1999-12-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-1999-243-p8-SC21656"
entry_into_force_date: "2000-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0010949&z=2000-01-01&g=2000-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0010949&g=2000-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "1999-12-09"
entry_into_force: "2000-01-01"
---
# Wijziging financiële arbeidsvoorwaarden sector Rijk per 1 januari 2000

### Inleiding/managementinformatie

Deze circulaire op het terrein van de financiële arbeidsvoorwaarden van het personeel van de sector Rijk betreft de hieronder genoemde aangelegenheden.

Voor de ambtenaar die reeds in het IPA-salarissysteem is opgenomen, zullen de onderhavige wijzigingen voor zover van toepassing automatisch worden aangepast. Daar waar betalingen op basis van declaratie plaatsvinden zal uw eigen personeelsadministratie de desbetreffende wijzigingen dienen aan te brengen. Dit laatste betreft onder meer de wijzigingen vermeld onder A.3 (bedragen inzake dienstreizen binnenland).

### A. Aanpassing van diverse bedragen

### 1. [Besluit betaling emolumenten burgerlijk rijkspersoneel](onbekend)

De wijzigingen in het [Besluit betaling emolumenten burgerlijk rijkspersoneel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003632) per 1 januari 2000 houden het volgende in:

De overige bedragen krachtens dit besluit, vermeld in de ministeriële regeling van 28 juni 1999, zijn niet gewijzigd. De ministeriële regeling waarin het gewijzigde bedrag is opgenomen, wordt in de Staatscourant gepubliceerd.

### 2. [Verplaatsingskostenregeling 1989](onbekend)

De wijzigingen in de [Verplaatsingskostenregeling 1989](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004633) per 1 januari 2000 houden het volgende in:

De ministeriële regeling waarin de wijzigingen zijn opgenomen wordt gepubliceerd in de Staatscourant.

### 3. [Reisregeling binnenland](onbekend)

De wijzigingen van de [Reisregeling binnenland](onbekend) per 1 januari 2000 houden het volgende in:

In [artikel 5, eerste lid](onbekend), worden de vergoedingen wegens verblijfkosten als volgt gewijzigd:

De bedragen van de vergoedingen per kilometer voor een motorvoertuig (f 0,60 resp. f 0,19), bromfiets (f 0,21 resp. f 0,19) en fiets (f 0,12) zijn niet gewijzigd. De ministeriële regeling waarin de wijzigingen zijn opgenomen wordt in de Staatscourant gepubliceerd.

### B. Overige mededelingen

### 1. Aantal te werken uren op jaarbasis in 2000

Het aantal te werken uren bedraagt in 2000 voor een voltijds ambtenaar afgerond 18298,8 (= 254 x 7,2) uren. Bij de berekening hiervan zijn 29 februari en de dag waarop de verjaardag van de Koningin wordt gevierd (29 april) ingecalculeerd.

### 2. Garantietoelage wettelijk minimumloon

De bedragen van het wettelijk minimumloon en minimumjeugdloon die van belang zijn voor de bepaling van de garantietoelage, bedoeld in [artikel 16 van het BBRA 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&artikel=16), luiden ingaande 1 januari 2000 als volgt:

### 3. Eindejaarsuitkering over 2000

Volledigheidshalve herinner ik u eraan dat over 2000 de maandelijkse opbouw van de aanspraak op de eindejaarsuitkering als bedoeld in [artikel 20a van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](onbekend) 0,3% van het salaris bedraagt.

### 4. Spaarloonregeling rijkspersoneel

Het maximale spaarbedrag over 2000 bedraagt f 1.736,00 (was f 1.706,00).

### 5. Inhoudingen en afdrachten inzake pensioenen e.d. per 1 januari 2000

De inhoudingen en afdrachten inzake pensioenen (OP/NP, IP/bw, FPU), en pseudo-premie [WW](onbekend) met de daarbij behorende franchises per 1 januari 2000 worden bij afzonderlijke circulaire aan onder meer de werkgevers in de sector Rijk bekendgemaakt.

### 6. Totstandkoming regelgeving

Tot stand zijn gekomen

Binnenkort worden nog geformaliseerd, met terug werkende kracht tot en met 1 januari 2000, de volgende ministeriële regelingen:

Opgemerkt zij dat in voorkomende gevallen ontslagverlening uit een substantieel bezwarende functie met ingang van 1 januari 2000 mogelijk is en reeds voor bereid kan worden.

### Slotopmerkingen

Ik verzoek u met het vorenstaande rekening te houden en daaraan voor zoveel nodig uitvoering te geven.

Deze circulaire is eveneens geplaatst op internet en is te vinden onder: http//www.minbzk.nl, onder: ’overheidspersoneel’, ’rijksoverheid’, ’rechtspositie’ en vervolgens onder: ’publicaties’.

Inlichtingen, uitsluitend voor de afdelingen Personeelszaken van geadresseerden, kunnen worden verkregen bij de heer Martens (telefoon 070 - 426 6904). Bij geen gehoor kan contact worden opgenomen met het secretariaat van de afdeling Arbeidsvoorwaarden, telefoon 070 - 426 7095 respectievelijk 426 6847.
