---
title: "Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 18 november 2008, nr. PG/ZP-2.892.655, houdende nieuwe eisen inzake de publieke gezondheid (Regeling publieke gezondheid)"
identifier: "BWBR0024758"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-04-01"
last_updated: "2026-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0024758"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "9777513"
version_id: "30625522"
internal_id: "C43897541"
label_id: "9754464"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-03-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0024758/2026-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2008-232"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2008-11-18"
intitule_published: "2008-11-28"
intitule_in_force: "2008-11-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-6534"
original_signed_date: "2025-02-14"
original_published_date: "2025-02-24"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2025-6534"
entry_into_force_date: "2025-03-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0024758&z=2026-04-01&g=2026-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0024758&g=2026-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling publieke gezondheid"
signed_date: "2025-02-14"
entry_into_force: "2025-03-01"
---
# Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 18 november 2008, nr. PG/ZP-2.892.655, houdende nieuwe eisen inzake de publieke gezondheid (Regeling publieke gezondheid)

In overeenstemming met de Minister van Verkeer en Waterstaat;

Gelet op de [artikelen 22, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=22), [24, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=24), [25, zesde en zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=25), [26, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=26), [48](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=48), [57, derde en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=57), [58, eerste en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=58), [63, derde lid, van de Wet publieke gezondheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=63);

Besluit:

### Hoofdstuk I. Algemene bepalingen

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **besluit:** [Besluit publieke gezondheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024708);

- **wet:** [Wet publieke gezondheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705);

- **zorginstelling:** instelling als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onder f, van de Wet toelating zorginstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906&artikel=1), die beschikt over een eigen of gecontracteerde hygiënische dienst.

### Hoofdstuk II. Infectieziektebestrijding

#### § 1. Meldingen

##### Artikel 2

1. Voor de meldingsplicht van de arts op grond van [artikel 22, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=22), gelden voor de hieronder genoemde infectieziekten de volgende voorwaarden:

- a. mpox, tuberculose, infectieziekten behorende tot groep B2, met uitzondering van invasieve groep A streptokokkeninfectie, en infectieziekten behorende tot groep C, met uitzondering van meningokokkenziekte: de vaststelling wordt op normale werktijden binnen 24 uur gemeld,

- b. hepatitis B: de vaststelling van chronisch dragerschap wordt alleen gemeld als de infectie voor de eerste keer wordt vastgesteld,

- c. vervallen,

- d. mrsa-infectie: alleen de vaststelling van een cluster van een mrsa-infectie veroorzaakt door een bron buiten een zorginstelling wordt gemeld,

- e. pneumokokkenziekte: alleen de vaststelling bij personen die zijn geboren na maart 2006 of bij een persoon van 60 jaar of ouder wordt gemeld,

- f. dengue en chikungunya: alleen de vaststelling in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba wordt gemeld.

2. Voor de meldingsplicht van de arts op grond van [artikel 22, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=22), geldt voor het Middle East respiratory syndrome coronavirus (MERS-CoV) het volgende: de meldingsplicht wordt beperkt tot de vaststelling van een infectie bij een persoon, die op grond van de ernst van dit ziektebeeld is opgenomen in een ziekenhuis, door de behandelend arts van het ziekenhuis.

##### Artikel 3

Voor de meldingsplicht van het hoofd van het laboratorium op grond van [artikel 25, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=25), gelden de volgende termijnen:

- a. de vaststelling van een verwekker van een infectieziekte behorend tot groep A wordt onverwijld gemeld aan de gemeentelijke gezondheidsdienst;

- b. de vaststelling van een verwekker van een infectieziekte behorend tot groep B1, met uitzondering van mpox en tuberculose, alsmede de vaststelling van een invasieve groep A streptokokkeninfectie of meningokokkenziekte, wordt binnen 24 uur gemeld aan de gemeentelijke gezondheidsdienst;

- c. de vaststelling van mpox of tuberculose, de vaststelling van een verwekker van een infectieziekte behorend tot groep B2, met uitzondering van een invasieve groep A streptokokkeninfectie, alsmede de vaststelling van een verwekker van een infectieziekte behorend tot groep C, met uitzondering van meningokokkenziekte, wordt op normale werktijden binnen 24 uur gemeld aan de gemeentelijke gezondheidsdienst.

##### Artikel 4

De meldingsplicht van het hoofd van een instelling op grond van [artikel 26, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=26), wordt binnen normale werktijden zo spoedig mogelijk uitgevoerd.

##### Artikel 5

De gegevensverwerking bij de meldingen, bedoeld in de [artikelen 21](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=21), [22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=22) en [25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=25), alsmede bij de aanvraag, bedoeld in [artikel 25, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=25), voldoet aan de NEN 7510 norm voor informatiebeveiliging in de zorg.

#### § 2. Plaatsen van binnenkomst

##### Artikel 6

1. Ter uitvoering van [artikel 48 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=48) worden de volgende havens aangewezen:

- a. als behorende tot categorie A: de burgerhaven van de gemeente Rotterdam,

- b. als behorende tot categorie B: de burgerhavens van de gemeenten Amsterdam, Beverwijk, Den Helder, Delfzijl, Dordrecht, Eemsmond, Harlingen, Maassluis, Moerdijk, Schiedam, Terneuzen, Velsen, Vlaardingen, Vlissingen en Zaandam, alsmede Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

2. Ter uitvoering van [artikel 48 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=48) worden de volgende burgerluchthavens aangewezen:

- a. als behorende tot categorie A: de burgerluchthaven van de gemeente Haarlemmermeer (Schiphol),

- b. als behorende tot categorie B: de burgerluchthavens van de gemeenten Beek (Maastricht Aachen Airport), Eindhoven (Eindhoven Airport), Rotterdam (Rotterdam Airport) en Tynaarloo (Groningen Airport Eelde), alsmede Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

##### Artikel 7

De burgemeesters van de gemeenten met de volgende burgerhavens zijn bevoegd tot afgifte van het certificaat van sanitaire controle van schepen en van het certificaat tot vrijstelling van sanitaire controle van schepen: Amsterdam, Beverwijk, Den Helder, Delfzijl, Dordrecht, Eemsmond, Harlingen, Maassluis, Moerdijk, Rotterdam, Schiedam, Terneuzen, Velsen, Vlaardingen, Vlissingen en Zaandam, alsmede Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

##### Artikel 8

1. Ter verkrijging van een certificaat van sanitaire controle van schepen of een certificaat tot vrijstelling van sanitaire controle van schepen, worden de inspecties uitgevoerd conform [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024758&bijlage=1&z=2026-04-01&g=2026-04-01) bij deze regeling.

2. Indien vanwege buitengewone omstandigheden in de haven geen certificaat als bedoeld in het eerste lid kan worden afgegeven, en het schip is voorzien van een nog geldig certificaat van sanitaire controle van schepen of certificaat tot vrijstelling van sanitaire controle van schepen, kan de burgemeester dit certificaat met één maand verlengen.

##### Artikel 9

1. Het tarief voor het onderzoek ter verkrijging van een certificaat tot vrijstelling van sanitaire controle van schepen of een certificaat van sanitaire controle van schepen als bedoeld in [artikel 57 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=57), bedraagt:

- a. € 140,40 per uur, indien het onderzoek plaatsvindt op maandag tot en met vrijdag tussen 06.00 uur en 20.00 uur,

- b. € 210,61 per uur, indien het onderzoek plaatsvindt op maandag tot en met vrijdag tussen 20.00 uur en 06.00 uur, alsmede op zaterdag,

- c. € 280,79 per uur, indien het onderzoek plaatsvindt op zondag.

2. Het aantal uren, bedoeld in het eerste lid, dat in rekening wordt gebracht, bedraagt niet meer dan:

- –. 4 uur bij schepen met minder dan 50 opvarenden, anders dan bemanningsleden,

- –. 8 uur bij schepen met 50–500 opvarenden, anders dan bemanningsleden,

- –. 12 uur bij schepen met 500 en meer opvarenden, anders dan bemanningsleden.

3. Het tarief voor het verlengen van het certificaat, bedoeld in [artikel 8, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024758&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=8&z=2026-04-01&g=2026-04-01), bedraagt € 140,40.

4. De in het eerste lid genoemde bedragen worden vermeerderd met voorrijkosten van € 35,09 per kwartier.

#### § 3. Certificaten van inenting

##### Artikel 10

1. Organisaties mogen tegen gele koorts inenten indien de organisatie een certificaat ter zake van de reizigersadvisering heeft van de Stichting Harmonisatie Kwaliteitsbeoordeling in de Zorgsector, dan wel

- a. een arts in dienst heeft die eindverantwoordelijk is voor de vaccinaties en toeziet op de toediening van de entstof,

- b. ervoor zorgt dat degene die de indicatiestelling voor de vaccinaties verricht, beschikt over het certificaat reizigersgeneeskunde of het certificaat reizigersverpleegkundige van het Landelijk Coördinatiecentrum Reizigersadvisering, of op aantoonbare wijze een kwalitatief vergelijkbaar niveau van opleiding op het terrein van reizigersgeneeskunde heeft gevolgd, en

- c. een abonnement heeft op de landelijke protocollen reizigersadvisering van het Landelijk Coördinatiecentrum Reizigersadvisering, of een abonnement heeft op een kwalitatief vergelijkbare bron van informatie.

2. Huisartsen mogen tegen gele koorts inenten als zij:

- a. beschikken over het certificaat reizigersgeneeskunde of het certificaat reizigersgeneeskundig huisarts van het Landelijk Coördinatiecentrum Reizigersadvisering, of op aantoonbare wijze een kwalitatief vergelijkbaar niveau van opleiding op het terrein van reizigersgeneeskunde hebben gevolgd, en

- b. een abonnement hebben op de landelijke protocollen reizigersadvisering van het Landelijk Coördinatiecentrum Reizigersadvisering, of een abonnement hebben op een kwalitatief vergelijkbare bron van informatie.

##### Artikel 11

De organisaties en huisartsen, bedoeld in [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024758&hoofdstuk=II&paragraaf=3&artikel=10&z=2026-04-01&g=2026-04-01), laten zich voorafgaande aan het uitvoeren van de inentingen tegen gele koorts registreren bij het Landelijk Coördinatiecentrum Reizigersadvisering, postbus 1008, 1000 BA Amsterdam.

##### Artikel 12

De inenting van personen tegen gele koorts geschiedt uitsluitend met een door de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) goedgekeurde entstof.

##### Artikel 13

Het internationaal certificaat, bedoeld in artikel 36 van de Internationale Gezondheidsregeling, van inenting tegen gele koorts dient:

- a. te worden ondertekend door de huisarts of, indien het een organisatie betreft, door de eindverantwoordelijke arts, bedoeld in [artikel 10, eerste lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024758&hoofdstuk=II&paragraaf=3&artikel=10&z=2026-04-01&g=2026-04-01), of door de verpleegkundige, die de indicatiestelling voor de vaccinatie heeft verricht, onder verantwoordelijkheid van deze arts,

- b. volledig te zijn ingevuld in de Engelse of Franse taal,

- c. te zijn voorzien van een stempel, waarvan de afdruk voldoet aan de volgende voorwaarden:

- –. de afdruk is cirkelvormig met een middellijn van 25 millimeter,

- –. in het midden bevindt zich het Nederlandse wapen met daaronder op de eerste regel het woord ‘NEDERLAND’, op de tweede regel het woord ‘VACCINATION’ en op de derde regel ter linkerzijde de afkorting ‘NR’, met ruimte voor cijfers,

- –. tussen de buitenste rand en hetgeen hiervóór is aangegeven, bevinden zich boven de horizontale middellijn van links naar rechts de woorden ‘STAATSTOEZICHT OP DE VOLKSGEZONDHEID’ en onder deze middellijn van links naar rechts de woorden ‘PUBLIC HEALTH SERVICE’,

- –. tussen de eerste ‘S’ van STAATSTOEZICHT en de ‘P’ van PUBLIC, alsmede tussen de laatste ‘D’ van VOLKSGEZONDHEID en de laatste ‘E’ van SERVICE bevindt zich een punt.

##### Artikel 14

Het tarief voor de vaccinaties ter verkrijging van een internationaal certificaat, bedoeld in artikel 36 van de Internationale Gezondheidsregeling, van inenting tegen gele koorts is niet meer dan kostendekkend.

### Hoofdstuk III. Overige bepalingen

##### Artikel 15

Wijzigt de Regeling Geneesmiddelenwet.

##### Artikel 16

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 december 2008.

##### Artikel 17

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling publieke gezondheid.

## Bijlage. ex [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024758&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=8&z=2023-01-20&g=2023-01-20) van de Regeling publieke gezondheid

### Programma van eisen sanitaire controle van schepen

### Programma van eisen sanitaire controle van schepen

In dit document staan de WHO-normen1WHO Interim technical advice for inspection and issuance of ship sanitation certificates, August 2007.http://www.who.int/csr/ihr/travel/TechnAdvSSC.pdf waaraan wordt getoetst opdat voor een schip een certificaat van sanitaire controle of een certificaat tot vrijstelling van sanitaire controle kan worden afgegeven.

In dit document staan de WHO-normen1WHO Interim technical advice for inspection and issuance of ship sanitation certificates, August 2007.http://www.who.int/csr/ihr/travel/TechnAdvSSC.pdf waaraan wordt getoetst opdat voor een schip een certificaat van sanitaire controle of een certificaat tot vrijstelling van sanitaire controle kan worden afgegeven.

Per WHO-norm worden controlepunten aangegeven waaruit kan blijken dat men aan deze norm voldoet. Deze controlepunten vormen de leidraad voor een inspectie ten behoeve van het verkrijgen van een certificaat.

In de WHO-normen zijn extra eisen opgenomen voor ‘grote schepen’. Met ‘grote schepen’ wordt door de WHO bedoeld ‘passagiersschepen’.

### Programma van eisen sanitaire controle van schepen

### 1. Inleiding

### 2.1. Kennis van hygiëne en voedselveiligheid

Per WHO-norm worden controlepunten aangegeven waaruit kan blijken dat men aan deze norm voldoet. Deze controlepunten vormen de leidraad voor een inspectie ten behoeve van het verkrijgen van een certificaat.

### WHO-norm 1.3

De definitie van een passagiersschip is ‘een schip ingericht voor meer dan 12 opvarenden anders dan bemanningsleden’. In dit programma van eisen zijn de extra normen voor deze passagiersschepen aangegeven via een kader om de tekst.

### 2. Kombuis en voedselvoorziening

### 2.1. Kennis van hygiëne en voedselveiligheid

### WHO-norm 1.2

De keukenmedewerkers die zich bezig houden met het bereiden van voedsel, zijn op de hoogte van de reinigingsprocedures, de bewaarnormen van levensmiddelen en de bereidingswijzen. Als voorbeeld weten de betrokken keukenmedewerkers de minimum en maximum temperaturen voor het bewaren en bereiden van levensmiddelen en zijn ze in staat om zodanig te werken dat ze kruisbesmettingen voorkomen.

### WHO-norm 1.3

### Controlepunten

### Controlepunten

### Aaanvullende eisen voor ‘grote schepen’

Voedsel zal worden verkregen van bronnen aan de wal die door de lokale overheid daarvoor als geschikt worden bevonden. De producten dienen schoon, onbeschadigd en vrij van bederf te zijn en mogen niet op andere manieren een gevaar voor de gezondheid van de bemanning en of passagiers vormen. Rauwe producten en ingrediënten worden niet geaccepteerd aan boord wanneer bekend is dat deze parasieten, ongewenste micro-organismen, pesticiden, veterinaire contaminanten bevatten of zijn bedorven. Ook worden producten niet geaccepteerd als deze vreemde substanties bevatten die niet tot een acceptabel niveau zijn terug te brengen door normaal te sorteren of te verwerken. Waar toepasbaar zullen specificaties voor ontvangst worden opgesteld en gebruikt. Er wordt gewerkt volgens het first in, first out (FIFO) principe zodat de voorraad rouleert door oude producten eerder te gebruiken dan de nieuwe voorraad.

### Controlepunten

### Controlepunten

### 2.2. Ontvangst van voedsel

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

Er worden registraties bijgehouden van de bewaartemperaturen.

### WHO-norm 1.3.5

Levensmiddelen worden betrokken van veilige bronnen en worden op de juiste wijze opgeslagen, bereid en geserveerd.

### 2.3. Opslag en bereiding

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

### WHO-norm 1.3.3

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’.

Levensmiddelen, verpakt of onverpakt, die uitgeserveerd worden in een buffet, een service-line of in een saladebar, dienen op een zodanige geschikte wijze te worden gepresenteerd dat er geen kans op besmetting van de medewerkers of de passagiers kan ontstaan.

### WHO-norm 1.4.2

Zelfbedieningsbuffetten en salade bars waar niet verpakte producten ter consumptie worden aangeboden, zijn voorzien van serveergereedschap en uitgiftemethoden die de besmetting van levensmiddelen en dranken voorkomen.

### 2.4. Serveren

Levensmiddelen moeten tijdens opslag en transport worden beschermd tegen vervuiling door zeewater, lenswater, afvalwater, hydraulische vloeistoffen en brandstof.

### WHO-norm 1.4.1

Levensmiddelen, verpakt of onverpakt, die uitgeserveerd worden in een buffet, een service-line of in een saladebar, dienen op een zodanige geschikte wijze te worden gepresenteerd dat er geen kans op besmetting van de medewerkers of de passagiers kan ontstaan.

### WHO-norm 1.4.2

### Controlepunten

### WHO-norm 1.4.3

Levensmiddelen moeten tijdens opslag en transport worden beschermd tegen vervuiling door zeewater, lenswater, afvalwater, hydraulische vloeistoffen en brandstof.

### WHO-norm 1.4.4

### Controlepunten

### Controlepunten

De kombuis/keuken en andere ruimten waar levensmiddelen worden voorbereid en verwerkt, zijn uitgerust met een gemakkelijk te bereiken wasbak die is aangewezen als handenwasgelegenheid. Deze handenwasgelegenheid is uitgerust met wegwerphanddoeken, zeep en een afvalbak.

### WHO-norm 1.4

Er is minimaal één plaats toegewezen als handenwasgelegenheid en deze plek is uitgerust met wegwerphanddoeken/handblowers, een zeepdispenser en een afvalbak.

### Controlepunten

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

### WHO-norm 1.3.6

De kombuis/keuken en andere ruimten waar levensmiddelen worden voorbereid en verwerkt, zijn uitgerust met een gemakkelijk te bereiken wasbak die is aangewezen als handenwasgelegenheid. Deze handenwasgelegenheid is uitgerust met wegwerphanddoeken, zeep en een afvalbak.

### WHO-norm 1.3.7

De handenwasgelegenheid is alleen en te allen tijde voor dit doel te gebruiken.

### Controlepunten

Er blijven geen voedselresten achter die plaagdieren aantrekken.

### WHO-norm 1.1

### Controlepunten

### WHO-norm 1.5

Alle gebruiksmiddelen zoals potten, pannen en materialen die in contact komen met voedsel, zijn voldoende schoon, gereinigd en zo nodig gedesinfecteerd.

### WHO-norm 1.6

### Controlepunten

### Controlepunten

De kombuis/keuken is zo ingericht dat plaagdieren zich niet kunnen verschuilen.

### WHO-norm 1.3.1

Er zijn geschreven schoonmaakschema’s en onderhoudsrichtlijnen voor elke kritieke ruimte in de kombuis/keuken die bij kan dragen aan de besmetting van levensmiddelen aan boord.

### Controlepunten

### 2.7. Bouw en inrichting

### WHO-norm 1.7

De kombuis/keuken is zo ingericht dat plaagdieren zich niet kunnen verschuilen.

### WHO-norm 1.13

### Controlepunten

### Controlepunten

De voedselbereidingruimte is alleen bestemd voor voedselbereidingswerkzaamheden.

### WHO-norm 1.3.4

### Controlepunten

### Controlepunten

Er is voldoende warm en koud water beschikbaar van drinkwaterkwaliteit. Dit is te allen tijde te gebruiken voor de bereiding van levensmiddelen.

### WHO-norm 1.8

### Controlepunten

### Controlepunten

Er zijn ventilatie- en afzuigvoorzieningen aanwezig. Deze moeten voldoende capaciteit hebben voor de aanwezige apparatuur en het aantal keukenmedewerkers.

### WHO-norm 1.9

### Controlepunten

### Controlepunten

Er is voldoende licht aanwezig.

### WHO-norm 1.11

### Controlepunten

### Controlepunten

### 2.11. Verlichting

De opslagruimten voor voedsel zijn gemaakt van een ondoordringbaar materiaal met een glad oppervlak wat goed gereinigd kan worden en geen gelegenheid biedt om een schuilplaats voor plaagdieren te vormen.

### Controlepunten

### Controlepunten

### 3. Pantry en opslag

Voedsel wordt bewaard op voldoende hoogte boven de vloer/dek (minimaal ongeveer 15 cm) en zodanig dat er geen water kan binnendringen en geen verontreiniging kan optreden.

### WHO-norm 2.1

De opslagruimten voor voedsel zijn gemaakt van een ondoordringbaar materiaal met een glad oppervlak wat goed gereinigd kan worden en geen gelegenheid biedt om een schuilplaats voor plaagdieren te vormen.

### Controlepunten

Het systeem van opslag voorkomt verontreiniging van voedsel met vreemde voorwerpen, stof, schadelijke dampen, ongewenste chemicaliën en voorkomt kruisbesmetting tussen levensmiddelen.

### WHO-norm 2.2

### Controlepunten

### WHO-norm 2.4

Het aanwezige voedsel is veilig voor consumptie en zonder versnijding/bijmengingen (met chemische of andere stoffen) en is verkregen van bronnen die voldoen aan de geldende wet- en regelgeving van de regio of het land van herkomst.

### WHO-norm 2.5

Het systeem van opslag voorkomt verontreiniging van voedsel met vreemde voorwerpen, stof, schadelijke dampen, ongewenste chemicaliën en voorkomt kruisbesmetting tussen levensmiddelen.

### Controlepunten

Levensmiddelen worden opgeslagen op een daarvoor bestemde veilige plaats en afgeschermd tegen mogelijke besmetting en verontreiniging.

### WHO-norm 1.2.1

De koel- en vriesruimten zijn geschikt om de gekoelde en of bevroren producten op de voorgeschreven temperatuur te houden. Temperaturen worden gecontroleerd en hiervan worden registraties bijgehouden.

### WHO-norm 1.2.2

### Controlepunten

### WHO-norm 1.2.3

Levensmiddelen worden opgeslagen op een daarvoor bestemde veilige plaats en afgeschermd tegen mogelijke besmetting en verontreiniging.

### WHO-norm 1.2.4

Levensmiddelen worden opgeslagen in een schone, droge ruimte en worden niet blootgesteld aan water van buitenaf, stof of andere verontreinigingen op minimaal ongeveer 15 cm boven de vloer/dek.

### Controlepunten

Bederfelijke producten en dranken worden normaal koud bewaard op een temperatuur die lager is dan 4 °C (40 °F) behalve tijdens de bereiding of voor het opdienen onmiddellijk na de bereiding. Wanneer voedsel voor een langere periode wordt bewaard, dan wordt aanbevolen om dit te doen bij een temperatuur van 4 °C (40 °F). Groenten en fruit worden bewaard in een koele ruimte. De ideale bewaartermperaturen zijn voor vlees en vis tussen de 0 °C en de 3 °C (32–37 °F), voor zuivel en zuivelproducten 4 °C (40 °F) en voor fruit en groenten tussen de 7 °C en de 10 °C (45–50 °F). Om praktische redenen mogen vanwege beperkte koelcapaciteit, vlees en vleesproducten, vis en visproducten, eieren en eiproducten, zuivel en zuivelproducten opgeslagen worden bij < 5 °C (41 °F) en groente en fruit bij < 10 °C (50 °F)

### WHO-norm 2.3

Voedsel wordt niet voor een langere periode blootgesteld aan de omgevingstemperatuur. Voorbeelden van aanbevolen bewaartemperaturen van bederfelijke producten zijn:

### WHO-norm 2.3.1

### Controlepunten

### WHO-norm 2.3.2

### 4.1. Vrachtruim

Het vrachtruim, en zeker die bestemd is voor de opslag van consumptiegoederen, zijn afgeschermd tegen het binnendringen van water, plaagdieren, vectoren of andere verontreiniging of besmetting. In geval van een lading van consumptiegoederen wordt toezicht gehouden op de lading op sporen van plaagdieren of een tekenen van verontreiniging of bederf.

### Controlepunten

### Controlepunten

### 4. Vrachtruim

Het ruim dient normaliter leeg te zijn bij een inspectie. Aanwezig ballastwater en materiaal in het ruim is van dien aard of zodanig opgeslagen, dat een grondige inspectie niet wordt verhinderd.

### WHO-norm 3.1

### Controlepunten

### Controlepunten

### 4.2. Ruim tijdens inspectie

De bemanningsverblijven moeten zijn ingericht overeenkomstig de geldende ILO-conventie. De bemanningsverblijven mogen geen schuilplaats bieden aan plaagdieren en de ruimten moeten schoon zijn en voldoende verlicht.

### Controlepunten

### Controlepunten

### 5. Verblijven van bemanning en officieren

### 5.1. Inrichtingseisen bemanningsverblijven

Alle tanks, slangen, kleppen en apparatuur bedoeld voor het gebruik van drinkwater worden niet voor andere doeleinden gebruikt en zijn duidelijk gemarkeerd met de tekst ‘alleen bestemd voor drinkwater’. Het coderen van de leidingen met een kleur is toegestaan.

### Controlepunten

### Controlepunten

### 6. Drinkwater

De drinkwatertanks delen geen gemeenschappelijke wand met de romp van het schip of met tanks en leidingen die voor andere doeleinden dan drinkwater worden gebruikt.

### WHO-norm 5.1

Alle tanks, slangen, kleppen en apparatuur bedoeld voor het gebruik van drinkwater worden niet voor andere doeleinden gebruikt en zijn duidelijk gemarkeerd met de tekst ‘alleen bestemd voor drinkwater’. Het coderen van de leidingen met een kleur is toegestaan.

### Controlepunten

Drinkwatertanks zijn zo geplaatst in een ruimte in een schip dat er geen verontreiniging kan plaatsvinden door vuil, plaagdieren, excessieve opwarming of andere contaminanten.

### WHO-norm 5.2

De drinkwatertanks delen geen gemeenschappelijke wand met de romp van het schip of met tanks en leidingen die voor andere doeleinden dan drinkwater worden gebruikt.

### WHO-norm 5.3

### Controlepunten

### WHO-norm 5.4

Drinkwatertanks zijn zo geplaatst in een ruimte in een schip dat er geen verontreiniging kan plaatsvinden door vuil, plaagdieren, excessieve opwarming of andere contaminanten.

### WHO-norm 5.5

De drinkwatertanks zijn toegankelijk voor inspectie, onderhoud en reiniging en moeten zijn uitgerust met een aparte aftapmogelijkheid.

### Controlepunten

Er wordt voorkomen dat drinkwater, dat via leidingen uit de tanks naar de technische installaties gaat, terug kan stromen. Hiervoor wordt gebruik gemaakt van onder andere terugslagkleppen.

### WHO-norm 2.2.1

Drinkwater wordt opgeslagen in tanks die zodanig zijn geconstrueerd en gelokaliseerd dat deze zijn beschermd tegen vervuiling van buitenaf.

### WHO-norm 2.2.2

De behandeling van water aan boord gebeurt zodanig dat het ingenomen water voldoet aan de eisen voor drinkwater overeenkomstig de Guidelines for drinking-water quality 2004 (WHO 2004)4Guidelines for drinking-water quality 2004 (WHO 2004)http://www.who.int/water_sanitation_health/dwq/gdwq3rev/en/ of enige relevante lokale wetgeving. Wanneer het water gechloreerd wordt, moet de contacttijd voldoende lang zijn en moet er een meetbare hoeveelheid vrij chloor overblijven in de te vullen tank.

### WHO-norm 2.2.3

### Controlepunten

### WHO-norm 2.2.4

Drinkwatertanks delen geen gemeenschappelijke wand met de romp of met andere opslagtanks (anders dan drinkwatertanks).

### WHO-norm 2.2.5

Er lopen geen leidingen door de drinkwateropslag die bedoeld zijn voor andere producten dan drinkwater.

### Controlepunten

Drinkwatersystemen zijn uitgerust met een systeem dat de terugstroom van water voorkomt.

### WHO-norm 5.6

### Controlepunten

### WHO-norm 5.7

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

De drinkwaterkwaliteit van een bron aan land wordt beoordeeld voor het wordt ingenomen. Hierbij wordt minimaal de registraties van de kwaliteitscontrole gecontroleerd. De haven en de lokale autoriteiten onderzoeken of het drinkwater voldoet aan de minimale veiligheidseisen. Onderzoek van de drinkwaterkwaliteit maakt deel uit van de drinkwaterbehandeling routine aan boord van het schip.

### WHO-norm 2.1.2

Schepen die aan boord het water zuiveren met behulp van verdampers of een omgekeerde osmose installatie, gebruiken deze niet in vervuilde gebieden, in havens of als ze voor anker liggen.

### 6.4. Drinkwaterkwaliteit

Schepen nemen geen drinkwater aan uit voertuigen of schepen die voor meerdere doeleinden gebruikt worden dan als het vervoer van water alleen. Voor de inname van drinkwater wordt gebruik gemaakt van leveranciers die door de lokale autoriteiten daarvoor zijn aangewezen. De watermanagement procedures aan boord van een leverend schip verzekeren dat de ontvangst, verwerking, opslag en aflevering onder zulke sanitaire voorwaarden gebeuren, dat de veiligheid van het drinkwater kan worden gegarandeerd.

### WHO-norm 2.1.1

De drinkwaterkwaliteit van een bron aan land wordt beoordeeld voor het wordt ingenomen. Hierbij wordt minimaal de registraties van de kwaliteitscontrole gecontroleerd. De haven en de lokale autoriteiten onderzoeken of het drinkwater voldoet aan de minimale veiligheidseisen. Onderzoek van de drinkwaterkwaliteit maakt deel uit van de drinkwaterbehandeling routine aan boord van het schip.

### WHO-norm 2.1.2

### Controlepunten

### WHO-norm 2.1.3

### 7.1. Rioleringsysteem

De riolering is solide, lekdicht en geïsoleerd van andere systemen om kruisbesmetting te voorkomen. De tanks dienen voldoende capaciteit te hebben om te voorkomen dat deze over kunnen lopen. Installaties voor de behandeling van het afvalwater, dienen regelmatig gecontroleerd te worden. Er mag niet geloosd worden in gebieden waar dit niet is toegestaan (havens) en er mag geen afvalwater als lenswater in het ruim terecht kunnen komen.

### Controlepunten

### Controlepunten

Schepen vervoeren per jaar miljoenen tonnen ballastwater over de wereld. Ballastwater is essentieel om bij onbeladen schepen de schroef onder water te houden en tevens voldoende stabiliteit en dus de veiligheid te waarborgen. Het innemen, transporteren en weer lozen van ballastwater leidt tot het (ongewenst) vermengen van water uit verschillende regio’s van de wereld. Behalve een veilige vaart van het schip zorgt het lozen van ballastwater op een andere plaats dan waar het verkregen is voor milieu- en economische problemen:

Schepen vervoeren per jaar miljoenen tonnen ballastwater over de wereld. Ballastwater is essentieel om bij onbeladen schepen de schroef onder water te houden en tevens voldoende stabiliteit en dus de veiligheid te waarborgen. Het innemen, transporteren en weer lozen van ballastwater leidt tot het (ongewenst) vermengen van water uit verschillende regio’s van de wereld. Behalve een veilige vaart van het schip zorgt het lozen van ballastwater op een andere plaats dan waar het verkregen is voor milieu- en economische problemen:

### WHO-norm 6.1

### 8.1. Ballastwaterkleppen

De afsluiters van de ballastwatertanks in de haven zijn in de ‘off’ stand ter voorkoming van onbedoelde lozing. De verantwoordelijke havenautoriteit kan toestemming verlenen tot een lozing van ballastwater nadat er een risico inventarisatie is gemaakt en er gewerkt wordt overeenkomstig de eisen van de IHR en de International Convention on Control and Management of Ship Ballast Water and Sediments7International Convention on Control and Management of Ship Ballast Water and Sedimentshttp://www.imo.org/Conventions/mainframe.asp?topic_id=867.

### 8. Ballasttanks

### Controlepunten

### 9. Afval

### 8.1. Ballastwaterkleppen

De opslagruimten voor vast afval en voedselafval zijn ontoegankelijk voor plaagdieren.

### Controlepunten

### Controlepunten

### 9. Afval

Er is een beschermde opslagmogelijkheid voor infectieus medisch afval.

### WHO-norm 8.1

### Controlepunten

### Controlepunten

Het (medisch) afval wordt opgeslagen in ruimten die alleen voor dat doel zijn aangewezen, ingericht en duidelijk gemarkeerd.

### WHO-norm 8.2

### Controlepunten

### Controlepunten

Vast afval, voedselresten en medisch afval worden verwijderd overeenkomstig de geldende internationale en nationale regelgeving en verordeningen.

### WHO-norm 3.1

### Controlepunten

### Controlepunten

### 9.3. Verwijderen afval

De eisen betreffende het bewaren en het verwijderen van het afval van boord zijn schriftelijk vastgelegd in de bedrijfsregels en procedures welke zijn opgenomen in een afvalbeheersplan. Dit afvalbeheersplan is afgestemd op de lokale regelgeving en protocollen voor de verwerking van afval die van kracht zijn in de te bezoeken havens.

### WHO-norm 3.3

Voor de verwijdering van het afval worden contracten afgesloten met voor dit doel door de havenautoriteit goedgekeurde bedrijven of agenturen.

### 9.4. Afvalplan

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

### WHO-norm 3.2

### 10.1. Plaatsen stilstaand water

In stilstaand water kunnen zich larven ophouden. Dergelijk stilstaand water mag niet aanwezig zijn aan boord. De ruimten in en rond de reddingsboten, de spuigaten, de goten, de gangboorden en de luchtzuiveringsinstallatie moeten geïnspecteerd worden op stilstaand water wanneer deze niet in gebruik zijn.

### Controlepunten

### Controlepunten

### 10. Stilstaand water

### 10.1. Plaatsen stilstaand water

De machinekamer, de motorafdekking en isolatiemateriaal zijn vrij van plaagdieren.

### Controlepunten

### Controlepunten

### 11. Machinekamer

### 11.1. Ruimte machinekamer

Ruimten die bedoeld zijn voor het onderzoek en de behandeling van zieke bemanningsleden zijn gescheiden van andere bemanningsactiviteiten. De ruimten zijn goed verlicht, schoon en bieden privacy. De onderzoek/behandelruimte is goed onderhouden en uitgerust met een drinkwatervoorziening en handenwasgelegenheid. Er worden registraties bijgehouden van medische handelingen. Medisch (scherp) afval wordt veilig ontdaan. Wanneer er geen gekwalificeerd medisch personeel (artsen en verpleegkundigen) aan boord is, zijn er gebruikshandleidingen van medische voorzieningen aanwezig en zijn er ook procedures aanwezig om extern medisch advies aan te vragen wanneer zich een medisch urgent probleem en/of een ziekte uitbraak voordoet aan boord.

### Controlepunten

### Controlepunten

### 12. Medische voorzieningen

De medische voorzieningen en apparatuur aan boord dienen in een goede staat te verkeren en worden onder hygiënische omstandigheden bewaard. Het onderhoud vindt plaats zoals is voorgeschreven door de fabrikant.

### WHO-norm 11.1

Ruimten die bedoeld zijn voor het onderzoek en de behandeling van zieke bemanningsleden zijn gescheiden van andere bemanningsactiviteiten. De ruimten zijn goed verlicht, schoon en bieden privacy. De onderzoek/behandelruimte is goed onderhouden en uitgerust met een drinkwatervoorziening en handenwasgelegenheid. Er worden registraties bijgehouden van medische handelingen. Medisch (scherp) afval wordt veilig ontdaan. Wanneer er geen gekwalificeerd medisch personeel (artsen en verpleegkundigen) aan boord is, zijn er gebruikshandleidingen van medische voorzieningen aanwezig en zijn er ook procedures aanwezig om extern medisch advies aan te vragen wanneer zich een medisch urgent probleem en/of een ziekte uitbraak voordoet aan boord.

### Controlepunten

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

### WHO-norm 5.1.2

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

Bevoegd en bekwaam medische personeel (artsen/verpleegkundigen) of andere bemanningsleden die aangewezen zijn voor deze werkzaamheden zijn getraind in het verlenen van eerste hulp.

### Controlepunten

### Controlepunten

### 12.2. Uitvoering medische handelingen

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

Medicatie wordt alleen aan passagiers of de bemanning verstrekt door getraind en bevoegd en bekwaam personeel. Er worden registraties bijgehouden van het gebruik van medicijnen.

### Controlepunten

### Controlepunten

### 12.3. Medicijnen

Ziekte onder de bemanningsleden wordt geregistreerd.

### WHO-norm 5.3.1

### Controlepunten

### Controlepunten

Er wordt een gestructureerd, leesbaar en actueel logboek bijgehouden en dit is te raadplegen en te gebruiken in de behandelruimten. In het logboek wordt bijgehouden welke ziekte bij wie (passagiers/bemanning) is geconstateerd en behandeld en welke medicatie is verstrekt. Registraties in het logboek bevatten minimaal:

### WHO-norm 4.2

Ziekte onder de bemanningsleden wordt geregistreerd.

### Controlepunten

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

### WHO-norm 5.2.2

Er wordt een gestructureerd, leesbaar en actueel logboek bijgehouden en dit is te raadplegen en te gebruiken in de behandelruimten. In het logboek wordt bijgehouden welke ziekte bij wie (passagiers/bemanning) is geconstateerd en behandeld en welke medicatie is verstrekt. Registraties in het logboek bevatten minimaal:

### WHO-norm 5.2.3

### Controlepunten

### Controlepunten

### 12.5 Infectieziekten

De persoonlijke medische informatie betreffende de gezondheid van passagiers, bemanningsleden en anderen wordt vertrouwelijk behandeld overeenkomstig de toepasselijke wet- en regelgeving.

### Controlepunten

### Controlepunten

### 12.6. Vertrouwelijke behandeling van persoonsgegevens

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

Zwembaden en sauna’s voldoen aan de eisen die zijn omschreven in de WHO richtlijnen over Safe Recreational Water Environments, Vol 2 Swimming pools, Spas and similar Recreational Water Environments – WHO 200410Safe Recreational Water Environments, Vol 2 Swimming pools, Spas and similar Recreational Water Environments WHO 2004http://www.who.int/water_sanitation_health/bathing/bathing2/en/.

### Controlepunten

### Controlepunten

### 13. Zwembaden en spa’s in passagiersschepen

Zwembaden en spa’s worden gevuld met zeewater of drinkwater waarbij de aanvoerleiding een luchtslot of terugslagklep heeft of een vergelijkbaar systeem om terugstroom te voorkomen.

### WHO-norm 4.1

Zwembaden en sauna’s voldoen aan de eisen die zijn omschreven in de WHO richtlijnen over Safe Recreational Water Environments, Vol 2 Swimming pools, Spas and similar Recreational Water Environments – WHO 200410Safe Recreational Water Environments, Vol 2 Swimming pools, Spas and similar Recreational Water Environments WHO 2004http://www.who.int/water_sanitation_health/bathing/bathing2/en/.

### Controlepunten

Er worden geschreven of elektronische registraties bijgehouden van het onderhoud, het desinfectieproces en het gebruik van de zwembaden en spa’s. Dit gebeurt volgens aanwijzing van de fabrikant.

### WHO-norm 4.2

### Controlepunten

### WHO-norm 4.3

### 14.1. Transport (huis)dieren

### WHO-norm 4.4

Er worden geschreven of elektronische registraties bijgehouden van het onderhoud, het desinfectieproces en het gebruik van de zwembaden en spa’s. Dit gebeurt volgens aanwijzing van de fabrikant.

### Controlepunten

### 14. Overige beheerspunten

### 14.1. Transport (huis)dieren

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

Op passagiersschepen dient overwogen te worden om een procedure te hebben waarin de te nemen maatregelen beschreven staan in geval van een incident met fecesvervuiling.

### Controlepunten

### Controlepunten

### 14.2. Incident fecesvervuiling

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

Er moeten maatregelen van kracht zijn (overeenkomstig de IHR 2005) om de passagiersverblijven op alle praktische uitvoerbare manieren permanent vrij te houden van bronnen van besmetting of verontreiniging. Dit gebeurt door vectoren en plaagdieren te weren en mogelijke broed- of schuilplaatsen voor vectoren en plaagdieren te voorkomen.

### Controlepunten

### Controlepunten

### 14.3. Dierplaagbeheersing

Ballastwater is water wat wordt ingenomen om het schip de juiste stabiliteit en trim te geven voor een veilige vaart. Ballastwater is vaak troebel water en bevat meestal allerlei micro-organismen. Er dient van uit gegaan te worden dat ballastwater ook ziekmakende micro-organismen bevat.

### WHO-norm 6.3

Er moeten maatregelen van kracht zijn (overeenkomstig de IHR 2005) om de passagiersverblijven op alle praktische uitvoerbare manieren permanent vrij te houden van bronnen van besmetting of verontreiniging. Dit gebeurt door vectoren en plaagdieren te weren en mogelijke broed- of schuilplaatsen voor vectoren en plaagdieren te voorkomen.

### Controlepunten

Brutotonnage. De inhoud van een schip in gewichtstonnen.

### Ballastwater

Ballastwater is water wat wordt ingenomen om het schip de juiste stabiliteit en trim te geven voor een veilige vaart. Ballastwater is vaak troebel water en bevat meestal allerlei micro-organismen. Er dient van uit gegaan te worden dat ballastwater ook ziekmakende micro-organismen bevat.

### Bemanningsleden

Persoon die deel uit maakt van de bemanning.

### BRT

Brutotonnage. De inhoud van een schip in gewichtstonnen.

### Geautoriseerd personeel

Medewerkers die toestemming hebben gekregen tot een bepaalde taak of ruimte. Bijvoorbeeld: keukenmedewerkers zijn geautoriseerd om de kombuis/keuken te betreden tijdens werkzaamheden met voeding.

### HACCP

HACCP staat voor Hazard Analysis Critical Control Points. Een HACCP-systeem is een voedselveiligheidssysteem waarin de risico’s op besmetting van het voedsel middels normen en controles tot een minimum worden gebracht.

### ILO

International Labour Organisation (internationale arbeidsorganisatie van de VN).

### IPM

IPM is gebaseerd op de internationale principes van het Integrated Pest Management. Het heeft als doel het duurzaam voorkomen van plaagdieren in productieprocessen, (groot)keukens, horeca en overige ruimten waar voedsel verbruikt en/of genuttigd wordt. IPM is gericht op een grondige inspectie van de omgeving, het uitvoeren van een maximaal maatregelenpakket om plaagdieren te weren en eventueel toepassing van alternatieve bestrijdingsmethodes. Chemische bestrijdingsmiddelen worden alleen als laatste hulpmiddel en zeer beperkt ingezet.

### Kombuis

De kookplaats op een schip.

### Lenswater

Water dat door lekkage of uit de ketels in het ruim is gelopen.

### Luchtslot

Luchtsluis; dubbele luchtdichte sluis. Een luchtslot werkt hetzelfde als een schutsluis in een kanaal.

### Medisch afval

Medisch afval kan worden verdeeld in twee categorieën: risicohoudend en niet-risicohoudend medisch afval. Voorbeelden van risicohoudend afval zijn al het afval met bloed, alle scherpe voorwerpen (naalden, mesjes, etc.) en anatomisch afval. Deze categorie dient verplicht te worden opgehaald door een gespecialiseerd en erkend bedrijf. Voorbeelden van niet-risicohoudend medisch afval: verbanden (ook in geval van geringe bevuiling met bloed e.d.), disposables, onderleggers, spuiten zonder naald en sondes. Dit afval mag tezamen met gewoon huishoudelijk afval worden verpakt in de gewone huisvuilzak en verwijderd worden.

### Onderhoudsplan

Een plan waarin is omschreven welke onderdelen van de kombuis/keuken op welk moment worden nagekeken en/of worden vervangen.

### Opvarenden

Alle aanwezige personen op een schip.

### Passagiersschip

Een schip ingericht voor meer dan 12 opvarenden anders dan bemanningsleden.

### Plaagdieren

Dieren die voor overlast kunnen zorgen zoals insecten of knaagdieren. De meest voorkomende plaagdieren zijn ratten, muizen, kakkerlakken, duiven, bedwantsen, wespen, muggen/muskieten en andere stekende insecten.

### Vectoren

Vectoren zijn dieren die op zichzelf geen plaagdier hoeven te zijn, maar wel (andere) plaagdieren of ziekmakende micro-organismen bij zich kunnen dragen en over kunnen brengen.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 3a

Vervallen

#### § 2. Plaatsen van binnenkomst

#### § 3. Certificaten van inenting

### Hoofdstuk III. Overige bepalingen

## Bijlage. ex [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024758&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=8&z=2024-10-01&g=2024-10-01) van de Regeling publieke gezondheid

### 1. Inleiding

De definitie van een passagiersschip is ‘een schip ingericht voor meer dan 12 opvarenden anders dan bemanningsleden’. In dit programma van eisen zijn de extra normen voor deze passagiersschepen aangegeven via een kader om de tekst.

### WHO-norm 1.2

In de WHO-normen zijn extra eisen opgenomen voor ‘grote schepen’. Met ‘grote schepen’ wordt door de WHO bedoeld ‘passagiersschepen’.

### WHO-norm 1.3

De keukenmedewerkers laten zien wanneer en op welke wijze de handen moeten worden gewassen en dat hun persoonlijke hygiëne aan de normen voldoet.

### WHO-norm 1.3.2

De keukenmedewerkers zijn in het bezit van de benodigde opleidingscertificaten verkregen bij een relevante opleiding voor het behandelen en het bereiding van voedsel. Het kennisniveau wordt bijgehouden en indien bijscholing vereist is, zal deze worden gevolgd. Hiervan worden registraties bijgehouden.

### WHO-norm 1.3.2

De keukenmedewerkers zijn in het bezit van de benodigde opleidingscertificaten verkregen bij een relevante opleiding voor het behandelen en het bereiding van voedsel. Het kennisniveau wordt bijgehouden en indien bijscholing vereist is, zal deze worden gevolgd. Hiervan worden registraties bijgehouden.

### WHO-norm 1.1

Voedsel zal worden verkregen van bronnen aan de wal die door de lokale overheid daarvoor als geschikt worden bevonden. De producten dienen schoon, onbeschadigd en vrij van bederf te zijn en mogen niet op andere manieren een gevaar voor de gezondheid van de bemanning en of passagiers vormen. Rauwe producten en ingrediënten worden niet geaccepteerd aan boord wanneer bekend is dat deze parasieten, ongewenste micro-organismen, pesticiden, veterinaire contaminanten bevatten of zijn bedorven. Ook worden producten niet geaccepteerd als deze vreemde substanties bevatten die niet tot een acceptabel niveau zijn terug te brengen door normaal te sorteren of te verwerken. Waar toepasbaar zullen specificaties voor ontvangst worden opgesteld en gebruikt. Er wordt gewerkt volgens het first in, first out (FIFO) principe zodat de voorraad rouleert door oude producten eerder te gebruiken dan de nieuwe voorraad.

### Controlepunten

Levensmiddelen worden betrokken van veilige bronnen en worden op de juiste wijze opgeslagen, bereid en geserveerd.

### WHO-norm 1.3.5

Levensmiddelen worden betrokken van veilige bronnen en worden op de juiste wijze opgeslagen, bereid en geserveerd.

### Controlepunten

Zelfbedieningsbuffetten en salade bars waar niet verpakte producten ter consumptie worden aangeboden, zijn voorzien van serveergereedschap en uitgiftemethoden die de besmetting van levensmiddelen en dranken voorkomen.

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’.

Levensmiddelen moeten tijdens opslag en transport worden beschermd tegen vervuiling door zeewater, lenswater, afvalwater, hydraulische vloeistoffen en brandstof.

### WHO-norm 1.4.4

In een buffet of serveerruimte moeten warme levensmiddelen warm worden gehouden en koude producten gekoeld worden uitgegeven.

### WHO-norm 1.4

Er is minimaal één plaats toegewezen als handenwasgelegenheid en deze plek is uitgerust met wegwerphanddoeken/handblowers, een zeepdispenser en een afvalbak.

### 2.5. Handenwasgelegenheid

De kombuis/keuken en andere ruimten waar levensmiddelen worden voorbereid en verwerkt, zijn uitgerust met een gemakkelijk te bereiken wasbak die is aangewezen als handenwasgelegenheid. Deze handenwasgelegenheid is uitgerust met wegwerphanddoeken, zeep en een afvalbak.

### WHO-norm 1.3.7

De handenwasgelegenheid is alleen en te allen tijde voor dit doel te gebruiken.

### WHO-norm 1.1

Er is een schoonmaakschema aanwezig en er wordt periodiek onderhoud gepleegd. Dit geldt voor de inrichting, de installatie, de apparatuur en het materiaal dat wordt gebruikt voor de voedselbereiding.

### WHO-norm 1.5

Alle gebruiksmiddelen zoals potten, pannen en materialen die in contact komen met voedsel, zijn voldoende schoon, gereinigd en zo nodig gedesinfecteerd.

### 2.6. Schoonmaak, onderhoud en afval

Er blijven geen voedselresten achter die plaagdieren aantrekken.

### WHO-norm 1.3.1

Er zijn geschreven schoonmaakschema’s en onderhoudsrichtlijnen voor elke kritieke ruimte in de kombuis/keuken die bij kan dragen aan de besmetting van levensmiddelen aan boord.

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

De kombuis/keuken is zo ingericht dat plaagdieren zich niet kunnen verschuilen.

### WHO-norm 1.13

Alle ruimten waarin de bereiding van voedsel plaatsvindt, zijn gemaakt van ondoordringbaar materiaal met een glad oppervlak dat goed gereinigd kan worden en geen gelegenheid biedt voor plaagdieren om een schuilplek te vormen.

### WHO-norm 1.3.4

Alle oppervlakken, materialen en inrichtingen zijn geschikt voor hun doel. Dit betekent dat ze niet vochtdoorlatend zijn, gemakkelijk kunnen worden gereinigd, goed af zijn te sluiten en beschermen tegen het binnendringen van plaagdieren.

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

De voedselbereidingruimte is alleen bestemd voor voedselbereidingswerkzaamheden.

### 2.8. Persoonlijke hygiëne

Er is voldoende warm en koud water beschikbaar van drinkwaterkwaliteit. Dit is te allen tijde te gebruiken voor de bereiding van levensmiddelen.

### 2.9. Drinkwater

Er zijn ventilatie- en afzuigvoorzieningen aanwezig. Deze moeten voldoende capaciteit hebben voor de aanwezige apparatuur en het aantal keukenmedewerkers.

### 2.10. Ventilatie- en afzuigvoorzieningen

Er is voldoende licht aanwezig.

### WHO-norm 1.12

Er is voldoende licht aanwezig.

### 3.1. Bouwtechnische staat

Voedsel wordt bewaard op voldoende hoogte boven de vloer/dek (minimaal ongeveer 15 cm) en zodanig dat er geen water kan binnendringen en geen verontreiniging kan optreden.

### WHO-norm 2.4

Het aanwezige voedsel is veilig voor consumptie en zonder versnijding/bijmengingen (met chemische of andere stoffen) en is verkregen van bronnen die voldoen aan de geldende wet- en regelgeving van de regio of het land van herkomst.

### 3.2. Opslag van voedsel

Het systeem van opslag voorkomt verontreiniging van voedsel met vreemde voorwerpen, stof, schadelijke dampen, ongewenste chemicaliën en voorkomt kruisbesmetting tussen levensmiddelen.

### WHO-norm 1.2.1

De koel- en vriesruimten zijn geschikt om de gekoelde en of bevroren producten op de voorgeschreven temperatuur te houden. Temperaturen worden gecontroleerd en hiervan worden registraties bijgehouden.

### WHO-norm 1.2.2

Chemische of giftige materialen worden gescheiden en veilig opgeslagen en zodanig dat deze niet in contact kunnen komen met levensmiddelen.

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

Levensmiddelen worden opgeslagen op een daarvoor bestemde veilige plaats en afgeschermd tegen mogelijke besmetting en verontreiniging.

### WHO-norm 1.2.4

Levensmiddelen worden opgeslagen in een schone, droge ruimte en worden niet blootgesteld aan water van buitenaf, stof of andere verontreinigingen op minimaal ongeveer 15 cm boven de vloer/dek.

### WHO-norm 2.3

Voedsel wordt niet voor een langere periode blootgesteld aan de omgevingstemperatuur. Voorbeelden van aanbevolen bewaartemperaturen van bederfelijke producten zijn:

### WHO-norm 2.3.1

Voedsel wordt zonodig warm bewaard met behulp van warmhoudapparatuur bij een temperatuur van tenminste 60 °C (145 °F) en wordt zolang als nodig op die temperatuur gehouden.

### 3.3. Temperatuur

Bederfelijke producten en dranken worden normaal koud bewaard op een temperatuur die lager is dan 4 °C (40 °F) behalve tijdens de bereiding of voor het opdienen onmiddellijk na de bereiding. Wanneer voedsel voor een langere periode wordt bewaard, dan wordt aanbevolen om dit te doen bij een temperatuur van 4 °C (40 °F). Groenten en fruit worden bewaard in een koele ruimte. De ideale bewaartermperaturen zijn voor vlees en vis tussen de 0 °C en de 3 °C (32–37 °F), voor zuivel en zuivelproducten 4 °C (40 °F) en voor fruit en groenten tussen de 7 °C en de 10 °C (45–50 °F). Om praktische redenen mogen vanwege beperkte koelcapaciteit, vlees en vleesproducten, vis en visproducten, eieren en eiproducten, zuivel en zuivelproducten opgeslagen worden bij < 5 °C (41 °F) en groente en fruit bij < 10 °C (50 °F)

### WHO-norm 2.3.3

Diepvriesproducten worden bewaard bij een temperatuur lager dan –12 °C (10 °F).

### WHO-norm 2.3.3

Diepvriesproducten worden bewaard bij een temperatuur lager dan –12 °C (10 °F).

### 4.1. Vrachtruim

Het ruim dient normaliter leeg te zijn bij een inspectie. Aanwezig ballastwater en materiaal in het ruim is van dien aard of zodanig opgeslagen, dat een grondige inspectie niet wordt verhinderd.

### WHO-norm 3.2

Het ruim dient normaliter leeg te zijn bij een inspectie. Aanwezig ballastwater en materiaal in het ruim is van dien aard of zodanig opgeslagen, dat een grondige inspectie niet wordt verhinderd.

### WHO-norm 4.1

De bemanningsverblijven moeten zijn ingericht overeenkomstig de geldende ILO-conventie. De bemanningsverblijven mogen geen schuilplaats bieden aan plaagdieren en de ruimten moeten schoon zijn en voldoende verlicht.

### 6.1. Bouw en materialen

De drinkwatertanks delen geen gemeenschappelijke wand met de romp van het schip of met tanks en leidingen die voor andere doeleinden dan drinkwater worden gebruikt.

### WHO-norm 5.3

Drinkwatertanks moeten geconstrueerd zijn met materialen die geen verontreiniging afgeven aan het water in de tank.

### 6.2. Drinkwatertanks

Drinkwatertanks zijn zo geplaatst in een ruimte in een schip dat er geen verontreiniging kan plaatsvinden door vuil, plaagdieren, excessieve opwarming of andere contaminanten.

### WHO-norm 5.5

De drinkwatertanks zijn toegankelijk voor inspectie, onderhoud en reiniging en moeten zijn uitgerust met een aparte aftapmogelijkheid.

### WHO-norm 2.2.1

Drinkwater wordt opgeslagen in tanks die zodanig zijn geconstrueerd en gelokaliseerd dat deze zijn beschermd tegen vervuiling van buitenaf.

### WHO-norm 2.2.2

De behandeling van water aan boord gebeurt zodanig dat het ingenomen water voldoet aan de eisen voor drinkwater overeenkomstig de Guidelines for drinking-water quality 2004 (WHO 2004)4Guidelines for drinking-water quality 2004 (WHO 2004)http://www.who.int/water_sanitation_health/dwq/gdwq3rev/en/ of enige relevante lokale wetgeving. Wanneer het water gechloreerd wordt, moet de contacttijd voldoende lang zijn en moet er een meetbare hoeveelheid vrij chloor overblijven in de te vullen tank.

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

Er wordt voorkomen dat drinkwater, dat via leidingen uit de tanks naar de technische installaties gaat, terug kan stromen. Hiervoor wordt gebruik gemaakt van onder andere terugslagkleppen.

### WHO-norm 2.2.4

Drinkwatertanks delen geen gemeenschappelijke wand met de romp of met andere opslagtanks (anders dan drinkwatertanks).

### WHO-norm 2.2.5

Er lopen geen leidingen door de drinkwateropslag die bedoeld zijn voor andere producten dan drinkwater.

### WHO-norm 5.6

Drinkwatersystemen zijn uitgerust met een chloreer-/halogenatiesysteem of andere mogelijkheden om adequaat microbiële verontreiniging te verwijderen of af te doden en verontreiniging te verwijderen.

### WHO-norm 5.7

Bij de inname van drinkwater moeten testrapporten van de drinkwaterkwaliteit opgevraagd worden bij de havenautoriteit. De waterkwaliteit aan boord moet regelmatig bemonsterd worden. Wanneer de kwaliteit van het ingenomen water niet door de autoriteiten kan worden gegarandeerd, volstaat het gebruik van een eigen test-kit aan boord van het schip mits deze voldoet aan de Standaardmethodes voor het Onderzoek van Water.

### 6.3. Drinkwatersysteem

Drinkwatersystemen zijn uitgerust met een systeem dat de terugstroom van water voorkomt.

### WHO-norm 5.8

Drinkwatersystemen zijn uitgerust met een systeem dat de terugstroom van water voorkomt.

### Controlepunten

Schepen die aan boord het water zuiveren met behulp van verdampers of een omgekeerde osmose installatie, gebruiken deze niet in vervuilde gebieden, in havens of als ze voor anker liggen.

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

Schepen nemen geen drinkwater aan uit voertuigen of schepen die voor meerdere doeleinden gebruikt worden dan als het vervoer van water alleen. Voor de inname van drinkwater wordt gebruik gemaakt van leveranciers die door de lokale autoriteiten daarvoor zijn aangewezen. De watermanagement procedures aan boord van een leverend schip verzekeren dat de ontvangst, verwerking, opslag en aflevering onder zulke sanitaire voorwaarden gebeuren, dat de veiligheid van het drinkwater kan worden gegarandeerd.

### WHO-norm 2.1.4

(Vul)slangen die gebruikt worden voor het transport van drinkwater zijn zodanig ontworpen dat deze niet voor andere doeleinden kunnen worden gebruikt.

### WHO-norm 2.1.4

(Vul)slangen die gebruikt worden voor het transport van drinkwater zijn zodanig ontworpen dat deze niet voor andere doeleinden kunnen worden gebruikt.

### 7. Riolering

Ballastwater bevat micro-organismen en pathogenen (kiemen) die, indien zij in een andere dan de eigen habitat worden geloosd, veel schade aanrichten in een ander ecosysteem dan waar zij thuishoren. Via pathogene micro-organismen in ballastwater kunnen infectieziekten verspreid worden.

### Controlepunten

De afsluiters van de ballastwatertanks in de haven zijn in de ‘off’ stand ter voorkoming van onbedoelde lozing. De verantwoordelijke havenautoriteit kan toestemming verlenen tot een lozing van ballastwater nadat er een risico inventarisatie is gemaakt en er gewerkt wordt overeenkomstig de eisen van de IHR en de International Convention on Control and Management of Ship Ballast Water and Sediments7International Convention on Control and Management of Ship Ballast Water and Sedimentshttp://www.imo.org/Conventions/mainframe.asp?topic_id=867.

### WHO-norm 7.1

De afsluiters van de ballastwatertanks in de haven zijn in de ‘off’ stand ter voorkoming van onbedoelde lozing. De verantwoordelijke havenautoriteit kan toestemming verlenen tot een lozing van ballastwater nadat er een risico inventarisatie is gemaakt en er gewerkt wordt overeenkomstig de eisen van de IHR en de International Convention on Control and Management of Ship Ballast Water and Sediments7International Convention on Control and Management of Ship Ballast Water and Sedimentshttp://www.imo.org/Conventions/mainframe.asp?topic_id=867.

### 9.1. Afvalruimten

Er is een beschermde opslagmogelijkheid voor infectieus medisch afval.

### 9.2. Medisch afval

Het (medisch) afval wordt opgeslagen in ruimten die alleen voor dat doel zijn aangewezen, ingericht en duidelijk gemarkeerd.

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

Vast afval, voedselresten en medisch afval worden verwijderd overeenkomstig de geldende internationale en nationale regelgeving en verordeningen.

### WHO-norm 8.3

Vast afval, voedselresten en medisch afval worden verwijderd overeenkomstig de geldende internationale en nationale regelgeving en verordeningen.

### Controlepunten

Voor de verwijdering van het afval worden contracten afgesloten met voor dit doel door de havenautoriteit goedgekeurde bedrijven of agenturen.

### WHO-norm 3.3

Voor de verwijdering van het afval worden contracten afgesloten met voor dit doel door de havenautoriteit goedgekeurde bedrijven of agenturen.

### WHO-norm 9.1

In stilstaand water kunnen zich larven ophouden. Dergelijk stilstaand water mag niet aanwezig zijn aan boord. De ruimten in en rond de reddingsboten, de spuigaten, de goten, de gangboorden en de luchtzuiveringsinstallatie moeten geïnspecteerd worden op stilstaand water wanneer deze niet in gebruik zijn.

### WHO-norm 10.1

De machinekamer, de motorafdekking en isolatiemateriaal zijn vrij van plaagdieren.

### 12.1. Medische ruimten en faciliteiten

De medische voorzieningen en apparatuur aan boord dienen in een goede staat te verkeren en worden onder hygiënische omstandigheden bewaard. Het onderhoud vindt plaats zoals is voorgeschreven door de fabrikant.

### WHO-norm 5.2.4

In de behandelruimte zijn voldoende geschikte handenwasgelegenheden aanwezig.

### WHO-norm 5.2.4

In de behandelruimte zijn voldoende geschikte handenwasgelegenheden aanwezig.

### WHO-norm 5.2.1

Bevoegd en bekwaam medische personeel (artsen/verpleegkundigen) of andere bemanningsleden die aangewezen zijn voor deze werkzaamheden zijn getraind in het verlenen van eerste hulp.

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

Ziekte onder de bemanningsleden wordt geregistreerd.

### 12.4. Registratie ziekte

Er wordt een gestructureerd, leesbaar en actueel logboek bijgehouden en dit is te raadplegen en te gebruiken in de behandelruimten. In het logboek wordt bijgehouden welke ziekte bij wie (passagiers/bemanning) is geconstateerd en behandeld en welke medicatie is verstrekt. Registraties in het logboek bevatten minimaal:

### WHO-norm 5.2.3

Het medisch logboek is in te zien tijdens inspecties.

### WHO-norm 1.10

De keukenmedewerkers vertonen geen symptomen van besmettelijke ziekten zoals geelzucht, braken, diarree, misselijkheid, koorts, zichtbare infectieuze huidaandoeningen of zweren of uitvloed uit neus, ogen of oren.

### WHO-norm 1.10

De keukenmedewerkers vertonen geen symptomen van besmettelijke ziekten zoals geelzucht, braken, diarree, misselijkheid, koorts, zichtbare infectieuze huidaandoeningen of zweren of uitvloed uit neus, ogen of oren.

### WHO-norm 5.4.1

De persoonlijke medische informatie betreffende de gezondheid van passagiers, bemanningsleden en anderen wordt vertrouwelijk behandeld overeenkomstig de toepasselijke wet- en regelgeving.

### 13.1. Technische eisen

Zwembaden en spa’s worden gevuld met zeewater of drinkwater waarbij de aanvoerleiding een luchtslot of terugslagklep heeft of een vergelijkbaar systeem om terugstroom te voorkomen.

### WHO-norm 4.3

Het zwemwater in zwembaden en whirlpools dient voor gebruik eerst een desinfectieproces te ondergaan zodat microbiële verontreiniging wordt verwijderd of geïnactiveerd. Dit kan chemisch (chloor) of fysisch (U.V./filtratie) gebeuren. Desinfectie is niet nodig indien het zwembad of de whirlpool voorzien is van een zodanig goed functionerende doorstroomvoorziening met zeewater, dat er geen reëel risico op besmetting van gebruikers is.

### 13.2. Watervoorziening

Er worden geschreven of elektronische registraties bijgehouden van het onderhoud, het desinfectieproces en het gebruik van de zwembaden en spa’s. Dit gebeurt volgens aanwijzing van de fabrikant.

### WHO-norm 6.1

Er moeten (hygiëne)regels gesteld zijn en hygiënemaatregelen genomen zijn met betrekking tot eventuele dieren aan boord en hun ontlasting en overig afval.

### WHO-norm 6.1

Er moeten (hygiëne)regels gesteld zijn en hygiënemaatregelen genomen zijn met betrekking tot eventuele dieren aan boord en hun ontlasting en overig afval.

### WHO-norm 6.2

Op passagiersschepen dient overwogen te worden om een procedure te hebben waarin de te nemen maatregelen beschreven staan in geval van een incident met fecesvervuiling.

### Aanvullende eisen voor ‘grote schepen’

Ballastwater is water wat wordt ingenomen om het schip de juiste stabiliteit en trim te geven voor een veilige vaart. Ballastwater is vaak troebel water en bevat meestal allerlei micro-organismen. Er dient van uit gegaan te worden dat ballastwater ook ziekmakende micro-organismen bevat.

### Bemanningsleden

Persoon die deel uit maakt van de bemanning.

### 15. Begrippen

Brutotonnage. De inhoud van een schip in gewichtstonnen.

### Geautoriseerd personeel

Medewerkers die toestemming hebben gekregen tot een bepaalde taak of ruimte. Bijvoorbeeld: keukenmedewerkers zijn geautoriseerd om de kombuis/keuken te betreden tijdens werkzaamheden met voeding.

### HACCP

HACCP staat voor Hazard Analysis Critical Control Points. Een HACCP-systeem is een voedselveiligheidssysteem waarin de risico’s op besmetting van het voedsel middels normen en controles tot een minimum worden gebracht.

### ILO

International Labour Organisation (internationale arbeidsorganisatie van de VN).

### IPM

IPM is gebaseerd op de internationale principes van het Integrated Pest Management. Het heeft als doel het duurzaam voorkomen van plaagdieren in productieprocessen, (groot)keukens, horeca en overige ruimten waar voedsel verbruikt en/of genuttigd wordt. IPM is gericht op een grondige inspectie van de omgeving, het uitvoeren van een maximaal maatregelenpakket om plaagdieren te weren en eventueel toepassing van alternatieve bestrijdingsmethodes. Chemische bestrijdingsmiddelen worden alleen als laatste hulpmiddel en zeer beperkt ingezet.

### Kombuis

De kookplaats op een schip.

### Lenswater

Water dat door lekkage of uit de ketels in het ruim is gelopen.

### Luchtslot

Luchtsluis; dubbele luchtdichte sluis. Een luchtslot werkt hetzelfde als een schutsluis in een kanaal.

### Medisch afval

Medisch afval kan worden verdeeld in twee categorieën: risicohoudend en niet-risicohoudend medisch afval. Voorbeelden van risicohoudend afval zijn al het afval met bloed, alle scherpe voorwerpen (naalden, mesjes, etc.) en anatomisch afval. Deze categorie dient verplicht te worden opgehaald door een gespecialiseerd en erkend bedrijf. Voorbeelden van niet-risicohoudend medisch afval: verbanden (ook in geval van geringe bevuiling met bloed e.d.), disposables, onderleggers, spuiten zonder naald en sondes. Dit afval mag tezamen met gewoon huishoudelijk afval worden verpakt in de gewone huisvuilzak en verwijderd worden.

### Onderhoudsplan

Een plan waarin is omschreven welke onderdelen van de kombuis/keuken op welk moment worden nagekeken en/of worden vervangen.

### Opvarenden

Alle aanwezige personen op een schip.

### Passagiersschip

Een schip ingericht voor meer dan 12 opvarenden anders dan bemanningsleden.

### Plaagdieren

Dieren die voor overlast kunnen zorgen zoals insecten of knaagdieren. De meest voorkomende plaagdieren zijn ratten, muizen, kakkerlakken, duiven, bedwantsen, wespen, muggen/muskieten en andere stekende insecten.

### Vectoren

Vectoren zijn dieren die op zichzelf geen plaagdier hoeven te zijn, maar wel (andere) plaagdieren of ziekmakende micro-organismen bij zich kunnen dragen en over kunnen brengen.

### Voedselcontactplaatsen

Plaatsen in de keuken die in aanraking komen met voedsel. Voorbeelden van voedselcontactplaatsen zijn werkbanken en keukenapparatuur.

### Vrachtschip

Een vrachtschip is een schip dat uitsluitend bedoeld is voor het vervoer van goederen. Vrachtschepen zijn te verdelen in schepen voor rivieren en binnenwateren en schepen voor de zeevaart.

### WHO

De Wereldgezondheidsorganisatie (World Health Organization, WHO) is een gespecialiseerde organisatie van de Verenigde Naties gevestigd in Genève met als doel wereldwijde aspecten van de gezondheidszorg in kaart te brengen, activiteiten op het gebied van de gezondheidszorg te coördineren en de gezondheid van de wereldbevolking te bevorderen.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 5a

1. Een melding als bedoeld in [artikel 29a, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=29a) bevat in ieder geval de volgende gegevens:

- a. gegevens omtrent de melder;

- b. gegevens omtrent de aard van de gebeurtenis, de plaats en het tijdstip waarop deze plaatsvond of is geconstateerd en het type poliovirus;

- c. gegevens omtrent de getroffen maatregelen.

2. De melding aan de arts, bedoeld in [artikel 17 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=17), wordt gedaan aan de arts van de gemeentelijke gezondheidsdienst van de gemeente waar de blootstelling of potentiële blootstelling heeft plaatsgevonden of is geconstateerd.

3. De melding aan de inspectie wordt gedaan via NAC@igj.nl.

#### § 2. Plaatsen van binnenkomst

#### § 3. Certificaten van inenting

### Hoofdstuk IIA. Vergunning- en meldplicht poliovirus

##### Artikel 14a

1. Een aanvraag om verlening van een vergunning als bedoeld in [artikel 12b, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=12b) wordt ingediend bij de minister met gebruikmaking van het door hem beschikbaar gestelde aanvraagformulier, vergezeld van de in dat formulier genoemde bescheiden.

2. Een aanvraag als bedoeld in het eerste lid, geldt tevens als een melding bij de inspectie in haar hoedanigheid als National Authority for Containment als bedoeld in [artikel 36, eerste lid, onderdeel d, van de Gezondheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002202&artikel=36) ten behoeve van certificering in het kader van de in die bepaling genoemde resolutie.

3. Onverminderd [artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:15) wordt de termijn voor het geven van een beschikking op de aanvraag opgeschort met ingang van de dag na de in het tweede lid bedoelde melding tot en met de dag waarop een beslissing op die melding is genomen. De minister beslist vervolgens zo spoedig mogelijk op de aanvraag, doch uiterlijk binnen zes weken gerekend vanaf de dag waarop voormelde beslissing op de melding, bedoeld in het tweede lid, is genomen.

##### Artikel 14b

1. Ter zake van het bewaren, bewerken, gebruiken of anderszins verwerken van de in [artikel 17a, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024708&artikel=17a) aangewezen typen poliovirus gelden de in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024758&bijlage=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01) bij deze regeling gestelde eisen die verband houden met de uitvoering van Resolutie WHA71.16 van de Wereld Gezondheidsorganisatie.

2. In afwijking van het eerste lid, zijn de eisen, genoemd in [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024758&bijlage=3&z=2026-04-01&g=2026-04-01), niet van toepassing op de in die bijlage genoemde typen poliovirus.

##### Artikel 14c

Een melding als bedoeld in [artikel 17c, tweede lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024708&artikel=17c) wordt gedaan via NAC@igj.nl.

### Hoofdstuk III. Overige bepalingen

## Bijlage 1. ex [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024758&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=8&z=2026-04-01&g=2026-04-01) van de Regeling publieke gezondheid

In dit document staan de WHO-normen1WHO Interim technical advice for inspection and issuance of ship sanitation certificates, August 2007.http://www.who.int/csr/ihr/travel/TechnAdvSSC.pdf waaraan wordt getoetst opdat voor een schip een certificaat van sanitaire controle of een certificaat tot vrijstelling van sanitaire controle kan worden afgegeven.

De keukenmedewerkers laten zien wanneer en op welke wijze de handen moeten worden gewassen en dat hun persoonlijke hygiëne aan de normen voldoet.

Er worden registraties bijgehouden van de bewaartemperaturen.

Zelfbedieningsbuffetten en salade bars waar niet verpakte producten ter consumptie worden aangeboden, zijn voorzien van serveergereedschap en uitgiftemethoden die de besmetting van levensmiddelen en dranken voorkomen.

In een buffet of serveerruimte moeten warme levensmiddelen warm worden gehouden en koude producten gekoeld worden uitgegeven.

Er is een schoonmaakschema aanwezig en er wordt periodiek onderhoud gepleegd. Dit geldt voor de inrichting, de installatie, de apparatuur en het materiaal dat wordt gebruikt voor de voedselbereiding.

Er blijven geen voedselresten achter die plaagdieren aantrekken.

Alle ruimten waarin de bereiding van voedsel plaatsvindt, zijn gemaakt van ondoordringbaar materiaal met een glad oppervlak dat goed gereinigd kan worden en geen gelegenheid biedt voor plaagdieren om een schuilplek te vormen.

Alle oppervlakken, materialen en inrichtingen zijn geschikt voor hun doel. Dit betekent dat ze niet vochtdoorlatend zijn, gemakkelijk kunnen worden gereinigd, goed af zijn te sluiten en beschermen tegen het binnendringen van plaagdieren.

De voedselbereidingruimte is alleen bestemd voor voedselbereidingswerkzaamheden.

Er is voldoende warm en koud water beschikbaar van drinkwaterkwaliteit. Dit is te allen tijde te gebruiken voor de bereiding van levensmiddelen.

Er zijn ventilatie- en afzuigvoorzieningen aanwezig. Deze moeten voldoende capaciteit hebben voor de aanwezige apparatuur en het aantal keukenmedewerkers.

Voedsel wordt bewaard op voldoende hoogte boven de vloer/dek (minimaal ongeveer 15 cm) en zodanig dat er geen water kan binnendringen en geen verontreiniging kan optreden.

Chemische of giftige materialen worden gescheiden en veilig opgeslagen en zodanig dat deze niet in contact kunnen komen met levensmiddelen.

Voedsel wordt zonodig warm bewaard met behulp van warmhoudapparatuur bij een temperatuur van tenminste 60 °C (145 °F) en wordt zolang als nodig op die temperatuur gehouden.

Bederfelijke producten en dranken worden normaal koud bewaard op een temperatuur die lager is dan 4 °C (40 °F) behalve tijdens de bereiding of voor het opdienen onmiddellijk na de bereiding. Wanneer voedsel voor een langere periode wordt bewaard, dan wordt aanbevolen om dit te doen bij een temperatuur van 4 °C (40 °F). Groenten en fruit worden bewaard in een koele ruimte. De ideale bewaartermperaturen zijn voor vlees en vis tussen de 0 °C en de 3 °C (32–37 °F), voor zuivel en zuivelproducten 4 °C (40 °F) en voor fruit en groenten tussen de 7 °C en de 10 °C (45–50 °F). Om praktische redenen mogen vanwege beperkte koelcapaciteit, vlees en vleesproducten, vis en visproducten, eieren en eiproducten, zuivel en zuivelproducten opgeslagen worden bij < 5 °C (41 °F) en groente en fruit bij < 10 °C (50 °F)

Het vrachtruim, en zeker die bestemd is voor de opslag van consumptiegoederen, zijn afgeschermd tegen het binnendringen van water, plaagdieren, vectoren of andere verontreiniging of besmetting. In geval van een lading van consumptiegoederen wordt toezicht gehouden op de lading op sporen van plaagdieren of een tekenen van verontreiniging of bederf.

Drinkwatertanks moeten geconstrueerd zijn met materialen die geen verontreiniging afgeven aan het water in de tank.

Er wordt voorkomen dat drinkwater, dat via leidingen uit de tanks naar de technische installaties gaat, terug kan stromen. Hiervoor wordt gebruik gemaakt van onder andere terugslagkleppen.

Drinkwatersystemen zijn uitgerust met een chloreer-/halogenatiesysteem of andere mogelijkheden om adequaat microbiële verontreiniging te verwijderen of af te doden en verontreiniging te verwijderen.

Bij de inname van drinkwater moeten testrapporten van de drinkwaterkwaliteit opgevraagd worden bij de havenautoriteit. De waterkwaliteit aan boord moet regelmatig bemonsterd worden. Wanneer de kwaliteit van het ingenomen water niet door de autoriteiten kan worden gegarandeerd, volstaat het gebruik van een eigen test-kit aan boord van het schip mits deze voldoet aan de Standaardmethodes voor het Onderzoek van Water.

Schepen die aan boord het water zuiveren met behulp van verdampers of een omgekeerde osmose installatie, gebruiken deze niet in vervuilde gebieden, in havens of als ze voor anker liggen.

Schepen nemen geen drinkwater aan uit voertuigen of schepen die voor meerdere doeleinden gebruikt worden dan als het vervoer van water alleen. Voor de inname van drinkwater wordt gebruik gemaakt van leveranciers die door de lokale autoriteiten daarvoor zijn aangewezen. De watermanagement procedures aan boord van een leverend schip verzekeren dat de ontvangst, verwerking, opslag en aflevering onder zulke sanitaire voorwaarden gebeuren, dat de veiligheid van het drinkwater kan worden gegarandeerd.

### 7.1. Rioleringsysteem

De riolering is solide, lekdicht en geïsoleerd van andere systemen om kruisbesmetting te voorkomen. De tanks dienen voldoende capaciteit te hebben om te voorkomen dat deze over kunnen lopen. Installaties voor de behandeling van het afvalwater, dienen regelmatig gecontroleerd te worden. Er mag niet geloosd worden in gebieden waar dit niet is toegestaan (havens) en er mag geen afvalwater als lenswater in het ruim terecht kunnen komen.

Schepen vervoeren per jaar miljoenen tonnen ballastwater over de wereld. Ballastwater is essentieel om bij onbeladen schepen de schroef onder water te houden en tevens voldoende stabiliteit en dus de veiligheid te waarborgen. Het innemen, transporteren en weer lozen van ballastwater leidt tot het (ongewenst) vermengen van water uit verschillende regio’s van de wereld. Behalve een veilige vaart van het schip zorgt het lozen van ballastwater op een andere plaats dan waar het verkregen is voor milieu- en economische problemen:

Ballastwater bevat micro-organismen en pathogenen (kiemen) die, indien zij in een andere dan de eigen habitat worden geloosd, veel schade aanrichten in een ander ecosysteem dan waar zij thuishoren. Via pathogene micro-organismen in ballastwater kunnen infectieziekten verspreid worden.

De opslagruimten voor vast afval en voedselafval zijn ontoegankelijk voor plaagdieren.

Er is een beschermde opslagmogelijkheid voor infectieus medisch afval.

Het (medisch) afval wordt opgeslagen in ruimten die alleen voor dat doel zijn aangewezen, ingericht en duidelijk gemarkeerd.

De eisen betreffende het bewaren en het verwijderen van het afval van boord zijn schriftelijk vastgelegd in de bedrijfsregels en procedures welke zijn opgenomen in een afvalbeheersplan. Dit afvalbeheersplan is afgestemd op de lokale regelgeving en protocollen voor de verwerking van afval die van kracht zijn in de te bezoeken havens.

De medische voorzieningen en apparatuur aan boord dienen in een goede staat te verkeren en worden onder hygiënische omstandigheden bewaard. Het onderhoud vindt plaats zoals is voorgeschreven door de fabrikant.

Medicatie wordt alleen aan passagiers of de bemanning verstrekt door getraind en bevoegd en bekwaam personeel. Er worden registraties bijgehouden van het gebruik van medicijnen.

Het medisch logboek is in te zien tijdens inspecties.

Zwembaden en spa’s worden gevuld met zeewater of drinkwater waarbij de aanvoerleiding een luchtslot of terugslagklep heeft of een vergelijkbaar systeem om terugstroom te voorkomen.

Het zwemwater in zwembaden en whirlpools dient voor gebruik eerst een desinfectieproces te ondergaan zodat microbiële verontreiniging wordt verwijderd of geïnactiveerd. Dit kan chemisch (chloor) of fysisch (U.V./filtratie) gebeuren. Desinfectie is niet nodig indien het zwembad of de whirlpool voorzien is van een zodanig goed functionerende doorstroomvoorziening met zeewater, dat er geen reëel risico op besmetting van gebruikers is.

### Voedselcontactplaatsen

Plaatsen in de keuken die in aanraking komen met voedsel. Voorbeelden van voedselcontactplaatsen zijn werkbanken en keukenapparatuur.

### Vrachtschip

Een vrachtschip is een schip dat uitsluitend bedoeld is voor het vervoer van goederen. Vrachtschepen zijn te verdelen in schepen voor rivieren en binnenwateren en schepen voor de zeevaart.

### WHO

De Wereldgezondheidsorganisatie (World Health Organization, WHO) is een gespecialiseerde organisatie van de Verenigde Naties gevestigd in Genève met als doel wereldwijde aspecten van de gezondheidszorg in kaart te brengen, activiteiten op het gebied van de gezondheidszorg te coördineren en de gezondheid van de wereldbevolking te bevorderen.

## Bijlage 2. ex [artikel 14b, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024758&hoofdstuk=IIA&artikel=14b&z=2026-04-01&g=2026-04-01), van de Regeling publieke gezondheid

De eisen die verband houden met de uitvoering van Resolutie WHA71.16 van de Wereld Gezondheidsorganisatie luiden als volgt:

- 1.1. **Biorisk Management System**

- 1.1.1. The organization must establish, document, implement and maintain a biorisk management system according to the requirements of this poliovirus biorisk management standard.

- 1.2. **Biorisk Management Policy**

- 1.2.1. The policy clearly states the overall biorisk management objective and a commitment to improving biorisk management performance.

- 1.2.2. Management demonstrates commitment to the policy concerning the management of facility biorisk (biosafety and biosecurity) including development of the organizational biorisk policies, authorization of resources to meet the requirements of the policies and signing of institutional biorisk policies.

- 1.2.3. The policy is appropriate to the nature and scale of the risk associated with the facility and associated activities.

- 1.2.4. The policy commits to:

- 1. protecting staff, contractors, visitors, the community and the environment from poliovirus materials that are stored or handled within the facility;

- 2. reducing the risk of the unintentional release of, or exposure to, poliovirus materials to an acceptable level;

- 3. reducing the risk of the unauthorized intentional release of hazardous biological materials to an acceptable level;

- 4. complying with all legal requirements applicable to the poliovirus materials that will be handled or possessed and with the requirements of this standard;

- 5. ensuring that effective biorisk management takes precedence over all non-’health and safety’ operational requirements;

- 6. effectively communicating individual obligations regarding biorisk to all personnel and relevant third parties;

- 7. continuously improving biorisk management performance;

- 8. conduct risk assessments and implement the required risk and evidence-based control measures.

- 1.3. **Biorisk Management Review**

- 1.3.1. Management reviews the biorisk management system at planned intervals to ensure its continued suitability, adequacy and effectiveness.

- 1.3.2. The review includes assessing opportunities for improvement and determining the need for changes to the system, procedures, policies and objectives.

- 1.3.3. Records are maintained from the management review.

- 1.4. **Objectives, Targets and Programme**

- 1.4.1. Objectives and targets for effective biorisk management throughout the organization are established, implemented and maintained.

- 1.4.2. Management must establish the biorisk controls and enact documented procedures for monitoring the effectiveness of those controls to reduce or eliminate the risks identified in the risk assessment process.

- 1.5. **Roles, Responsibilities and Authorities**

- 1.5.1. Top management takes ultimate responsibility for the organization's biorisk management system.

- 1.5.2. Top management ensures that roles, responsibilities and authority related to biorisk management are defined, documented and communicated to those who manage, perform and verify work associated with the control of polioviruses.

- 1.5.3. Top management demonstrates its commitment by ensuring the availability of resources to establish, implement, maintain and improve the biorisk management system.

- 1.5.4. A senior manager is designated operational responsibility to oversee the biorisk management of the facility. An alternate is assigned should the senior manager be unable to fulfil their oversight role.

- 1.5.5. The designated senior manager is responsible for:

- 1. providing appropriate resources to ensure the adequate provision of personnel, facilities and other resources deemed necessary for the safe and secure operation of the facility;

- 2. reporting to top management on the performance of the biorisk management system and any need for improvement;

- 3. ensuring adoption and promotion of the biorisk management system throughout the organization;

- 4. instituting review, audit and reporting measures to provide assurance that the requirements of this standard are being implemented and maintained effectively.

- 1.5.6. A biorisk management committee is constituted to act as an independent review group for biorisk issues associated with the poliovirus facility.

- 1.5.7. The biorisk management committee reports to the designated senior manager and:

- 1. has documented function and scope;

- 2. includes representatives from a cross section of expertise, appropriate to the nature, scale, safety and security concerns of the activities undertaken;

- 3. ensures issues addressed are formally recorded and actions are allocated, tracked and closed out effectively;

- 4. is chaired by a senior individual with experience in biorisk management;

- 5. meets at a defined and appropriate frequency, and when otherwise required.

- 1.5.8. One or more competent individuals are designated to provide advice and guidance on biorisk management issues.

- 1.5.9. The role of the biorisk management advisor is independent of the functions of those responsible for implementing the programme of work.

- 1.5.10. The biorisk management advisor:

- 1. reports directly to the designated senior manager;

- 2. advises the biorisk management committee;

- 3. has delegated authority to stop work in the event that it is considered necessary to do so.

- 1.5.11. One or more individuals responsible for the scientific programme within the facility are designated with responsibilities relevant to biorisk management.

- 1.5.12. The scientific manager is responsible for:

- 1. ensuring all work is conducted according to established policies described in this standard;

- 2. supervising workers, including ensuring only trained, competent and authorized personnel can enter and work in the facility;

- 3. planning and conducting work activities, and ensuring adequate staffing levels, time, space and equipment are available;

- 4. ensuring required authorizations for work are in place;

- 5. ensuring facility biosafety and biosecurity risk assessments have been performed, reviewed and approved, and the required control measures are in place;

- 6. ensuring all at-risk personnel have been informed of risk assessments and/or provisions for any recommended precautionary medical practices (e.g., vaccinations or serum collections).

- 1.5.13. One or more individuals responsible for occupational health within the facility are designated with responsibilities relevant to biorisk management.

- 1.5.14. The organization must establish an occupational health programme commensurate with the facility’s activities and risks.

- 1.5.15. One or more facility managers are designated with responsibilities relevant to the facilities and equipment requirements established in this poliovirus biorisk management standard.

- 1.5.16. A security manager is designated with responsibilities conforming to the security requirements established in this poliovirus biorisk management standard.

- 1.5.17. One or more individuals responsible for emergency response within the facility are designated with responsibilities relevant to biorisk management.

- 1.5.18. In laboratories where animals are kept, an animal-care manager is designated with animal- related responsibilities conforming to the requirements established in this poliovirus biorisk management standard.

- 1.6. **Contractors and Suppliers**

- 1.6.1. Purchases (including services) must conform to specified requirements. Controls on purchases (including services) are applied depending on the potential impact to the biorisk involved.

- 1.6.2. Suppliers are evaluated and selected based on their ability to provide products/services that meet the requirements of this poliovirus biorisk management standard.

- 1.6.3. Criteria for selection, evaluation and re-evaluation of suppliers are established.

- 1.6.4. Records are maintained of evaluation results and any necessary actions arising from the evaluation.

- 1.7. **Records, Documents and Data Control**

- 1.7.1. Records, documents and data are established, controlled and maintained to provide evidence of conformity to the requirements of this poliovirus biorisk management standard.

- 1.7.2. Records, documents and data are handled in such a way that they remain legible, readily identifiable and retrievable. Documented records are maintained in paper or electronic form for a minimum of six years from their original containment certification audit and are available for review during subsequent containment certification audits. If not already in place, the collection and retention of records, documents and data must start immediately.

- 1.8. **Analysis of Data**

- 1.8.1. The suitability of the biorisk management system is assessed by identifying, collecting, and analysing appropriate data. This analysis is used to evaluate where continual improvement of the system can be made.

- 1.9. **Programme of Work**

- 1.9.1. The programme of work for the facility is defined, documented and reviewed.

- 1.9.2. Work that requires prior approval is defined by established criteria. Any change to the poliovirus programme of work or processes that affect biorisk are required to be reported to the NAC to maintain certification, as outlined in the Containment Certification Scheme to support the WHO Global Action Plan for Poliovirus Containment (GAP-CCS).

- 1.10. **Change Management**

- 1.10.1. All changes associated with the design, operation and maintenance of the facility are subject to a defined and documented change management process.

- 1.11. **Consultation and Communication**

- 1.11.1. Relevant biorisk information related to an organization’s activities is communicated to and received from personnel and other relevant parties.

- 1.11.2. Involvement of personnel in communication and consultation arrangements is documented.

- 1.11.3. Personnel have access to adequate and up-to-date information about the biorisks and the mitigation measures in place to control those risks.

- 1.12. **Legal Requirements**

- 1.12.1. The organization ensures that all relevant legal requirements are identified and fulfilled within the biorisk management system. Legal requirements include national/federal, regional/state, provincial, city and local regulations with which the organization must comply. If this standard differs from regulations or legislation, facilities must satisfy the more rigorous requirement.

- 1.13. **Preventive Action**

- 1.13.1. Action is taken to identify and eliminate the causes of potential nonconformities to prevent their occurrence.

- 1.13.2. Preventive actions must be commensurate to the effects of the potential nonconformities.

- 1.14. **Inspection and Audit**

- 1.14.1. An inspection and audit programme that is appropriate to the risk associated with the facility is conducted in accordance with the guidance provided in the GAP-CCS.

- 1.14.2. Internal inspections and audits are conducted at planned intervals to determine if the biorisk management system conforms to the documented plans and the requirements of this Biorisk Management Standard and if it is effectively implemented and maintained. An external audit programme is conducted regularly by the relevant national authorities to determine if the biorisk management system conforms to the requirements of this standard and is functioning properly and to ensure necessary corrective actions are taken and verified without undue delay.

- 1.14.3. Management responsible for the area being inspected/audited ensures that any corrective actions are taken without undue delay to eliminate detected nonconformities and their causes.

- 1.14.4. Follow-up activities include verification of the actions taken and reporting of the verification results to top management.

- 1.15. **Control of Nonconformities**

- 1.15.1. Situations that do not conform to the requirements of the site-specific biorisk management policy are identified and controlled to prevent undesirable consequences.

- 1.15.2. Records of the nature of the nonconformity and any subsequent corrective action taken are maintained.

- 1.16. **Corrective Action**

- 1.16.1. To prevent the recurrence of any nonconformities, action is taken to develop a procedure that enables elimination of their causes using the requirements of this poliovirus biorisk management standard.

- 1.16.2. Corrective actions are in proportion to the effects of the nonconformities encountered. For containment certification audits, they are prioritized by the classification of the nonconformity as major (category 1) or minor (category 2), as described in the GAP-CCS.

- 1.17. **Continual Improvement**

- 1.17.1. The organization continually improves the effectiveness of the biorisk management system through:

- 1. the policy;

- 2. its objectives;

- 3. the internal audit programme;

- 4. audit results;

- 5. the analysis of available data;

- 6. risk assessments;

- 7. corrective and preventive actions;

- 8. management review.

- 2.1. **General Risks**

- 2.1.1. A formal process is in place to identify and manage risk that may compromise general safety.

- 2.2. **Process, Methodologies and Procedures**

- 2.2.1. The organization ensures that a risk assessment system is established, implemented and maintained.

- 2.2.2. The performance of the risk management system is reported to the designated senior manager for review. This review is used as a basis for improvement.

- 2.2.3. Relevant personnel within the organization identify those operations and activities associated with risks, including possible biological risk and where control measures are to be applied.

- 2.2.4. Activities associated with possible biological risk, including maintenance, are carried out under conditions specified by the risk management system.

- 2.3. **Assessment Timing and Scope**

- 2.3.1. The approach to risk assessment is defined according to its scope, nature and timing to ensure it is proactive rather than reactive.

- 2.4. **Roles and Responsibilities for Risk Assessment**

- 2.4.1. Resource requirements are identified, and adequate resources are allocated, including assigning competent personnel to perform risk assessments and evaluation activities, such as internal review of risk control measures in place.

- 2.5. **Hazard Identification**

- 2.5.1. The hazards associated with proposed work are identified and documented.

- 2.6. **Risk Evaluation and Control**

- 2.6.1. Suitable methodologies for assessing and recording risks are identified, implemented and maintained. Risk assessment methodology and outcomes are documented.

- 2.7. **Implementing Risk Control Measures**

- 2.7.1. Suitable methodologies for assigning actions that result from risk assessments are identified, implemented and maintained, including timelines, responsible persons and associated reporting and approval mechanisms.

- 2.8. **Monitoring Effectiveness**

- 2.8.1. Risk controls are monitored for effectiveness and revised when needed.

- 3.1. **Worker Health Programme**

- 3.1.1. The organization ensures that the risk to worker health, and that of other personnel whose health could be directly harmed by exposure to poliovirus materials, is managed effectively, including through preventive and protective measures.

- 3.1.2. The requirements of the health surveillance programme are determined by a defined health hazard identification and risk assessment process that involves all relevant personnel.

- 3.2. **Vaccination of Personnel**

- 3.2.1. Personnel, contractors, and visitors must demonstrate established immunity to poliovirus through evidence of poliovirus antibodies before entering the containment perimeter. The need for subsequent vaccination and antibody titre testing is determined based on risk assessment and is consistent with national occupational health guidelines.

- 3.2.2. A vaccination policy is defined and implemented.

- 3.2.3. Access to laboratories or work is restricted for individuals until they comply with the vaccination policy.

- 3.3. **Medical Emergencies**

- 3.3.1. A system is established to effectively manage medical emergencies, including but not limited to identifying potentially infected workers and providing immediate medical care to exposed, ill or injured workers. This system is in alignment with the legal framework for reporting public health events involving polioviruses set forth in Annex 2 of the International Health Regulations 2005.

- 4.1. **Recruitment**

- 4.1.1. Qualifications, experience, and reliability to observe appropriate codes of practice and aptitudes related to biorisk are considered as part of the recruitment process.

- 4.2. **Training**

- 4.2.1. Requirements and procedures for biorisk-related training of personnel are identified, established and maintained.

- 4.2. **Competence**

- 4.3.1. Personnel who have responsibilities and/or perform tasks within the poliovirus facility that may impact biorisk management are competent to execute those responsibilities and tasks. No personnel are exempt from demonstrating competence, irrespective of rank, experience or background.

- 4.3.2. Competence levels are judged on appropriate education, training, experience together with a demonstrated ability to correctly perform their assigned responsibilities in a safe and secure manner.

- 4.3.3. Personnel who conduct activities within the facility are under close supervision until they have demonstrated competency.

- 4.3.4. The organization must define required levels of competency in accordance with this standard and with any existing legal regulations. The designated manager is responsible for ensuring only competent personnel access the facility (see Element 1.5.12).

- 4.3.5. Records are maintained that show staff members have attained and demonstrated those levels of competency.

- 4.4. **Human Factors**

- 4.4.1. The organization establishes and maintains a programme to address risk associated with human behaviour, including the management of how personnel interact with each other, the facility and its equipment.

- 4.5. **Continuity and Succession Planning**

- 4.5.1. Adequate backup and contingency measures are in place to address the need for continuity and succession planning.

- 4.6. **Exclusion and Reinstatement**

- 4.6.1. Measures are put in place for the removal and exclusion of personnel (both temporary and, if appropriate, permanent) from the facility, where deemed necessary through risk assessment.

- 4.6.2. Measures are put in place and documented for re-evaluation of temporarily excluded personnel when deemed appropriate through risk assessment.

- 5.1. **Biosafety Manual**

- 5.1.1. The biosafety manual contains site-specific information for promoting a safe, secure workplace and reducing the probability of a release of poliovirus containing material and is based on risk assessments focused on hazards associated with poliovirus/poliovirus containing materials.

- 5.1.2. All personnel in the facility where poliovirus materials are used or stored or who may encounter poliovirus materials during the course of their job duties must read and adhere to the biosafety Manual.

- 5.2. **Good Microbiological Practice and Procedure**

- 5.2.1. All personnel handling poliovirus materials must be competent in good microbiological practices and procedures. All manipulations of poliovirus infectious materials are performed within primary containment as described in Element 8.3.4.

- 5.2.2. Appropriate resources (including time and equipment) are available to ensure good microbiological practices are adhered to effectively.

- 6.1. **Clothing and Personal Protective Equipment (PPE)**

- 6.1.1. PPE needs are identified through project-specific risk assessment.

- 6.1.2. Suitable PPE is specified, made available, used and maintained appropriately within the facility.

- 7.1. **Physical Security**

- 7.1.1. A risk assessment process for identifying physical security needs is in place in accordance with Element 2. Controls are implemented and maintained for the physical security of cultures, specimens, samples, animals and potentially contaminated materials or waste, determined as part of the risk assessment process.

- 7.2. **Information Security**

- 7.2.1. A policy and procedures are in place to identify sensitive information.

- 7.2.2. A review and approval process is used to control access to sensitive information.

- 7.3. **Personnel Control**

- 7.3.1. A personnel reliability policy is defined and implemented.

- 7.3.2. The organization ensures that personnel access to facilities or work is controlled, according to the policy.

- 7.4. **Personal Security**

- 7.4.1. A policy is in place to provide personal security awareness training, where appropriate. Documented security drills and exercises are conducted and prepare personnel to learn from any deficiencies.

- 7.5. **Contractors, Visitors and Suppliers**

- 7.5.1. The organization ensures that suppliers, contractors, visitors and subcontractors adhere to the requirements of the management systems and do not compromise the facility’s biorisk management system.

- 8.1. **Planning, Design and Verification**

- 8.1.1. A formal planning, design and redesign process is adopted for the facility, based on an assessment of risk associated with the materials to be used and activities undertaken.

- 8.1.2. The design process identifies and incorporates all relevant legislative requirements, recognized standards, considers guidelines from the WHO Laboratory Biosafety Manual Fourth Edition and associated monographs, industry good practices and facility-specific risk assessments.

- 8.1.3. The design process identifies and facilitates consultation with all relevant parties associated with the facility and its operation.

- 8.1.4. All design features, construction techniques, materials and equipment selected are documented in line with the needs of the design specifications.

- 8.1.5. New construction and physical facility modifications, including refurbishing and retrofitting, are carried out according to an approved plan.

- 8.2. **Commissioning and Decommissioning**

- 8.2.1. A formal process exists for the initial commissioning of facilities and the final decommissioning of facilities.

- 8.3. **Infrastructure and Operational Management**

- 8.3.1. Facilities, equipment and processes are safely and securely designed and operated. With respect to biorisk management, the poliovirus facility incorporates features that are guided by biosafety and biosecurity risk assessments for the loss of poliovirus from containment.

- 8.3.2. Poliovirus facilities are either poliovirus dedicated or non-dedicated laboratories. Non-dedicated facilities must demonstrate effective segregation and decontamination procedures between work with poliovirus and other pathogens to prevent cross-contamination.

- 8.3.3. Existing facilities must provide a containment perimeter sealable for fumigation and with sealed penetrations to prevent uncontrolled outward airflow irrespective of the choice of primary containment. New facilities and those undergoing retrofitting or refurbishing must ensure the sealable containment perimeter, irrespective of the choice of primary containment.

- 8.3.4. The use of devices that are validated to maintain primary containment are required for all procedures using live poliovirus unless otherwise specified (Element 8.3.16).

- 8.3.5. Controlled entry into the containment perimeter is through a double-door personnel airlock. Features include alarms, interlocking doors or an equivalent system to ensure that more than one door cannot be opened at a time and associated operating procedures to ensure the building systems function effectively at all times. Anterooms, material airlocks, and personnel airlocks for entry are considered to be within the containment perimeter, must be sealable for fumigation and meet all requirements of spaces within the containment perimeter.

- 8.3.6. All containment facilities where live poliovirus is stored, handled, treated and disposed of must be marked with biohazard signs. Signs are posted in prominent locations at the entry to the working area where poliovirus is being stored, handled, treated and/or disposed of and that only authorized personnel are permitted to enter. An emergency contact phone number must be displayed at all times and kept up to date.

- 8.3.7. Handwashing sinks operated by a hands-free mechanism with running water and soap are provided within and near the exit of the containment perimeter.

- 8.3.8. Controlled exit from the containment perimeter includes appropriate steps and procedures to prevent exposure to contaminated PPE or personnel. Procedures for exiting the containment perimeter and the requirement for an exit shower must be determined by a facility-specific risk assessment.

- 8.3.9. All exits are clearly marked. Emergency exit doors from the containment perimeter are alarmed.

- 8.3.10. The controlled air system maintains directional airflow via a dedicated ventilation system with ductwork sealable for fumigation. HEPA filtration of exhaust, backflow protection on supply, and monitors/alarms to ensure directional airflow can be readily validated. For facilities working with small quantities (volume and concentration) of poliovirus alternative mitigation measures may serve as a substitute for HEPA filtration of exhaust as determined by a risk assessment approved by the NAC.

- 8.3.11. The decontamination of all effluent (including emergency shower water, eyewash, handwash, unsterilized autoclave condensate) from within the containment perimeter is achieved through a validated inactivation procedure. Backflow prevention is implemented on all liquid services/utilities passing across the poliovirus containment boundary and measures to prevent release through traps, sinks and emergency shower drains. Non-dedicated effluent treatment systems must include appropriate mitigations for cross-contamination risk as determined by a risk assessment approved by the NAC.

- 8.3.12. The decontamination of materials exiting the containment perimeter is achieved through a validated sterilization/decontamination procedure or otherwise meets the standards for transport described in Element 12.

- 8.3.13. Kill-tank rooms or equivalent must meet all construction, sealing, and HVAC requirements of the primary containment space and are required to have an anteroom/personnel airlock for controlled entry as described in Element 8.3.5.

- 8.3.14. Storage of poliovirus must be performed under appropriate containment conditions as outlined in Sub-element 10.5.

- 8.3.15. Manufacturing processes and transfer of intermediates must be carried out in closed systems that have been leak tested and validated.

- 8.3.16. A poliovirus animal facility will incorporate features according to risk assessments and will meet all poliovirus containment criteria as described in this biorisk management standard, including:

- 8.3.17.

- 1. complying with containment criteria for animal facilities, consistent with all other controls outlined in this document;

- 2. specially training and supervising personnel responsible for safe handling of poliovirus infected animals, including inoculating, harvesting, sampling, performing animal necropsies, and for any other manipulations so as to prevent personal injury and exposure;

- 3. requiring the use of devices (e.g., BSCs, flexible film isolators, or local exhaust ventilation) that are validated to maintain primary containment for all animal manipulations with live poliovirus. Specific manipulations that cannot be performed within primary containment without increasing the risk to the lab worker may be performed outside of primary containment devices as determined by a risk assessment with enhanced mitigation procedures approved by the NAC;

- 4. handling infected animals as poliovirus infectious materials and housing them in primary containment, separate from uninfected animals;

- 5. ensuring provisions are in place to manage animal associated waste according to this standard;

- 6. maintaining barriers to prevent infected animals from escaping and from introducing poliovirus to unexposed animals;

- 7. maintaining accurate records and accounting for all infected animals and their final disposition;

- 8. meeting international criteria and country-specific requirements for laboratory animal care;

- 9. using security procedures specific for facilities housing animals involved in biomedical research.

- 9.1. **Maintenance, Control, Calibration, Certification and Validation**

- 9.1.1. Documented procedures are established and executed to ensure equipment and physical components of the facility that may influence biorisk are maintained, controlled, calibrated, validated, and certified in a manner consistent with the requirements of the biorisk management system and this standard.

- 9.1.2. Due to their criticality in maintaining containment, biological safety cabinets (BSCs) and other primary containment devices will be certified on a regular schedule in accordance with relevant national standards. If the primary containment device has no relevant standard against which it can be certified, it must be tested at regular intervals to ensure primary containment is maintained based on use and appropriate risk assessment of non-conformity. The results of these tests must be documented.

- 10.1. **Inventory**

- 10.1.1. An accurate and up-to-date poliovirus materials inventory is established and maintained.

- 10.2. **Information and Records**

- 10.2.1. Records related to the poliovirus materials inventory are current, complete, and stored securely with adequate backup provisions.

- 10.3. **Transfer of Poliovirus Materials**

- 10.3.1. Transfer of poliovirus materials between laboratories within the facility or into and out of the facility are recorded and controlled. Material containing live poliovirus to be removed from the containment perimeter adheres to the requirements outlined in Element 12.

- 10.4. **Monitoring and Control**

- 10.4.1. The inventory is reviewed at predetermined intervals and at a level based on risk so that materials can be accounted for in an appropriate manner.

- 10.4.2. Measures are put in place to minimize the quantities of poliovirus materials in the inventory.

- 10.5. **Storage Procedures**

- 10.5.1. Areas used for the storage of poliovirus materials are secured against entry by non- authorized personnel as outlined in Element 7.

- 10.5.2. For secondary (back-up) storage locations where poliovirus material such as stocks or equivalent are not normally used, the NAC may approve storage in leak-proof containment containers within a dedicated freezer that is subject to labelling requirements, security and access restrictions appropriate for the storage of poliovirus materials, as determined by facility risk assessment.

- 10.5.3. Storage of poliovirus must be performed under appropriate containment conditions as determined by a risk assessment approved by the NAC. Any derogations applied for and accepted by the NAC will be reflected on the certificate scope and associated certificates and will be regularly reassessed.

- 10.5.4. Movement of stock to and from storage locations outside the containment perimeter must be in line with the requirements outlined in Element 12.

- 10.5.5. The poliovirus material storage area must be equipped with a back-up emergency power source and with recording and alarm systems to monitor freezers.

- 11.1. **Management of Biological Waste**

- 11.1.1. The organization establishes and maintains an appropriate waste management policy for poliovirus materials. No viable poliovirus will be released from the facility unless it adheres to the requirements outlined in Element 12. Potential routes whereby viable poliovirus could unintentionally exit the facility are identified and adequate prevention measures put in place through risk assessment.

- 11.1.2. All contaminated or potentially contaminated waste (including those that may result from an emergency) has been identified and documented. All waste is managed according to the waste management policy.

- 11.2. **Inactivation of Poliovirus Contaminated Materials and Decontamination of Facilities**

- 11.2.1. Procedures are established and maintained to ensure appropriate disinfection and decontamination methods are chosen and implemented effectively.

- 11.2.2. Procedures are established, validated and maintained for the effective poliovirus decontamination of the facility and equipment.

- 11.2.3. Procedures are established to manage waste generated by emergencies, accidents and other incidents.

- 11.2.4. Procedures are established and maintained to ensure the complete inactivation of poliovirus from all materials and liquid/ solid waste streams leaving the containment perimeter using validated methods excluding those materials packaged according to Element 12. The procedures cover normal conditions as well as response to failure of the decontamination procedure or equipment.

- 11.3. **Poliovirus Material Inactivation for Conducting Work Outside the Poliovirus Containment Perimeter**

- 11.3.1. Procedures are established, validated in-house and maintained to ensure appropriate inactivation methods are chosen and implemented effectively for poliovirus material that is to be inactivated for future use. Each individual conducting a poliovirus material inactivation procedure must verify the inactivation procedure was successful the first time they conduct the procedure.

- 11.3.2. The results of any inactivation for conducting work outside the poliovirus containment perimeter are recorded, including documentation of

- 1. the material owner;

- 2. date of inactivation;

- 3. material description/identity and destination;

- 4. inactivation method used and how it was validated;

- 5. contact information of the individual conducting the inactivation or the owner of the material;

- 6. any other relevant information.

- 11.4. **Decontamination of Equipment Prior to Servicing or Removal**

- 11.4.1. Procedures are established, validated and maintained to ensure equipment, tools and other similar items are appropriately decontaminated before they are serviced in the lab or removed from the poliovirus containment perimeter. If equipment cannot be decontaminated for servicing, equipment must be serviced within the containment perimeter under the same containment requirements and protective measures as when the equipment is used in operation.

- 11.4.2. Equipment, tools, or other treated items cannot be serviced or removed from biocontainment until the validation tests demonstrate there is no live poliovirus present. The results of any equipment decontamination are recorded, including documentation of

- 1. the equipment owner;

- 2. date of decontamination;

- 3. equipment description/identity and destination;

- 4. decontamination method used and how it was validated;

- 5. contact information of the individual conducting the decontamination;

- 6. any other relevant information.

- 12.1. **Transport Procedures**

- 12.1.1. Procedures for the safe and secure transport of cultures, specimens, samples and contaminated and potentially contaminated materials, both inside and outside the facility containment perimeter, are established by risk assessment and maintained in accordance with national and international legal requirements for the transport of dangerous goods.

- 12.2. **Transfer Approval**

- 12.2.1. Transfer of poliovirus materials to another containment facility is executed under controlled conditions according to national regulations and international agreements after authorization by the receiving PEF. The relevant NPCCs are notified of any transfer of poliovirus collections to be included in the poliovirus survey and inventory activities; relevant NACs are notified of any poliovirus material transfer that could change the scope of facility certification.

- 13.1. **Emergency Scenarios**

- 13.1.1. All credible and foreseeable emergency scenarios that may impact the organization’s handling of biorisks must be identified.

- 13.2. **Emergency Response Planning**

- 13.2.1. Plans and procedures are established and maintained to:

- 1. identify and assess risk for incidents and emergency scenarios involving poliovirus and other hazardous materials;

- 2. prevent their occurrence to the degree possible;

- 3. respond to emergency situations;

- 4. report any exposure or breach of containment involving poliovirus materials to the relevant national authorities;

- 5. limit the likelihood of illness or other damage that may be associated with the emergency situation.

- 13.2.2. Emergency planning covers all aspects of biorisk and includes general safety, security and medical issues. The organization must demonstrate that there are linkages between the response and contingency plans addressing containment breaches in place at the facility level, as verified by the NAC.

- 13.3. **Emergency Plans**

- 13.3.1. Biorisks are considered when preparing and implementing emergency plans. A system in accordance with national and international legislation is in place to effectively manage incidents that are determined by the organization to be significant poliovirus exposures, including:

- 1. implementing measures to prevent exposure of unimmunized individuals, including exposure to stool and associated waste;

- 2. educating individuals under investigation, their family and close contacts on the risk of poliovirus infection to the community, the procedures for diagnosis and the precautionary measures required to prevent possible transmission;

- 3. initiating procedures to determine whether exposed individuals are infected, by collecting and testing nose, throat and stool specimens daily for a minimum of seven days post-exposure;

- 4. communicating with relevant national, regional and local officials;

- 5. disinfecting areas potentially contaminated by infected individuals within the facility.

- 13.3.2. Control measures in place are demonstrated as being reasonable and proportionate to the scale and nature of the emergency.

- 13.3.3. Emergency plans are effectively communicated to all personnel and relevant third parties and tested with the goal of making everyone aware of their roles and responsibilities.

- 13.4. **Emergency Exercises and Simulations**

- 13.4.1. Structured and realistic emergency exercises and simulations, including security drills, are conducted at regular intervals, based on risk, to test the emergency plans, prepare personnel and learn from any good practices or deficiencies identified.

- 13.5. **Contingency Plans**

- 13.5.1. In the event of an emergency, adequate contingency measures are in place to ensure the safety and security of continued operations.

- 14.1. **Accident/Incident Investigation**

- 14.1.1. Documented procedures are established and maintained to define, record, report, analyse and learn from accidents and incidents involving poliovirus materials.

## Bijlage 3. ex [artikel 14b, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024758&hoofdstuk=IIA&artikel=14b&z=2026-04-01&g=2026-04-01), van de Regeling publieke gezondheid

- 1. In afwijking van [artikel 14b, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024758&hoofdstuk=IIA&artikel=14b&z=2026-04-01&g=2026-04-01), van de Regeling publieke gezondheid zijn de onder punt 2 genoemde eisen niet van toepassing op de onder punt 3 genoemde typen poliovirus.

- 2. De eisen die niet van toepassing zijn op de onder punt 3 genoemde typen poliovirus:

- a. Element 3: 3.2.1;

- b. Element 5: 5.2.1, tweede zin;

- c. Element 8;

- d. Element 10: 10.3.1, tweede zin, en 10.5.4;

- e. Element 11: 11.2.4, 11.3 en 11.4.

- 3. De typen poliovirus, bedoeld onder punt 1:

- a. Sabin type 1 en 3;

- b. oral polio vaccine 1 en 3;

- c. de volgende door de Wereld Gezondheidsorganisatie goedgekeurde novel poliovirus strains, met inbegrip van novel oral polio vaccine strains:

- –. nOPV1 candidate 1 (aka nOPV1-c1, or S2/cre5/S15domV/rec1/hifi3/S1P1);

- –. nOPV2 candidate 1 (aka nOPV2-c1, or S2/cre5/S15domV/rec1/hifi3/S2P1);

- –. nOPV3 candidate 1 (aka nOPV3-c1, or S2/cre5/S15domV/rec1/hifi3/S3P1);

- –. nOPV1 candidate 2 (aka nOPV1-c2, or S2/cre6/S15domV/CpG30/rec1/hifi3/S1P1);

- –. nOPV2 candidate 2 (aka nOPV2-c2, or S2/S15domV/CpG40);

- –. nOPV3 candidate 2 (aka nOPV3-c2, or S2/cre6/S15domV/CpG30/rec1/hifi3/S3P1);

- –. nOPV2 candidate 3 (aka nOPV2-c3 or S2/cre6/S15domV/CpG40/rec1/hifi3);

- –. S19S1;

- –. S19S2;

- –. S19S3;

- –. S19S1_N18S;

- –. S19S2_N18S;

- –. S19S3_N18S;

- –. S19Mah;

- –. S19MEF1;

- –. S19Skt;

- –. S19Mah_N18S;

- –. S19MEF1_N18S;

- –. S19Skt_N18S.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
