---
title: "Besluit van 20 november 2020, houdende bepalingen inzake de uitwisseling van gegevens tussen Regionale Ambulancevoorzieningen en afdelingen spoedeisende hulp en aanpassingen van verschillende algemene maatregelen van bestuur vanwege de invoering van de Wet ambulancezorgvoorzieningen (Besluit ambulancezorgvoorzieningen)"
identifier: "BWBR0044443"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2021-01-01"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044443"
soort: "AMvB"
stam_id: "15737383"
version_id: "27267662"
internal_id: "C38525351"
label_id: "15676014"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044443/2021-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2020-490"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-11-20"
intitule_published: "2020-12-02"
intitule_in_force: "2020-12-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2020-490"
original_signed_date: "2020-11-20"
original_published_date: "2020-12-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2020-490"
entry_into_force_date: "2021-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044443&z=2021-01-01&g=2021-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044443&g=2021-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit ambulancezorgvoorzieningen"
signed_date: "2020-11-20"
entry_into_force: "2021-01-01"
---
# Besluit van 20 november 2020, houdende bepalingen inzake de uitwisseling van gegevens tussen Regionale Ambulancevoorzieningen en afdelingen spoedeisende hulp en aanpassingen van verschillende algemene maatregelen van bestuur vanwege de invoering van de Wet ambulancezorgvoorzieningen (Besluit ambulancezorgvoorzieningen)

Op de voordracht van Onze Minister voor Medische Zorg van 21 september 2020, kenmerk 1743288-210008-WJZ;

Gelet op [artikel 10, vierde lid, van de Wet ambulancezorgvoorzieningen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043925&artikel=10), [artikel 56a van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=56a), [artikel 1, tweede lid, van de Wet medezeggenschap cliënten zorginstellingen 2018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042294&artikel=1), [artikel 2, tweede lid, van de Wet personenvervoer 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470&artikel=2), [artikel 15, eerste lid, van de Wet op de belasting van personenauto’s en motorrijwielen 1992](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005806&artikel=15), en [artikel 71, tweede lid, van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006324&artikel=71);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 15 oktober 2020, no. W13.20.0342/III);

Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Medische Zorg van 18 november 2020, 1779288-210008-WJZ);

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

1. De volgende persoonsgegevens worden van de afdelingen spoedeisende hulp door de Regionale Ambulancevoorziening ontvangen:

- –. het geslacht en de geboortedatum van de patiënt;

- –. de inzetgegevens bestaande uit inzetnummer, ambulancenummer en patiëntnummer.

2. De volgende bijzondere persoonsgegevens worden van de afdelingen spoedeisende hulp door de Regionale Ambulancevoorziening ontvangen:

- –. de diagnose gesteld op de afdeling spoedeisende hulp;

- –. een omschrijving, met nadere toelichting, bij de gestelde diagnose.

3. De gegevens, bedoeld in het eerste en tweede lid, worden alleen gebruikt ten behoeve van kwaliteitsbewaking, -beheersing en -bevordering van de ambulancezorg in het kader van [artikel 4 van de Wet ambulancezorgvoorzieningen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043925&artikel=4) en worden alleen ingezien door de behandelend ambulancezorgprofessional en de medisch eindverantwoordelijke bij de Regionale Ambulancevoorziening.

##### Artikel 2

De bewaartermijn van de gegevens, bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044443&artikel=1&z=2021-01-01&g=2021-01-01), is maximaal een jaar.

##### Artikel 3

Wijzigt het Besluit beschikbaarheidbijdrage WMG.

##### Artikel 4

Wijzigt het Besluit personenvervoer 2000.

##### Artikel 5

Wijzigt het Besluit uitbreiding en beperking werkingssfeer WMG.

##### Artikel 6

Wijzigt het Besluit Wmcz 2018.

##### Artikel 7

Wijzigt het Besluit openbaarmaking toezicht- en uitvoeringsgegevens Gezondheidswet en Jeugdwet.

##### Artikel 8

Wijzigt het Uitvoeringsbesluit belasting van personenauto's en motorrijwielen 1992 en het Uitvoeringsbesluit motorrijtuigenbelasting 1994.

##### Artikel 9

Wijzigt het Uitvoeringsbesluit WTZi.

##### Artikel 10

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2021.

##### Artikel 11

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit ambulancezorgvoorzieningen.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
