---
title: "Verordening op de kostenvergoedingen"
identifier: "BWBR0033783"
country: "nl"
rank: "pbo"
publication_date: "2023-01-01"
last_updated: "2014-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0033783"
soort: "pbo"
stam_id: "12338413"
version_id: "29125482"
internal_id: "C41393571"
label_id: "12309514"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0033783/2023-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2013-23898"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2013-08-27"
intitule_in_force: "2013-08-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-34521"
original_published_date: "2022-12-22"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2022-34521"
entry_into_force_date: "2023-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0033783&z=2023-01-01&g=2023-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0033783&g=2023-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2023-01-01"
---
# Verordening op de kostenvergoedingen

Gelet op de [artikelen 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032573&artikel=5) en [19, eerste lid, van de Wet op het accountantsberoep](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032573&artikel=19);

Stelt de volgende verordening vast:

##### Artikel 1

1. De leden van het bestuur ontvangen jaarlijks een vaste vergoeding.

2. De vergoeding, bedoeld in het eerste lid bedraagt op jaarbasis voor:

- –. de voorzitter van het bestuur € 31.500,–;

- –. de plaatsvervangend voorzitter van het bestuur € 21.000,–; bij vervanging van de voorzitter voor een langere termijn dan één maand ontvangt de plaatsvervangend voorzitter voor de volledige vervangingsperiode naar rato de vergoeding toekomende aan de voorzitter in plaats van de vergoeding voor de plaatsvervangend voorzitter;

- –. de overige leden van het bestuur € 4.200,–.

3. Het bestuur kan aan de voorzitters, de plaatsvervangend voorzitters of de leden van commissies of overige gremia een jaarlijkse vaste vergoeding toekennen.

##### Artikel 2

1. De leden van het bestuur hebben voor het bijwonen van hun vergaderingen of bijeenkomsten recht op presentiegeld, een vergoeding van reis- en verblijfkosten en een vergoeding van reistijdkosten.

2. Het bestuur kan aan de voorzitters, de plaatsvervangend voorzitters of de leden van commissies of overige gremia voor het bijwonen van hun vergaderingen of bijeenkomsten het recht op presentiegeld, een vergoeding van reis- en verblijfkosten en een vergoeding van reistijdkosten toekennen.

3. Het presentiegeld bedraagt € 240,– per dagdeel en ten hoogste € 480,– per dag.

4. Een dagdeel omvat een tijdsperiode van vier uur.

5. De reiskostenvergoeding bedraagt € 0,29 per kilometer.

6. De reistijdkostenvergoeding bedraagt € 0,77 per kilometer boven een totale reisafstand van honderd kilometer.

7. Parkeer-, tol- en veergelden worden geacht te zijn begrepen in de reiskostenvergoeding bedoeld in het vijfde lid.

##### Artikel 3

1. Als reiskosten en reistijdkosten worden ten hoogste vergoed de kosten voor de reiziger om langs de kortste weg van zijn woon- of verblijfplaats te komen naar zijn plaats van bestemming en terug, voor zover zij werkelijk zijn gemaakt.

2. Voor buitenlandse reizen met vervoermiddelen anders dan de personenauto, worden de vervoerbewijzen verzorgd door het bureau van de NBA.

3. Het bestuur stelt vast met welk vervoermiddel buitenlandse reizen plaatsvinden.

##### Artikel 4

Als verblijfkosten worden vergoed de werkelijk gemaakte kosten voor consumpties, maaltijden en overnachting, voor zover deze kosten binnen de grenzen van de redelijkheid zijn gebleven en naar het oordeel van het bestuur noodzakelijk waren.

##### Artikel 5

1. Declaraties voor vergoedingen als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033783&artikel=2&z=2014-01-01&g=2014-01-01) en [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033783&artikel=4&z=2014-01-01&g=2014-01-01) moeten uiterlijk binnen één maand na afloop van het kwartaal waarin deze kosten zijn gemaakt bij het bureau van de NBA worden ingediend.

2. Het bestuur kan verlangen dat aan hem bewijsstukken worden overgelegd waaruit de juistheid van de ingediende declaratie blijkt.

##### Artikel 6

De [Verordening op de kostenvergoedingen 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031871) (Stcrt. 2012, 16005) wordt ingetrokken.

De [Verordening op de kostenvergoedingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006183) (laatstelijk Stcrt. 2012, 16169) wordt ingetrokken.

##### Artikel 7

1. Deze verordening treedt in werking op 1 januari 2014.

2. Deze verordening wordt aangehaald als: Verordening op de kostenvergoedingen.

##### Artikel 2a

1. Het presentiegeld bedraagt € 285,– per dagdeel en ten hoogste € 570,– per dag.

2. Een dagdeel omvat een tijdsperiode van vier uur.

3. Parkeer-, tol- en veergelden en vergoedingen voor reiskosten en reistijdkosten worden geacht te zijn begrepen in de vergoeding bedoeld in het eerste lid.

4. In afwijking van het eerste lid bedraagt het presentiegeld voor deelname aan een telefonische vergadering of een vergadering via elektronische weg € 90,– per vergadering.

##### Artikel 2b

1. Het presentiegeld bedraagt € 285,– per dagdeel en ten hoogste € 570,– per dag.

2. Een dagdeel omvat een tijdsperiode van vier uur.

3. De vergoeding, bedoeld in [artikel 2a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033783&artikel=2a&z=2017-07-01&g=2017-07-01) bedraagt € 0,77 per afgelegde kilometer boven een totale reisafstand van honderd kilometer.

4. Parkeer-, tol- en veergelden en vergoedingen voor reiskosten worden geacht te zijn begrepen in de vergoedingen bedoeld in het eerste en derde lid.

5. In afwijking van het eerste lid bedraagt het presentiegeld voor deelname aan een telefonische vergadering of een vergadering via elektronische weg € 90,– per vergadering.

##### Artikel 5a

1. De bedragen, genoemd in deze verordening, worden met ingang van 1 januari 2020 ieder jaar per 1 januari aangepast overeenkomstig de ontwikkeling van de consumentenprijsindex voor het kalenderjaar waarop de aanpassing betrekking heeft ten opzichte van deze index in het voorafgaande jaar.

2. De ontwikkeling van de consumentenprijsindex, bedoeld in het vorige lid, is de ontwikkeling van de geharmoniseerde consumentenprijsindex zoals deze blijkt uit de door het Centraal Planbureau, bedoeld in [artikel 2, eerste lid van de Wet voorbereiding van de vaststelling van een Centraal Economisch Plan](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002029&artikel=2), laatst uitgebrachte publicatie voor 1 april van het jaar dat vooraf gaat aan het jaar waarop de aanpassing, bedoeld in het vorige lid betrekking heeft.

3. De bedragen die voor enig jaar volgen uit de toepassing van het eerste lid, worden daarna naar boven afgerond op gehele euro’s nauwkeurig met uitzondering van het tarief, genoemd in [artikel 2b, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033783&artikel=2b&z=2020-01-01&g=2020-01-01), welk tarief naar boven wordt afgerond op gehele eurocenten nauwkeurig.

4. Het bestuur maakt ieder jaar zo spoedig mogelijk na 1 april de bedragen bekend die voortvloeien uit de toepassing van het eerste tot en met het derde lid en vermeldt daarbij tevens de publicatie, bedoeld in het tweede lid, die aan de toepassing van deze leden ten grondslag is gelegd.

##### Artikel 2c

1. In afwijking van [artikel 2b, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033783&artikel=2b&z=2022-01-01&g=2022-01-01) bedraagt het presentiegeld voor deelname aan een vergadering via een telefoon- of beeldverbinding € 247,– per vergadering.

2. In afwijking van [artikel 2b, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033783&artikel=2b&z=2022-01-01&g=2022-01-01) en het vorige lid bedraagt de vergoeding voor deelname aan een vergadering via een telefoon- of beeldverbinding die niet langer duurt dan een uur € 96,– per vergadering.

##### Artikel 5c

1. De vergoeding, bedoeld in [artikel 1, tweede lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033783&artikel=1&z=2023-01-01&g=2022-01-02), is een vergoeding voor een tijdsbesteding die gelijk staat aan 58% van een voltijdsdienstverband dat geldt voor het personeel dat werkzaam is bij de beroepsorganisatie op grond van een arbeidsovereenkomst.

2. De vergoeding, bedoeld in [artikel 1, tweede lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033783&artikel=1&z=2023-01-01&g=2022-01-02), is een vergoeding voor een tijdsbesteding die gelijk staat aan 15% van een voltijdsdienstverband dat geldt voor het personeel dat werkzaam is bij de beroepsorganisatie op grond van een arbeidsovereenkomst.

##### Artikel 5b

Onverminderd de toepassing van [artikel 5a, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033783&artikel=5a&z=2023-01-01&g=2023-01-01), wordt in afwijking van artikel 5a, eerste lid, de vergoeding, bedoeld in [artikel 1, tweede lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033783&artikel=1&z=2023-01-01&g=2023-01-01), voor de eerste keer op 1 januari 2023 aangepast overeenkomstig de ontwikkeling van de consumentenprijsindex voor het kalenderjaar waarop de aanpassing betrekking heeft ten opzichte van deze index in 2022.
