---
title: "Wet van 20 mei 2020 tot wijziging van de Wegenverkeerswet 1994 in verband met de implementatie van richtlijn 2014/45/EU alsmede ter invoering van een registratie- en kentekenplicht voor landbouw- en bosbouwtrekkers, motorrijtuigen met beperkte snelheid, mobiele machines en aanhangwagens die uitsluitend bestemd zijn om daardoor te worden voortbewogen en het niet meer toelaten tot het verkeer van nieuwe motorrijtuigen met beperkte snelheid"
identifier: "BWBR0043651"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043651"
soort: "wet"
stam_id: "15489943"
version_id: "26769052"
internal_id: "C38577971"
label_id: "15432444"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043651/2025-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2020-167"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-05-20"
intitule_published: "2020-06-17"
intitule_in_force: "2020-12-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2020-167"
original_signed_date: "2020-05-20"
original_published_date: "2020-06-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35188"
original_url_id: "stb-2020-167"
entry_into_force_date: "2021-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043651&z=2025-01-01&g=2025-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043651&g=2025-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wegenverkeerswet 1994, enz. (implementatie richtlijn 2014/45/EU alsmede invoering registratie- en kentekenplicht landbouw- en bosbouwtrekkers, motorrijtuigen met beperkte snelheid, mobiele machines en aanhangwagens die uitsluitend bestemd zijn om daardoor te worden voortbewogen en het niet meer toelaten tot het verkeer van nieuwe motorrijtuigen met beperkte snelheid)"
signed_date: "2020-05-20"
entry_into_force: "2021-01-01"
---
# Wet van 20 mei 2020 tot wijziging van de Wegenverkeerswet 1994 in verband met de implementatie van richtlijn 2014/45/EU alsmede ter invoering van een registratie- en kentekenplicht voor landbouw- en bosbouwtrekkers, motorrijtuigen met beperkte snelheid, mobiele machines en aanhangwagens die uitsluitend bestemd zijn om daardoor te worden voortbewogen en het niet meer toelaten tot het verkeer van nieuwe motorrijtuigen met beperkte snelheid

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben dat het ter implementatie van [richtlijn 2014/45](32014L0045)/EU noodzakelijk is een periodieke technische controle voor bepaalde landbouw- en bosbouwtrekkers en in verband daarmee een registratie- en kentekenplicht voor alle landbouw- en bosbouwtrekkers in te voeren alsmede dat het wenselijk is die registratie- en kentekenplicht ook in te voeren voor motorrijtuigen met beperkte snelheid, mobiele machines en aanhangwagens die uitsluitend bestemd zijn om daardoor te worden voortbewogen en daarnaast geen nieuwe motorrijtuigen met beperkte snelheid meer tot het verkeer toe te laten, om mede uitvoering te geven aan [richtlijn 2014/47](32014L0047)/EU en verordeningen (EU) nr. 167/2013 en (EU) 2016/1628, de verkeersveiligheid te verhogen en snelheidsverhoging en centrale ontheffing mogelijk te maken;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wegenverkeerswet 1994.

##### Artikel II

Vervallen

##### Artikel III

1. [Artikel 40, eerste lid, van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=40) is niet van toepassing op voor de datum van inwerkingtreding van dit artikel in het verkeer gebrachte:

- a. landbouw- of bosbouwtrekkers;

- b. motorrijtuigen met beperkte snelheid; en

- c. aanhangwagens die uitsluitend bestemd zijn om te worden voortbewogen door landbouw- of bosbouwtrekkers, motorrijtuigen met beperkte snelheid of mobiele machines.

2. Het eerste lid is niet van toepassing indien:

- a. voor een motorrijtuig of aanhangwagen als bedoeld in dat lid [artikel 72 van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=72) geldt;

- b. de eigenaar of houder van een motorrijtuig of aanhangwagen als bedoeld in dat lid voornemens is daarmee meer dan 25 kilometer per uur te rijden;

- c. een ontheffing als bedoeld in [artikel 149 van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=149) is verleend of wordt aangevraagd; of

- d. een ontheffing als bedoeld in [artikel 149a, tweede lid, van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=149a) wordt aangevraagd.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet op de belasting van personenauto's en motorrijwielen 1992.

##### Artikel V

Vervallen

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994.

##### Artikel VII

Vervallen

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet rijonderricht motorrijtuigen 1993.

##### Artikel VIIIa

Onze Minister van Infrastructuur en Waterstaat zendt binnen drie jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk, waarbij in het bijzonder aandacht besteed wordt aan de nalevingskosten.

##### Artikel IX

1. Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

2. De [artikelen II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043651&artikel=II&z=2022-01-01&g=2022-01-01), [V](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043651&artikel=V&z=2022-01-01&g=2022-01-01) en [VII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043651&artikel=VII&z=2022-01-01&g=2022-01-01) vervallen met ingang van een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

3. [Artikel III](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043651&artikel=III&z=2022-01-01&g=2022-01-01) vervalt met ingang van 1 januari 2025.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
