---
title: "Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 16 december 2025, nr.1783837, tot instelling van een commissie voor de visitaties van de Rijkscultuurfondsen ex artikel 9 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid (Instellingsbesluit visitatiecommissie 2026)"
identifier: "BWBR0052057"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-12-30"
last_updated: "2025-12-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052057"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17700653"
version_id: "31235142"
internal_id: "C44673221"
label_id: "17599534"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-12-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052057/2025-12-30/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-44523"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-16"
intitule_published: "2025-12-29"
intitule_in_force: "2025-12-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-44523"
original_signed_date: "2025-12-16"
original_published_date: "2025-12-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-44523"
entry_into_force_date: "2025-12-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052057&z=2025-12-30&g=2025-12-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052057&g=2025-12-30"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit visitatiecommissie cultuurfondsen 2026"
signed_date: "2025-12-16"
entry_into_force: "2025-12-30"
---
# Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 16 december 2025, nr.1783837, tot instelling van een commissie voor de visitaties van de Rijkscultuurfondsen ex artikel 9 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid (Instellingsbesluit visitatiecommissie 2026)

Gelet op [artikel 2 van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **minister:** Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- b. **visitatiecommissie:** als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052057&artikel=2&z=2025-12-30&g=2025-12-30).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een visitatiecommissie rijkscultuurfondsen.

2. De commissie heeft tot taak een visitatie uit te voeren bij de rijkscultuurfondsen, resulterend in een visitatierapport.

##### Artikel 3. Leden

1. De commissie bestaat uit een voorzitter en vier andere nog nader te benoemen leden:

- a. mevrouw Brakman, tevens voorzitter;

2. Middels een wijzigingsbesluit worden nog te benoemen leden later toegevoegd.

3. Bij het ontstaan van tussentijdse vacatures in de commissie benoemt de minister nieuwe leden.

##### Artikel 4. Werkwijze

1. De visitatiecommissie stelt haar eigen werkwijze vast, met inachtneming van een door de minister vast te stellen protocol.

2. De visitatiecommissie wordt in haar werkzaamheden bijgestaan door een secretariaat.

3. Het secretariaat wordt voorzien door het Stimuleringsfonds voor de Creatieve industrie.

4. De visitatiecommissie kan zich, na toestemming van de minister, door andere personen doen bijstaan voor zover dat voor de vervulling van haar taak nodig is.

##### Artikel 5. Vergoeding

1. De leden en de voorzitter van de commissie ontvangen voor het bijwonen van vergaderingen en overige bijeenkomsten in het kader van hun werkzaamheden vacatiegelden overeenkomstig [artikel 2 van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=2).

2. De hoogte van de vergoeding wordt daarbij vastgesteld op 3% van het maximum van schaal 18 zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten cao Rijk. De vergoeding van de voorzitter bedraagt 130% van de vergoeding die aan de andere leden wordt toegekend. Voorts ontvangen de leden voor hun werkzaamheden vergoeding van reis- en verblijfskosten overeenkomstig het Reisbesluit binnenland.

3. Aan het bestuur van het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie wordt machtiging verleend om de vergoedingen, bedoeld in dit artikel, namens Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap betaalbaar te stellen.

##### Artikel 6. Archiefbescheiden

De commissie draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan de directie Organisatie en Bedrijfsvoering van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant, waarin het wordt geplaatst.

2. Dit besluit vervalt met ingang van 1 januari 2027.

##### Artikel 8. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit visitatiecommissie cultuurfondsen 2026 en wordt in de Staatscourant geplaatst en in afschrift gezonden aan betrokkenen.
