---
title: "Financiële arbeidsvoorwaarden per 1 maart 2003"
identifier: "BWBR0015072"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2003-06-11"
last_updated: "2003-06-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0015072"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "6477713"
version_id: "11156652"
internal_id: "C15077811"
label_id: "6466694"
original_entry_into_force: "2003-06-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0015072/2003-06-11/0"
intitule_bron: "Uitleg.2003-15"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2003-05-14"
intitule_published: "2003-06-11"
intitule_in_force: "2003-06-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Uitleg.2003-15"
original_signed_date: "2003-05-14"
original_published_date: "2003-06-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2003-06-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0015072&z=2003-06-11&g=2003-06-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0015072&g=2003-06-11"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2003-05-14"
entry_into_force: "2003-06-11"
---
# Financiële arbeidsvoorwaarden per 1 maart 2003

### Inleiding

Op 9 mei j.l is het onderhandelaarsakkoord over de CAO sector onderwijs (PO en VO), dat op 1 april jl. is afgesloten voor de sectoren primair onderwijs (PO) en voortgezet onderwijs (VO), omgezet in een definitief akkoord. Dit akkoord zal verder worden aangehaald als: CAO sector onderwijs (PO en VO) 2003. In deze publicatie worden de afspraken uit de CAO sector onderwijs (PO en VO) 2003 bekendgemaakt, die met ingang van 1 februari 2003 voor het primair en voortgezet onderwijs gelden.

Vanaf 1 februari j.l is het arbeidsvoorwaardenoverleg voor de BVE-sector gedecentraliseerd. Vanaf genoemde datum gaat voor deze sector een volledig decentraal afgesloten CAO gelden. De in de CAO sector onderwijs (PO en VO) 2003 gemaakte afspraken gelden dus niet meer voor de sector Beroepsonderwijs en Volwasseneneducatie (BVE).

De CAO sector onderwijs 2003 is afgesloten voor de periode 1 februari 2003 tot 1 januari 2004 en bevat de volgende financiële arbeidsvoorwaardelijke maatregelen:

Tevens zijn specifieke maatregelen afgesproken, zoals:

Daarnaast zijn er sectorspecifieke maatregelen afgesproken. Voor de sector PO bestaan die uit:

Om het werken op achterstandscholen in de sector VO te stimuleren wordt als impuls het schoolbudget voor het VBMO verruimd, waardoor extra ruimte wordt gecreëerd voor functiedifferentiatie (extra schalen LC en LD).

Over deze (sector-)specifieke maatregelen wordt u via aparte publicaties nader geïnformeerd.

### 1. Algemene salarismaatregel met ingang van 1 maart 2003

Vanaf 1 maart 2003 zullen de salarissen en aan de salarisverhoging gerelateerde bedragen, zoals toelagen, worden verhoogd met 2,25%. In [Bijlage II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015072&bijlage=II&z=2003-06-11&g=2003-06-11) treft u een overzicht aan van de nieuwe bedragen die gelden voor de sector PO en in [Bijlage III](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015072&bijlage=III&z=2003-06-11&g=2003-06-11) de bedragen die gelden voor de sector VO. In [bijlage I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015072&bijlage=I&z=2003-06-11&g=2003-06-11) treft u de zogenoemde was-wordt tabel aan waarin de salarisbedragen vermeld staan zoals die op 28 februari nog golden en 1 maart 2003 zijn gaan gelden.

De salarisverhoging werkt op de gebruikelijke wijze door naar de uitkeringen. Voor de betrokkenen met een BWOO of BBWO uitkering betekent dit dat het bovenwettelijke dagloon, gerekend vanaf 1 maart 2003, wordt geïndexeerd met 2,25%.

### 2. 13e maand

Met ingang van 1 januari 2003 wordt het structurele deel van de 13e maand verhoogd van 2,75% naar 3,48%. De verhoging van 0,73% is gebaseerd op de verwachte raming van de ziektekostenontwikkeling in het CEP 2003.

Het incidentele gedeelte bedraagt voor 2003 0,69%, waarvan 0.12% door versnelde afbouw ZKOO-tegemoetkoming (zie paragraaf 4).

De totale omvang van het percentage van de 13e maand 2003 komt daarmee op 4,17.

Totaal 1,53% van dit percentage vloeit voort uit de bevriezing van de ZKOO-tegemoetkoming.

### 2.1. Doorwerking

### 2.1.1. Naar pensioenen (jaarinkomen ABP)

Het structurele deel van de 13e maand maakt onderdeel uit van het jaarinkomen ABP, dat onder meer van toepassing is voor de berekening van OP/NP, IP en FPU premie. Gelet op de stijging van het structurele gedeelte dient met ingang van de publicatiedatum van deze publicatie bij de vaststelling van het jaarinkomen ABP rekening gehouden te worden met 3,48%. De jaarinkomens van de betrokkenen die voor deze datum in dienst zijn ondervinden geen wijziging. Voor deze categorie van betrokkenen zal met ingang van 1 januari 2004, als het jaarinkomen 2004 wordt vastgesteld, voor het eerst rekening gehouden worden met het verhoogde percentage.

Aan de pensioenkamer van de ROP wordt een advies gevraagd over de doorwerking van deze verhoging van het structurele gedeelte van deze uitkering in de berekeningsgrondslag voor pensioenen van gepensioneerden. De uitslag van dit advies is nog niet bekend. Zodra ik op de hoogte ben van het advies zal ik dat via publicatie in dit blad aan u meedelen.

### 2.1.2. Naar uitkeringen ([BWOO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006445) en [BBWO](onbekend))

### 2.1.2.1. [BBWO](onbekend)

Afgelopen jaar is overeengekomen om de ontwikkeling van de 13e maand via een indexering van het dagloon door te laten werken in de BBWO-uitkering. Met ingang van 1 januari 2003 heeft een negatieve indexering plaatsgevonden van 1,16%, aangezien met ingang van die datum de hoogte van de 13e maand vooralsnog was vastgesteld op 2,75%.

Gelet op het in de CAO overeengekomen percentage van de 13e maand 2003 worden de BBWO-uitkeringen, die zowel op 31 december 2002 en 1 januari 2003 van kracht zijn, met terugwerkende kracht tot 1 januari 2003 geïndexeerd met 1,28%. De daglonen van de uitkeringen met een ingangsdatum 1 januari 2003 of later worden via een herstelactie vanaf de datum van ingang van de uitkering aangepast als bij de vasstelling van het dagloon voor de eindejaarsuitkering een percentage is gehanteerd dat lager is dan 4,17. Met ingang van 1 januari 2004 vervalt vooralsnog het incidentele gedeelte van de 13e maand (0,69%), waardoor met ingang van die datum een indexering gaat gelden van -0,61%.

### 2.1.2.2. [BWOO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006445)

Voor de betrokkenen met een BWOO-uitkering geldt een eindejaarsuitkering. De hoogte van deze eindejaarsuitkering is afhankelijk van de hoogte van de 13e maand, met uitzondering van het deel dat betrekking heeft op de bevriezing van de ZKOO-tegemoetkoming. Dat deel bedraagt 1,53%.

De eindejaarsuitkering voor de BWOO-uitkering is daarom voor 2003 vastgesteld op 2,64%.

Het percentage voor de vaststelling van het jaarinkomen ABP bedraagt 1,95.

### 3. Incidentele nominale eindejaarsuitkering

Als onderdeel van de 13e maand wordt er voor 2003 een incidentele nominale uitkering uitbetaald. Gelet op de specifieke berekening en doorwerking van dit onderdeel, wordt die in een aparte paragraaf behandeld.

### 3.1. Doelgroep

De nominale eindejaarsuitkering maakt onderdeel uit van de 13e maand en geldt dus voor al het personeel dat in dienst is bij een instelling die valt onder de sector PO en VO en die wordt bekostigd door de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen.

### 3.2. Maandelijkse opbouw

De opbouw van de nominale uitkering vindt maandelijks plaats volgens de onder paragraaf 3.4 opgenomen rekenformule. In het geval de dienstbetrekking met een betrokkene wordt beëindigd, wordt de opgebouwde uitkering direct met hem verrekend.

### 3.3. De hoogte van de uitkering

De hoogte van de nominale uitkering bedraagt 100 euro bruto op jaarbasis bij een normbetrekking, maar kan op jaarbasis nooit meer bedragen dan dat bedrag.

### 3.4. De berekening

De berekeningswijze is als volgt: NU x BG : NS.

Een korting in verband met seniorenbeleid (BAPO) en een korting in verband met ziekte na 18 maanden ([artikel 4 van het Besluit ziekte en arbeidsongeschiktheid onderwijs- en onderzoekpersoneel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007800&artikel=4) (BZA)) worden niet beschouwd als een bruto-korting.

De uitkomst van de berekening per maand wordt rekenkundig afgerond op 2 cijfers achter de komma en kan nooit groter zijn dan 8,33 euro (m.u.v. de maanden januari tot en met april 2003, waar de uitkomst niet groter kanzijn dan 8,34 euro). In de maand december dan wel in de maand waarin het ontslag plaatsvindt, worden de vastgestelde uitkomsten per maand bij elkaar opgeteld.

### 3.5. Doorwerking

De uitkering maakt geen onderdeel uit van het jaarinkomen ABP dat van toepassing is voor de berekening van de OP/NP-, IP- en FPU-premie, maar maakt wel onderdeel uit van het loon sociale verzekeringswetten (coördinatieloon). De doorwerking van de nominale eindejaarsuitkering in de uitkeringen ([BWOO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006445) en [BBWO](onbekend)) is nog een onderwerp van (technisch) uitwerkingsoverleg.

### 4. Versnelde afbouw ZKOO-tegemoetkoming

In de CAO 2000-2002 is een afspraak gemaakt over aanpassing van de ziektekostenregeling. Daarbij is afgesproken om de ZKOO-bedragen nominaal te handhaven op het niveau van 2000, tot het moment is bereikt dat de vergoeding gelijk is geworden aan 50 procent van de gemiddelde ziektekosten (particuliere verzekeringspremies plus bijdragen MOOZ en WTZ), zoals die zijn berekend door het Centraal Planbureau.

In de CAO sector onderwijs (PO en VO) 2003 is overeengekomen om reeds met ingang van 1 april 2003 de ZKOO-bedragen af te bouwen tot 50% van de gemiddelde ziektekosten. De hierdoor vrijvallende middelen worden benut voor de verhoging van het incidentele gedeelte van de 13e maand.

### 4.1. De hoogte van de ZKOO-bedragen met ingang van 1 april 2003

De tegemoetkomingen per maand in euro’s zoals die gelden vanaf 1 april 2003:

De inkomenstoeslag en de aanvullende inkomenstoeslag ondergaan geen wijzigingen en blijven dus respectievelijk € 12,03 en € 5,45 per maand bedragen.

### 5. Verhoogde pensioenaanspraken

Sinds november 2000 kan personeel, onder handhaving van de normjaartaak van 1659 uur, op vrijwillige basis per schooljaar de keuze maken om 1710, respectievelijk 1790 uur te werken bij een normbetrekking. De werknemer krijgt met ingang van 1 januari 2004 de mogelijkheid om, met inachtneming van de [Wet Aanpassing Arbeidsduur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011173) meer dan de normjaartaak te gaan werken waarmee extra pensioentijd kan worden opgebouwd. Partijen zijn namelijk overkomen om vanaf genoemde datum deze werkzaamheden pensioengevend te maken door de deeltijdfactor volgens artikel 1.2 van het Pensioenreglement groter te laten zijn dan 1 voor zowel het PO en het VO. Onder deze werkzaamheden vallen ook de vervangingswerkzaamheden.

Volgens de voorschriften van het ABP kan de uitkomst van de deeltijdfactor echter nooit groter zijn dan 1,25. Voor de sector PO blijft echter het bepaalde op grond van artikel I-P3, vijfde lid van toepassing, hetgeen inhoudt dat de betrekking of de betrekking de omvang van 120% van de normbetrekking niet te boven mag gaan.

Het verhaal van de premies op de werknemer voor het ouderdoms- en nabestaande pensioen (OP/NP), de [Algemene nabestaandenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007795) (ANW), de Flexibel Pensioen en Uittreden (FPU) en het Invaliditeitspensioen (IP) vindt plaats volgens de bestaande afspraken.

Voorbeeld:

Betrokkene vervangt over een periode van een aantal maanden een aantal uren en krijgt hiervoor bezoldigd 250 euro per maand.

Premieverhaal OP/NP per maand **zonder** vervanging:

Deeltijdfactor (DF): 2500/2500 = 1

Premie op maandbasis:

((32500 - 15250) : 12) X 4,10% x DF 1 = 58,94

Premieverhaal OP/NP per maand **met** vervanging:

Deeltijdfactor (DF): 2750/2500 = 1,1

Premie op maandbasis:

((32500 - 15250) : 12) X 4,10% x DF 1,1 = 64,83

Ik verzoek u het personeel in dienst van uw instelling van deze publicatie op de hoogte te stellen.

## Bijlage I. (PO en VO)

Betreft overzicht van de was-wordt situatie met betrekking tot de salarisbedragen per 1 maart 2003

|   | bedragen in euro’s ’01-07-02 | bedragen in euro’s ’01-03-03 incl. ASM van 2,25% |   | bedragen in euro’s ’01-07-02 | bedragen in euro’s ’01-03-03 incl. ASM van 2,25% |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 1294 | 1323 | 93 | 2860 | 2924 |
| 2 | 1322 | 1352 | 94 | 2863 | 2927 |
| 3 | 1349 | 1379 | 95 | 2892 | 2957 |
| 4 | 1378 | 1409 | 96 | 2893 | 2958 |
| 5 | 1404 | 1436 | 97 | 2897 | 2962 |
| 6 | 1430 | 1462 | 98 | 2942 | 3008 |
| 7 | 1460 | 1493 | 99 | 2943 | 3009 |
| 8 | 1490 | 1524 | 100 | 2948 | 3014 |
| 9 | 1529 | 1563 | 101 | 2957 | 3024 |
| 10 | 1574 | 1609 | 102 | 2968 | 3035 |
| 11 | 1628 | 1665 | 103 | 2991 | 3058 |
| 12 | 1681 | 1719 | 104 | 2998 | 3065 |
| 13 | 1731 | 1770 | 105 | 3035 | 3103 |
| 14 | 1782 | 1822 | 106 | 3042 | 3110 |
| 15 | 1830 | 1871 | 107 | 3055 | 3124 |
| 16 | 1879 | 1921 | 108 | 3072 | 3141 |
| 17 | 1926 | 1969 | 109 | 3074 | 3143 |
| 18 | 1973 | 2017 | 110 | 3086 | 3155 |
| 19 | 2023 | 2069 | 111 | 3092 | 3162 |
| 20 | 2073 | 2120 | 112 | 3128 | 3198 |
| 21 | 2075 | 2122 | 113 | 3135 | 3206 |
| 22 | 2114 | 2162 | 114 | 3152 | 3223 |
| 23 | 2120 | 2168 | 115 | 3179 | 3251 |
| 24 | 2123 | 2171 | 116 | 3201 | 3273 |
| 25 | 2150 | 2198 | 117 | 3222 | 3294 |
| 26 | 2156 | 2205 | 118 | 3230 | 3303 |
| 27 | 2162 | 2211 | 119 | 3250 | 3323 |
| 28 | 2171 | 2220 | 120 | 3285 | 3359 |
| 29 | 2174 | 2223 | 121 | 3316 | 3391 |
| 30 | 2199 | 2248 | 122 | 3329 | 3404 |
| 31 | 2201 | 2251 | 123 | 3335 | 3410 |
| 32 | 2222 | 2272 | 124 | 3347 | 3422 |
| 33 | 2223 | 2273 | 125 | 3390 | 3466 |
| 34 | 2241 | 2291 | 126 | 3410 | 3487 |
| 35 | 2251 | 2302 | 127 | 3445 | 3523 |
| 36 | 2267 | 2318 | 128 | 3459 | 3537 |
| 37 | 2272 | 2323 | 129 | 3491 | 3570 |
| 38 | 2277 | 2328 | 130 | 3504 | 3583 |
| 39 | 2283 | 2334 | 131 | 3542 | 3622 |
| 40 | 2299 | 2351 | 132 | 3587 | 3668 |
| 41 | 2302 | 2354 | 133 | 3589 | 3670 |
| 42 | 2326 | 2378 | 134 | 3598 | 3679 |
| 43 | 2328 | 2380 | 135 | 3639 | 3721 |
| 44 | 2338 | 2391 | 136 | 3688 | 3771 |
| 45 | 2352 | 2405 | 137 | 3691 | 3774 |
| 46 |   |   |   |   |   |
| 46 | 2367 | 2420 | 138 | 3716 | 3800 |
| 47 | 2373 | 2426 | 139 | 3737 | 3821 |
| 48 | 2378 | 2432 | 140 | 3783 | 3868 |
| 49 | 2379 | 2433 | 141 | 3785 | 3870 |
| 50 | 2394 | 2448 | 142 | 3834 | 3920 |
| 51 | 2403 | 2457 | 143 | 3845 | 3932 |
| 52 | 2414 | 2468 | 144 | 3878 | 3965 |
| 53 | 2428 | 2483 | 145 | 3884 | 3971 |
| 54 | 2443 | 2498 | 146 | 3972 | 4061 |
| 55 | 2445 | 2500 | 147 | 3974 | 4063 |
| 56 | 2454 | 2509 | 148 | 3982 | 4072 |
| 57 | 2461 | 2516 | 149 | 4066 | 4157 |
| 58 | 2469 | 2525 | 150 | 4078 | 4170 |
| 59 | 2472 | 2528 | 151 | 4103 | 4195 |
| 60 | 2496 | 2552 | 152 | 4160 | 4254 |
| 61 | 2504 | 2560 | 153 | 4177 | 4271 |
| 62 | 2508 | 2564 | 154 | 4232 | 4327 |
| 63 | 2547 | 2604 | 155 | 4253 | 4349 |
| 64 | 2550 | 2607 | 156 | 4300 | 4397 |
| 65 | 2555 | 2612 | 157 | 4347 | 4445 |
| 66 | 2556 | 2614 | 158 | 4361 | 4459 |
| 67 | 2566 | 2624 | 159 | 4407 | 4506 |
| 68 | 2567 | 2625 | 160 | 4423 | 4523 |
| 69 | 2597 | 2655 | 161 | 4441 | 4541 |
| 70 | 2598 | 2656 | 162 | 4515 | 4617 |
| 71 | 2602 | 2661 | 163 | 4535 | 4637 |
| 72 | 2606 | 2665 | 164 | 4547 | 4649 |
| 73 | 2645 | 2705 | 165 | 4623 | 4727 |
| 74 | 2649 | 2709 | 166 | 4629 | 4733 |
| 75 | 2656 | 2716 | 167 | 4671 | 4776 |
| 76 | 2660 | 2720 | 168 | 4730 | 4836 |
| 77 | 2664 | 2724 | 169 | 4794 | 4902 |
| 78 | 2686 | 2746 | 170 | 4925 | 5036 |
| 79 | 2695 | 2756 | 171 | 5059 | 5173 |
| 80 | 2696 | 2757 | 172 | 5197 | 5314 |
| 81 | 2699 | 2760 | 173 | 5362 | 5483 |
| 82 | 2707 | 2768 | 174 | 5534 | 5659 |
| 83 | 2746 | 2808 | 175 | 5710 | 5838 |
| 84 | 2754 | 2816 | 176 | 5892 | 6025 |
| 85 | 2757 | 2819 | 177 | 6079 | 6216 |
| 86 | 2762 | 2824 | 178 | 6273 | 6414 |
| 87 | 2791 | 2854 | 179 | 6474 | 6620 |
| 88 | 2794 | 2857 | 180 | 6681 | 6831 |
| 89 | 2797 | 2860 | 181 | 6894 | 7049 |
| 90 | 2814 | 2877 | 182 | 7115 | 7275 |
| 91 | 2842 | 2906 | 183 | 7341 | 7506 |
| 92 | 2848 | 2912 | 184 | 7577 | 7747 |

## Bijlage II. (PO)

Overzicht bevattende de salarisbedragen, toelagen en overige arbeidsvoorwaardelijke bedragen in het PO met ingang van 1 maart 2003

### Salarisschalen

bevattende salarisnummers en maandbedragen in euro’s bij een normbetrekking zoals opgenomen in [bijlage 1A bij het rechtspositiebesluit onderwijspersoneel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003771&bijlage=1A).

per 1 maart 2003

Verklaringen van de afkortingen

BO = basisschool

SBO = speciale school voor basisonderwijs

SO = speciaal onderwijs (voortgezet ([WVO DEEL II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&deel=II)) en [WEC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549))

Y = aantal leerlingen (zie [art. I-Q201, onder e, van het Rpbo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003771&artikel=I-Q201))

Q = de totale normatieve formatie (zie [art. I-Q301, onder f van het Rpbo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003771&artikel=I-Q301))

### Categorie 1

### Categorie 2

### Categorie 3

### Categorie 4

### Categorie 5

### Maximumsalarisbedragen

als bedoeld in de hoofdstukken V-P,V-Q en V-S met maandbedragen in euro’s bij een normbetrekking zoals opgenomen in [Bijlage 1B bij het Rechtspositiebesluit onderwijspersoneel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003771&bijlage=1B).

### Maandsalaris

behorende bij [bijlage 1C van het Rpbo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003771&bijlage=1C) bevattende het salaris in euro’s voor de salarisvaststelling van de functie leraar in opleiding (LIO)

### per 1 maart 2003

Het salaris van de leraar in opleiding die is benoemd of aangesteld aan een:

### Toelagen, kortingen

### Minimum vakantie-uitkering

per maand in euro’s bij een normbetrekking zoals opgenomen in: [bijlage 2, onderdeel 2, bij het Rpbo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003771&bijlage=2)

### E.H.B.O. toelage

zoals opgenomen in [bijlage 2, onderdeel 3 bij het Rpbo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003771&bijlage=2) per maand 8,97 euro

### Uitlooptoeslag

per maand bij een normbetrekking in euro’s zoals opgenomen in [bijlage 2, onderdeel 4 bij het Rpbo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003771&bijlage=2)

### Minimumbedrag bij promotie

zoals opgenomen in [bijlage 2, onderdeel 6, bij het Rpbo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003771&bijlage=2),

### Bindingstoelage

Een bedrag in euro’s per jaar in de maand augustus bij een normbetrekking.

### Percentages wegens genot van verstrekkingen

aangevuld met maximum inhoudingsbedragen in euro’s, zoals die voorkomen in [bijlage 3 bij het Rpbo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003771&bijlage=3)

### [Regeling vergoeding van reis- en verblijfkosten bij dienstreizen voor onderwijspersoneel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006295) in euro’s

### Tegemoetkoming verhuiskosten in euro’s

[Bijlage J1 bij het Rpbo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003771&bijlage=J1), bevattende bedragen met betrekking tot de tegemoetkoming in de verhuiskosten en enkele andere bedragen als aangegeven in [hoofdstuk I-J](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003771&hoofdstuk=I-J)

### Overzicht tegemoetkoming reiskosten

per maand in euro’s behorende bij [bijlage J2 van het Rpbo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003771&bijlage=J2)

### Herleidingtabellen

zoals opgenomen in [Bijlage 1D bij het Rpbo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003771&bijlage=1D) waarmee het laatstgenoten salaris wordt vastgesteld voor betrokkenen die voor 1 augustus 2002 voor het laatst in het primair onderwijs werkzaam zijn geweest.

Inhoud van de kolommen

### Tabel (Bijlage bij circulaire DI/AB 89-21)

(omrekentabel ’oude’ salarissen) inzake toepassing artikel I-P10 en I-P11 naar het loonpeil 1 maart 2003 bij een laastst genoten salaris bij een normbetrekking (LSN).

Als een laatst genoten salaris wordt vastgesteld op basis van gegevens van voor 1 januari 2000 en het bedrag groter is dan het bedrag dat in kolom 9 staat vermeld wordt na de berekening (laatst genoten salaris * factor) de uitkomst verhoogd met 66 euro.

Indien het LSN wordt vastgesteld op basis van gegevens van voor 1 januari 2001 dient het LSN in guldens eerst omgerekend te worden naar euro’s via de rekensom: LSN : 2,20371

## Bijlage III. (VO)

Betreft overzicht van de salarisbedragen en toelagen voor het VO met ingang van 1 maart 2003

### Salarisschalen

met salarisnummers en maandbedragen in euro’s behorende bij een normbetrekking zoals opgenomen in [bijlage 1A bij het Kaderbesluit rechtspositie VO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007495&bijlage=1A)

### Maandsalarissen in euro’s voor jeugdigen

met salarisnummers en maandbedragen in euro’s behorende bij een normbetrekking zoals opgenomen in [bijlage 1B bij het Kaderbesluit rechtspositie VO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007495&bijlage=1B)

### Salarisschalen

met salarisnummers en maandbedragen in euro’s behorende bij een normbetrekking zoals opgenomen in [bijlage 1C bij het Kaderbesluit rechtspositie VO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007495&bijlage=1C)

### Maandsalarissen in euro’s (I/D-banen)

behorende bij [bijlage 1D bij het Kaderbesluit rechtpositie VO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007495&bijlage=1D) bevattende aanlooptraject voor functies in het kader van het Besluit in- en doorstroombanen

### Uitlooptoeslag

per maand bij een normbetrekking in euro’s zoals opgenomen in [bijlage 1E van de Kaderbesluit rechtpositie VO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007495&bijlage=1E)

### Bindingstoelage

Een bedrag in euro’s per jaar in de maand augustus bij een normbetrekking.

### Minimum vakantie-uitkering

per maand in euro’s bij een normbetrekking zoals opgenomen in [bijlage 2, onderdeel 2 bij het Kaderbesluit rechtpositie VO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007495&bijlage=2)
