---
title: "Wet van 8 juni 2022 tot intrekking van vijf wetten en aanpassing van diverse wetten in verband met de Rijkswet nationaliteit zeeschepen, alsmede goedkeuring van de Regeling vergoeding schade door olieverontreiniging BES (Aanpassingswet Rijkswet nationaliteit zeeschepen)"
identifier: "BWBR0048161"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-07-01"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048161"
soort: "wet"
stam_id: "16746303"
version_id: "29406492"
internal_id: "C44044671"
label_id: "16662564"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048161/2025-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2023-156"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-06-08"
intitule_published: "2023-05-10"
intitule_in_force: "2025-05-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2023-156"
original_signed_date: "2022-06-08"
original_published_date: "2023-05-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34836"
original_url_id: "stb-2023-156"
entry_into_force_date: "2025-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048161&z=2025-07-01&g=2025-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048161&g=2025-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Aanpassingswet Rijkswet nationaliteit zeeschepen"
signed_date: "2022-06-08"
entry_into_force: "2025-07-01"
---
# Wet van 8 juni 2022 tot intrekking van vijf wetten en aanpassing van diverse wetten in verband met de Rijkswet nationaliteit zeeschepen, alsmede goedkeuring van de Regeling vergoeding schade door olieverontreiniging BES (Aanpassingswet Rijkswet nationaliteit zeeschepen)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het nodig is in verband met de [Rijkswet nationaliteit zeeschepen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048148) vijf wetten in te trekken en verschillende wetten aan te passen, en om op grond van de [Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028063) de Regeling vergoeding schade door olieverontreiniging BES goed te keuren;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

De [Zeebrievenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001933), de [Wet nationaliteit zeeschepen in rompbevrachting](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005681), de [Wet van 22 juni 1994, tot wijziging van het Burgerlijk Wetboek, het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, het Wetboek van Koophandel en de Wet nationaliteit zeeschepen in rompbevrachting (wijziging voorwaarden nationaliteitsverlening en registratie zeeschepen)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006762) (Stb. 1994, 507), de [Wet van 22 mei 2003 tot wijziging van de Zeevaartbemanningswet (Versoepeling nationaliteitseis kapitein op Nederlandse zeeschepen)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015112) (Stb. 2003, 259) en de [Wet van 5 juli 2006 tot wijziging van het Burgerlijk Wetboek, het Wetboek van Koophandel, de Wet nationaliteit zeeschepen in rompbevrachting, de Zeebrievenwet en enkele andere wetten in verband met het Europese recht op vrije vestiging](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020049) (Stb. 2006, 325) worden ingetrokken.

##### Artikel II

Wijzigt de Algemene douanewet.

##### Artikel III

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel IV

Wijzigt de Arbeidsomstandighedenwet.

##### Artikel V

Wijzigt de Arbeidstijdenwet.

##### Artikel VI

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 7.

##### Artikel VII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 8.

##### Artikel VIII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek BES Boek 8.

##### Artikel IX

Wijzigt de Kadasterwet.

##### Artikel X

Wijzigt de Meetbrievenwet 1981.

##### Artikel XI

Wijzigt de Scheepvaartverkeerswet.

##### Artikel XII

Wijzigt de Telecommunicatiewet.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Uitvoeringswet Visserijverdrag 1967.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Vaarplichtwet.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wedervergeldingswet zeescheepvaart.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet aansprakelijkheid olietankschepen.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs.

##### Artikel XVIIa

Wijzigt de Wet bestrijding maritieme ongevallen.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Wet buitenlandse schepen.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Wet havenstaatcontrole.

##### Artikel XX

Wijzigt de Wet maritiem beheer BES.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Wet natuurbescherming.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Wet op de lijkbezorging.

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Wet vermindering afdracht loonbelasting en premie voor de volksverzekeringen.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Wet verzekering zeeschepen.

##### Artikel XXV

Wijzigt de Wet voorkoming van verontreiniging door schepen BES.

##### Artikel XXVII

Wijzigt de Wet wettelijke aansprakelijkheid exploitanten nucleaire schepen.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Wet zeevarenden.

##### Artikel XXIX

Wijzigt het Wetboek van Koophandel.

##### Artikel XXX

Wijzigt het Wetboek van Koophandel BES.

##### Artikel XXXI

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel XXXII

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht BES.

##### Artikel XXXIII

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering BES.

##### Artikel XXXIV

De Regeling vergoeding schade door olieverontreiniging BES wordt goedgekeurd.

##### Artikel XXXV

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden gesteld.

##### Artikel XXXXVI

Deze wet wordt aangehaald als: Aanpassingswet Rijkswet nationaliteit zeeschepen.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
