---
title: "Regeling geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen"
identifier: "BWBR0051787"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051787"
soort: "zbo"
stam_id: "17605583"
version_id: "31083922"
internal_id: "C44503141"
label_id: "17505984"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051787/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-39453"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-11-11"
intitule_published: "2025-11-20"
intitule_in_force: "2025-11-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-39453"
original_signed_date: "2025-11-11"
original_published_date: "2025-11-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-39453"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051787&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051787&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-11-11"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Regeling geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen

Gelet op [artikel 36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=36), [37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=37) en [38 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=38) (Wmg), is de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) bevoegd tot het stellen van regels op het gebied van geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **audit-trail:** zodanige vastlegging van gegevens dat het spoor van basisgegevens naar eindgegevens en omgekeerd achteraf door een externe accountant of, afhankelijk van de aard van de gegevens door de medisch adviseur, kan worden gevolgd en gecontroleerd.

- **dagdeel:** een dagdeel is een periode van minimaal 2 aaneengesloten uren aanwezigheid van de patiënt met een maximum van vier aaneengesloten uren.

- **directe tijd:** tijd waarin de zorgaanbieder in direct contact staat met de patiënt, of diens vertegenwoordiger zoals omschreven in [art. 465 van de Wet op de geneeskundige behandelovereenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=465).

- **geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen (gzsp):** generalistische geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen in de eerste lijn bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw).

- **NZa:** Nederlandse Zorgautoriteit.

- **prestatie(s):** de prestatie(s) genoemd in artikel 4 van de Beleidsregel geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen.

- **uitvoerende zorgaanbieder:** een zorgaanbieder die in opdracht van een andere zorgaanbieder een (deel)prestatie of van een geheel van prestaties levert op het gebied van de zorg als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051787&artikel=3&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze regeling.

- **Wmg:** [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078).

- **zorgaanbieder:**

- 1°. natuurlijk persoon of rechtspersoon die beroeps- of bedrijfsmatig zorg in de zin van de [Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078) verleent als bedoeld in [artikel 1, aanhef en onder c, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1);

- 2°. natuurlijk persoon of rechtspersoon voor zover deze tarieven in rekening brengt namens, ten behoeve van of in verband met het verlenen van zorg door een zorgaanbieder als bedoeld onder 1°.

##### Artikel 2. Doel van de regeling

Deze regeling beoogt voorschriften te stellen die een zorgaanbieder in acht moet nemen bij het leveren van prestaties van geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen. De voorschriften hebben betrekking op:

- •. administratie;

- •. declaratie;

- •. transparantie.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze regeling is van toepassing op zorgaanbieders die geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen leveren zoals omschreven in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051787&artikel=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze regeling.

##### Artikel 4. Administratievoorschriften

De administratieve organisatie is zodanig ingericht dat een audit-trail mogelijk is. De NZa en de zorgverzekeraar moeten te allen tijde de mogelijkheid hebben om vastlegging van de uitgevoerde behandeltrajecten op volledigheid, juistheid en actualiteit te controleren.

##### Artikel 5. Declaratievoorschriften

1. De zorgaanbieder neemt op de declaratie aan de patiënt en/of zorgverzekeraar de volgende gegevens op:

- •. de geleverde prestatie;

- •. het aantal geleverde prestaties;

- •. de datum/data waarop de prestatie(s) is/zijn geleverd;

- •. het gedeclareerde tarief per prestatie en het totaalbedrag;

- •. de naam- adres- en woonplaatsgegevens, burgerservicenummer en geboortedatum van de patiënt;

- •. de AGB-code van de declarerende zorgaanbieder;

- •. de AGB-code van de verwijzer;

- •. de AGB-code van de regiebehandelaar.

2. De verplichting de AGB-code van de verwijzer op te nemen geldt niet voor zover paramedische zorg in het kader van gzsp wordt geleverd.

3. De uitvoerende zorgaanbieder brengt de prestatie ‘onderlinge dienstverlening’ in rekening bij de opdrachtgevende zorgaanbieder die de prestatie bij de uitvoerende zorgaanbieder heeft aangevraagd. De opdrachtgevende zorgaanbieder declareert de prestatie(s) (vermeld onder artikel 4.1–4.3, 4.5–4.9,4.11 en 4.12 van de Beleidsregel geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen) bij de patiënt of diens zorgverzekeraar. De betrokken zorgaanbieders leveren elkaar de daarvoor benodigde persoonsgegevens aan.

4. Indien sprake is van zorgverlening gedurende een deel van een uur wordt de in rekening te brengen prestatie naar evenredigheid berekend.

De tijd dat zorg is geleverd wordt afgerond op het dichtstbijzijnde veelvoud van vijf minuten, tenzij daar afwijkende afspraken over zijn gemaakt tussen zorgaanbieder en zorgverzekeraar.

5. Indien sprake is van zorgverlening gedurende een dagdeel dan mag de betreffende prestatie alleen gedeclareerd worden bij tenminste twee uur aanwezigheid van een patiënt met een maximum van vier uur. Op één dag kunnen de prestaties per dagdeel maximaal twee keer in rekening worden gebracht.

6. Voor de prestaties ‘Zorgtraject kwetsbare patiënten startfase’ en ‘Zorgtraject kwetsbare patiënten vervolgfase’ gelden de volgende aanvullende declaratievoorwaarden:

- –. De zorgaanbieder neemt op de declaratie aan de patiënt en/of zorgverzekeraar voor de prestatie zorgtraject kwetsbare patiënten startfase en zorgtraject kwetsbare patiënten vervolgfase de volgende gegevens op:

- •. de startdatum van de prestatie;

- •. de einddatum van de prestatie.

- –. Het tarief wordt na afloop van de bij de desbetreffende prestatie behorende prestatie-eenheid gedeclareerd bij de patiënt of zorgverzekeraar. Als de patiënt gedurende de looptijd van de prestatie is veranderd van zorgverzekeraar, moet het tarief worden gedeclareerd bij de zorgverzekeraar bij wie de patiënt verzekerd was bij de start van de prestatie;

- –. Het tarief dat wordt gedeclareerd, mag niet hoger zijn dan het maximumtarief dat van toepassing was op de startdatum van de prestatie;

- –. De prestaties dienen in de juiste volgorde in rekening te worden gebracht;

- –. De prestatie Zorgtraject kwetsbare patiënten startfase dient voorafgaand aan de prestatie Zorgtraject kwetsbare patiënten vervolgfase gedeclareerd te worden. De prestatie zorgtraject kwetsbare patiënten startfase mag in principe maximaal één keer per jaar gedeclareerd worden. Een uitzondering op de maximering van de prestatie Zorgtraject kwetsbare patiënten startfase is als de regiebehandelaar het gemotiveerd kan aantonen dat de zorgsituatie dusdanig is gewijzigd dat een nieuwe uitgebreide diagnostische fase noodzakelijk is om tot een passend behandelplan te komen.

##### Artikel 6. Transparantievoorschriften

De zorgaanbieder informeert de consument tijdig en zorgvuldig over de tarieven die zij voor de prestaties in rekening brengt.

##### Artikel 7. Verantwoordelijkheid

1. De zorgaanbieder is verantwoordelijk voor de goede opvolging van de in deze nadere regel genoemde bepalingen.

2. Indien een zorgverlener in loondienst is, draagt de werkgever zorg voor uitvoering van de in deze nadere regel genoemde bepalingen.

3. Bij onderlinge dienstverlening draagt de opdrachtgevende zorgaanbieder zorg voor de uitvoering van de in deze regeling genoemde bepalingen.

##### Artikel 8. Intrekken oude regeling

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze regeling wordt [Regeling geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050036), met kenmerk NR/REG-2520, ingetrokken.

##### Artikel 9. Toepasselijkheid voorafgaande regeling, bekendmaking, inwerkingtreding en citeertitel

De [Regeling geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050036), met kenmerk NR/REG-2520, blijft van toepassing op gedragingen (handelen en nalaten) van zorgaanbieders die onder de werkingssfeer van die regeling vielen en die zijn aangevangen – en al dan niet beëindigd – in de periode dat die regeling gold.

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2026. Deze regeling wordt bekendgemaakt door plaatsing in de Staatscourant op grond van [artikel 5, aanhef en onder d, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5).

Indien de Staatscourant waarin de regeling ingevolge [artikel 5, aanhef en onder d, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 31 december 2025, treedt de regeling in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de regeling wordt geplaatst en werkt zij terug tot en met 1 januari 2026.

De regeling ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl/)

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen.
