---
title: "Besluit beperkingen openbaarheid archiefbescheiden rijksarchieven en collecties NIOD Instituut voor Oorlogs-, Holocaust- en Genocidestudies"
identifier: "BWBR0050441"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-11-21"
last_updated: "2024-11-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050441"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17277843"
version_id: "30429592"
internal_id: "C43634941"
label_id: "17183454"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-11-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050441/2024-11-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-37752"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-11-12"
intitule_published: "2024-11-20"
intitule_in_force: "2024-11-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-37752"
original_signed_date: "2024-11-12"
original_published_date: "2024-11-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-37752"
entry_into_force_date: "2024-11-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050441&z=2024-11-21&g=2024-11-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050441&g=2024-11-21"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2024-11-12"
entry_into_force: "2024-11-21"
---
# Besluit beperkingen openbaarheid archiefbescheiden rijksarchieven en collecties NIOD Instituut voor Oorlogs-, Holocaust- en Genocidestudies

Gelet op [artikel 15, tweede en vierde lid van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15),

Gelet op het besluit de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 29 mei 2007, houdende de beperking op de openbaarheid.

Besluit:

##### Artikel 1

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Generalkommissariat für Verwaltung und Justiz, nummer archiefinventaris 20, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 2

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Generalkommissariat für Finanz und Wirtschaft, nummer archiefinventaris 39, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 3

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Generalkommissariat für das Sicherheitswesen (Höhere SS- und Polizeiführer Nord-West), nummer archiefinventaris 77, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 4

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Arbeitsbereich der NSDAP in den Niederlanden, nummer archiefinventaris 88, die in bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 5

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Nederlandsche Arbeidsdienst (Nederlandsche Opbouwdienst), nummer archiefinventaris 99, die in bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 6

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Procureur-Generaal Arnhem, nummer archiefinventaris 100, die in bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 7

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Procureur-Generaal Amsterdam, nummer archiefinventaris 100A, die in bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 8

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Frederiks, K.J., nummer archiefinventaris 101A, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 9

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Nederlandsche Kultuurkamer, nummer archiefinventaris 104, die in bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 10

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Inspecteur van het Onderwijs in Algemeenen Dienst, nummer archiefinventaris 114B, die in bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 11

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers

van het archief Bedrijfsgroep voor de Tabakverwerkende Industrie, nummer archiefinventaris 116, die in bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 12

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Bedrijfsgroep voor de Nederlandsche Landstand, nummer archiefinventaris 120, die in bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 13

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Commissie tot Uitzending van Landbouwers naar Oost-Europa (Culano), nummer archiefinventaris 120A, die in bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 14

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Nederlandsche Tandartsenkamer, nummer archiefinventaris 121, die in bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 15

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Nederlands Arbeidsfront, nummer archiefinventaris 122, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 16

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Rost van Tonningen, M.M., nummer archiefinventaris 169, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 17

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Nederlandse Oost Compagnie, nummer archiefinventaris 176, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 18

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Meulenberg, P.J., nummer archiefinventaris 177, die in de bijlage worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 19

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Nederlandsche Volksdienst / Winterhulp Nederland, nummer archiefinventaris 179, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 20

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Nederlandsche Coöperatieve Raad, nummer archiefinventaris 179A, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 21

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Commissie voor de Perszuivering, nummer archiefinventaris 194, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 22

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Bureau Afwikkeling Nederlandsche Arbeidsdienst, nummer archiefinventaris 195B, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 23

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Landelijke Ereraad der Illegaliteit, nummer archiefinventaris 197D, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 24

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Departement van Binnenlandse Zaken, nummer archiefinventaris 216B, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 25

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Departement van Sociale Zaken, nummer archiefinventaris 216J, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 26

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Departement van Justitie, nummer archiefinventaris 216K, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 27

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Bureau Inlichtingen - Hoofdbureau Londen, nummer archiefinventaris 226B, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 28

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Afwikkelingsbureau Concentratiekampen, nummer archiefinventaris 250M, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 29

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Bijzondere Rechtspleging, nummer archiefinventaris 270A, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 30

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Vollenhoven, J. van, nummer archiefinventaris 271A, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 31

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Missie tot Opsporing van vermiste personen tijdens de Oorlogstijd (getuigenverklaringen), nummer archiefinventaris 444, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 32

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Documentatie I (Personen), nummer archiefinventaris 248, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 33

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief Documentatie II (Zaken), nummer archiefinventaris 249, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 34

De directeur van het NIOD stelt de inventarisnummers genoemd in de bijlagen bij de [artikelen 1 tot en met 33](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050441&artikel=1&z=2024-11-21&g=2024-11-21) beschikbaar volgens de richtlijnen die bij het Nationaal Archief gelden voor inzage in beperkt openbare archieven met algemene en bijzondere persoonsgegevens.

##### Artikel 35

Wanneer een verzoeker aantoont dat de persoon op wie de archiefbescheiden betrekking hebben, is overleden, worden de openbaarheidsbeperkingen die aan die archiefbescheiden gesteld zijn, opgeheven. Dit is van toepassing voor zover de archiefbescheiden een persoonsdossier betreffen.

##### Artikel 36

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

## Bijlage. bij het Besluit tot het stellen van beperkingen aan de openbaarheid van een aantal rijksarchieven en collecties thans in beheer bij het NIOD Instituut voor Oorlogs-, Holocaust- en Genocidestudies

### Artikel 1. Generalkommissariat für Verwaltung und Justiz (20)

### Artikel 2. Generalkommissariat für Finanz und Wirtschaft (39)

### Artikel 3. Generalkommissariat für das Sicherheitswesen (Höhere SS- und Polizeiführer Nord-West) (77)

### Artikel 4. Arbeitsbereich der NSDAP in den Niederlanden (88)

### Artikel 5. Nederlandsche Arbeidsdienst (Nederlandsche Opbouwdienst) (99)

### Artikel 6. Procureur-Generaal Arnhem (100)

### Artikel 7. Procureur-Generaal Amsterdam (100A)

### Artikel 8. Frederiks, K.J. (101A)

### Artikel 9. Nederlandsche Kultuurkamer (104)

### Artikel 10. Inspecteur van het Onderwijs in Algemeenen Dienst (114B)

### Artikel 11. Bedrijfsgroep voor de Tabakverwerkende Industrie (116)

### Artikel 12. Nederlandsche Landstand (120)

### Artikel 13. Commissie tot Uitzending van Landbouwers naar Oost-Europa (Culano) (120A)

### Artikel 14. Nederlandsche Tandartsenkamer (121)

### Artikel 15. Nederlands Arbeidsfront (122)

### Artikel 16. Rost van Tonningen, M.M. (169)

### Artikel 17. Nederlandse Oost Compagnie (176)

### Artikel 18. Meulenberg, P.J. (177)

### Artikel 19. Nederlandsche Volksdienst / Winterhulp Nederland (179)

### Artikel 20. Nederlandsche Coöperatieve Raad (179A)

### Artikel 21. Commissie voor de Perszuivering (194)

### Artikel 22. Bureau Afwikkeling Nederlandsche Arbeidsdienst (195B)

### Artikel 23. Landelijke Ereraad der Illegaliteit (197D)

### Artikel 24. Departement van Binnenlandse Zaken (216B)

### Artikel 25. Departement van Sociale Zaken (216J)

### Artikel 26. Departement van Justitie (216K)

### Artikel 27. Bureau Inlichtingen - Hoofdbureau Londen (226B)

### Artikel 28. Afwikkelingsbureau Concentratiekampen (250M)

### Artikel 29. Bijzondere Rechtspleging (270A)

### Artikel 30. Vollenhoven, J. van (271A)

### Artikel 31. Missie tot Opsporing van vermiste personen tijdens de Oorlogstijd (getuigenverklaringen) (444)

### Artikel 32. Documentatie I (Personen) (248)

### Artikel 33. Documentatie II (Zaken) (249)
