---
title: "Besluit van 26 augustus 2022 houdende de instelling van een staatscommissie demografische ontwikkelingen 2050 (Instellingsbesluit staatscommissie demografische ontwikkelingen 2050)"
identifier: "BWBR0047118"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2022-09-08"
last_updated: "2022-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047118"
soort: "KB"
stam_id: "16474713"
version_id: "28867712"
internal_id: "C40871421"
label_id: "16396554"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-09-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047118/2022-09-08/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-22818"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-08-26"
intitule_published: "2022-09-07"
intitule_in_force: "2022-09-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-22818"
original_signed_date: "2022-08-26"
original_published_date: "2022-09-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-22818"
entry_into_force_date: "2022-09-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047118&z=2022-09-08&g=2022-09-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047118&g=2022-09-08"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit staatscommissie demografische ontwikkelingen 2050"
signed_date: "2022-08-26"
entry_into_force: "2022-09-08"
---
# Besluit van 26 augustus 2022 houdende de instelling van een staatscommissie demografische ontwikkelingen 2050 (Instellingsbesluit staatscommissie demografische ontwikkelingen 2050)

Op de voordracht van Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, mede namens Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, van 23 augustus 2022, nr. 2022-0000156553;

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Gelet op [artikel 6, eerste lid en derde lid, van de Kaderwet adviescolleges](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008159&artikel=6);

HEBBEN GOEDGEVONDEN EN VERSTAAN:

##### Artikel 1. Begripsbepaling

Er is een staatscommissie voor demografische ontwikkelingen 2050, hierna te noemen: de staatscommissie.

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. De staatscommissie heeft tot taak aan de regering te adviseren over scenario’s, beleidsopties en handelingsperspectieven van de regering in relatie tot de maatschappelijke gevolgen van de demografische ontwikkelingen, in het bijzonder van vergrijzing en migratie, tot ten minste 2050 en tegen de achtergrond van de brede welvaartsbenadering.

2. De staatscommissie besteedt bij haar werkzaamheden aandacht aan:

- a. de reeds door het Nederlands Interdisciplinair Demografisch Instituut en het Centraal Bureau voor de Statistiek onderzochte domeinen onderwijs, arbeid zorg en wonen;

- b. de domeinen ruimtelijke ordening, de sturing van alle vormen van migratie, infrastructuur, energievoorziening, sociale zekerheid en sociale cohesie;

- c. het perspectief van jongeren;

- d. de gevolgen van de demografische ontwikkelingen op de domeinen voor de verschillende delen van Nederland;

- e. actuele en relevante inzichten en publicaties ten aanzien van de domeinen;

- f. structurele borging van de vraagstukken die samenhangen met demografische ontwikkelingen.

3. Onder het domein sturing van alle vormen van migratie, bedoeld in het tweede lid, onderdeel b, wordt in ieder geval begrepen: asiel, familie en gezin, arbeid, kennis en talent en studie.

4. De staatcommissie kan indien wenselijk en noodzakelijk de domeinen, bedoeld in het tweede lid, onderdelen a en b, uitbreiden.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming, ontslag

De staatscommissie bestaat uit een voorzitter en maximaal twaalf leden.

##### Artikel 4. Instellingsduur en rapportages

1. De staatscommissie brengt haar eindadvies uit voor 1 november 2023 aan Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

2. Twee weken na het uitbrengen van het eindverslag, bedoeld in het vierde lid, is de staatscommissie opgeheven.

3. De staatscommissie is bevoegd desgewenst een of meer tussenrapporten uit te brengen.

4. De staatscommissie biedt Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor 1 februari 2024 een eindverslag aan waarin verslag wordt gedaan over de activiteiten van de periode waarin de commissie werkzaam is geweest. Desgewenst kan de commissie het eindverslag gelijktijdig met het eindrapport indienen.

##### Artikel 5. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 augustus 2022.

##### Artikel 6. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit staatscommissie demografische ontwikkelingen 2050.

Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid is belast met de uitvoering van dit besluit dat met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatscourant zal worden geplaatst.
