---
title: "Richtlijn voor strafvordering ram- en plofkraken"
identifier: "BWBR0040857"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2018-05-01"
last_updated: "2018-05-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040857"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "14596793"
version_id: "24994712"
internal_id: "C35745471"
label_id: "14550354"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-05-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040857/2018-05-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-22863"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2018-04-26"
intitule_in_force: "2018-04-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-22863"
original_published_date: "2018-04-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-22863"
entry_into_force_date: "2018-05-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040857&z=2018-05-01&g=2018-05-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040857&g=2018-05-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2018-05-01"
---
# Richtlijn voor strafvordering ram- en plofkraken

### Beschrijving

Hoewel niet primair tegen personen gericht kan het met ram- of plofkraken gepaard gaande grof geweld naast verstoring van de bedrijfsvoering gevaar en schade opleveren voor de omgeving en de zich in de nabijheid bevindende personen. De gevaarzetting is bij plofkraken groot. Denk daarbij aan brand- en instortingsgevaar en achterblijvende explosieven. Bovendien tast dit delict het veiligheidsgevoel en woongenot van omwonenden aan. Er zijn voorbeelden van bewoners die niet meer in de buurt willen wonen van een bank of geldautomaat waar meermalen deze diefstallen hebben plaatsgevonden. Deze misdrijven veroorzaken in de samenleving gevoelens van grote onrust en onveiligheid. Voor de eigenaar van een bedrijf levert het naast aanzienlijke schade tevens flinke overlast en frustratie op doordat er veel geregeld moet worden en de bedrijfsvoering wordt verstoord. Voeg daarbij de gevoelens van onmacht omdat het voor winkeliers immers nauwelijks mogelijk is zich tegen deze vormen van criminaliteit te beveiligen. Er is een tendens dat criminelen steeds zwaarder materieel in zetten om dit soort diefstallen te voltooien en zich daarbij niets aantrekken van de gevaren voor omwonenden. Ook (ondeskundig) gebruik van explosieven neemt toe en daarmee worden de risico’s voor burgers, politie en hulpverleners vergroot.

### Basiscasus/delict

Ramkraak, gepleegd door een of meerdere daders met beperkte recidive. Het gaat hier om een diefstal waarbij gebruik gemaakt wordt van een ramauto om toegang te verschaffen tot bijvoorbeeld een winkel.

### Basiscasus/delict

Plofkraak, gepleegd door een of meerdere daders met beperkte recidive. Het gaat hier om een diefstal uit geldautomaten of bijbehorende kluizen, waarbij gebruik gemaakt wordt van gas en/of een explosief, een combinatie van [311](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=311) en [157](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=157) (en eventueel [170) Sr](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=170) met gemeen gevaar voor goederen.

Legenda

### Gevaarzetting

Met gevaarzetting wordt bedoeld de mate waarin het geweld gevaar oplevert of op kan leveren voor omwonenden of zich in de nabijheid bevindende personen.

Voor een toelichting op de andere onderstreepte begrippen zie de [Aanwijzing kader voor strafvordering en OM-afdoeningen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036337).
