---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, van 15 april 2019, nr. IENW/BSK-2019/60784, houdende vaststelling van regels voor subsidiëring van het inwinnen van extern advies over maatschappelijk verantwoord inkopen door aanbestedingsplichtige organisaties (Subsidieregeling advies bij klimaatneutraal en circulair inkopen)"
identifier: "BWBR0042130"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-05-01"
last_updated: "2019-05-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042130"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15055463"
version_id: "25801092"
internal_id: "C36789371"
label_id: "15004694"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-05-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042130/2019-05-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-22109"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-04-15"
intitule_published: "2019-04-19"
intitule_in_force: "2019-04-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-22109"
original_signed_date: "2019-04-15"
original_published_date: "2019-04-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-22109"
entry_into_force_date: "2019-05-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042130&z=2019-05-01&g=2019-05-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042130&g=2019-05-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Subsidieregeling advies bij klimaatneutraal en circulair inkopen"
signed_date: "2019-04-15"
entry_into_force: "2019-05-01"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, van 15 april 2019, nr. IENW/BSK-2019/60784, houdende vaststelling van regels voor subsidiëring van het inwinnen van extern advies over maatschappelijk verantwoord inkopen door aanbestedingsplichtige organisaties (Subsidieregeling advies bij klimaatneutraal en circulair inkopen)

Gelet op de [artikelen 3, eerste lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032789&artikel=3), [4, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032789&artikel=4), en [5 van de Kaderwet subsidies I en M](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032789&artikel=5) en de [artikelen 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=2), [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=4), [6, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=6), [8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=8), [10, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=10), [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=13), [15, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=15) en [22, tweede lid, van het Kaderbesluit subsidies I en M](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=22);

BESLUIT:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **inkoper:** aanbestedende dienst als bedoeld in [artikel 1.1 van de Aanbestedingswet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032203&artikel=1.1), uitgezonderd de staat, en een speciaal sectorbedrijf als bedoeld in deze [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032203);

- **Kaderbesluit:** [Kaderbesluit subsidies I en M](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381);

- **maatschappelijk verantwoord inkopen:** inkoop van producten, diensten en werken waarbij binnen verschillende thema’s de effecten op mensen, de planeet, het milieu en welvaart worden meegenomen;

- **Minister:** Minister van Infrastructuur en Waterstaat;

- **RIVM:** Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu.

##### Artikel 2. Doel van de regeling

Deze regeling heeft tot doel om via een kennisimpuls, door het inwinnen van extern advies, inkopers te stimuleren maatschappelijk verantwoord in te kopen.

##### Artikel 3. Verstrekken van subsidie

1. De Minister kan aan een inkoper subsidie verstrekken voor het inwinnen van extern advies over:

- a. klimaatneutraal of circulair inkopen, bij een concreet inkooptraject, of

- b. inkopen waarbij een ander thema van maatschappelijk verantwoord inkopen centraal staat, bij een concreet inkooptraject of een activiteit die tot doel heeft maatschappelijk verantwoord inkopen door de organisatie te stimuleren.

2. De Minister verstrekt alleen subsidie wanneer de aanvrager aannemelijk maakt:

- a. dat hij een ambitie heeft op het gebied van maatschappelijk verantwoord inkopen;

- b. dat er een kennisvraag is over maatschappelijk verantwoord inkopen die niet met aanwezige kennis binnen de aanbestedingsplichtige organisatie kan worden beantwoord, en

- c.

- 1°. voor zover het subsidiëring betreft van extern advies over klimaatneutraal of circulair inkopen, dat hiermee voldoende kan worden bijgedragen aan CO2-reductie of efficiënt grondstoffengebruik, of

- 2°. voor zover het subsidiëring betreft van extern advies over inkopen waarbij een ander thema van maatschappelijk verantwoord inkopen centraal staat, dat hiermee voldoende kan worden bijgedragen aan het bereiken van de ambitie(s) van één van deze andere thema’s.

3. Voor zover de inkoper een speciaal sectorbedrijf is in de zin van de [Aanbestedingswet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032203) dat niet ook is aan te merken als aanbestedende dienst in de zin van deze wet, wordt alleen subsidie verstrekt voor het inwinnen van extern advies over maatschappelijk verantwoord inkopen in het kader van de uitvoer van haar sectorale taak.

##### Artikel 4. Subsidiabele kosten en hoogte subsidie

1. Subsidiabel zijn alleen de kosten van het inwinnen van extern advies over maatschappelijk verantwoord inkopen.

2. In afwijking van [artikel 6, tweede lid, onderdeel a, van het Kaderbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=6) zijn kosten die zijn gemaakt vóór indiening van de aanvraag niet subsidiabel.

3. De subsidie bedraagt per aanvraag € 10.000 voor extern advies over concrete inkooptrajecten voor klimaatneutraal en circulair inkopen en € 5.000 voor extern advies over concrete inkooptrajecten voor inkopen waarbij een ander thema van maatschappelijk verantwoord inkopen centraal staat alsmede voor andere activiteiten die dat bevorderen.

##### Artikel 5. Subsidieplafond en wijze van verdelen

1. Het subsidieplafond voor 2019 bedraagt:

- a. € 1.000.000 voor het inwinnen van extern advies over klimaatneutraal of circulair inkopen, en

- b. € 75.000 voor het inwinnen van extern advies over inkopen waarbij een ander thema van maatschappelijk verantwoord inkopen centraal staat.

2. De Minister stelt het subsidieplafond voor de daaropvolgende jaren vast en maakt dit bekend in de Staatscourant voor de aanvang van het tijdvak waarvoor het wordt vastgesteld.

3. De subsidieverdeling vindt plaats op volgorde van binnenkomst van de aanvragen.

##### Artikel 6. Subsidieaanvraag

1. Een aanvraag kan uitsluitend worden ingediend door een inkoper.

2. Een aanvraag voor het inwinnen van extern advies over maatschappelijk verantwoord inkopen bij een concreet inkooptraject moet worden ondertekend door de opdrachtgever binnen de aanbestedingsplichtige organisatie voor dit traject.

3. Een aanvraag wordt ingediend met gebruikmaking van een daartoe door de Minister beschikbaar gesteld digitaal formulier dat is geplaatst op de website van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland.

##### Artikel 7. Indieningstermijn subsidieaanvraag

Aanvragen kunnen ieder kalenderjaar tot en met 30 september, 12.00 u Nederlandse tijd, worden ingediend.

##### Artikel 8. Afwijzingsgrond

Een aanvraag wordt, onverminderd het bepaalde in de [artikelen 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=11) en [12 van het Kaderbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=12), afgewezen indien al eerder in hetzelfde kalenderjaar op grond van deze regeling subsidie is verstrekt aan de inkoper.

##### Artikel 9. Subsidievaststelling

Bij de verstrekking van een subsidie op grond van deze regeling wordt toepassing gegeven aan [artikel 15, tweede lid, onderdeel a, van het Kaderbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=15).

##### Artikel 10. Verplichtingen van de subsidieontvanger

In aanvulling op het bepaalde in [artikel 17 van het Kaderbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=17) is de subsidieontvanger verplicht:

- a. na ontvangst van het besluit tot subsidieverstrekking een startgesprek met de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland te voeren om de plannen en wensen van de subsidieontvanger nader te bespreken en advies te bieden bij het uitzetten van een passende kennisvraag aan een externe adviseur;

- b. het externe advies te laten opstellen door een adviseur met kennis van het thema van maatschappelijk verantwoord inkopen waar de kennisvraag op ziet en ervaring met dit thema bij een aanbestedingsplichtige organisatie;

- c. het externe advies binnen het kalenderjaar waarin de subsidie is verstrekt af te laten ronden;

- d. voor zover subsidie is verstrekt voor extern advies over klimaatneutraal of circulair inkopen en dit advies (deels) is opgevolgd, de effecten van het klimaatneutraal of circulair inkopen naar aanleiding van dit advies, op CO2-reductie of efficiënt grondstoffengebruik te meten volgens een methodiek die door het RIVM ter beschikking wordt gesteld en de meetresultaten aan het RIVM ter beschikking te stellen, en

- e. mee te werken aan openbaarmaking van het externe advies op een door de subsidieontvanger aan te geven tijdstip maar niet later dan twee jaar na opstelling hiervan.

##### Artikel 11. Evaluatie

De Minister publiceert uiterlijk vijf jaar na inwerkingtreding van de regeling een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van de subsidie in de praktijk.

##### Artikel 12. Inwerkingtreding en horizonbepaling

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 mei 2019 en vervalt met ingang van 1 mei 2024, met dien verstande dat zij van toepassing blijft op subsidies die voor die datum zijn verleend.

##### Artikel 13. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Subsidieregeling advies bij klimaatneutraal en circulair inkopen.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
