---
title: "Regeling van de Minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen van 14 november 2022, 2022-0000226601, tot instelling van het monitoringcomité ESF+ 2021–2027"
identifier: "BWBR0047500"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-11-23"
last_updated: "2022-11-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047500"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16571643"
version_id: "29052492"
internal_id: "C41298761"
label_id: "16491254"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-11-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047500/2022-11-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-31232"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-11-14"
intitule_published: "2022-11-22"
intitule_in_force: "2022-11-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-31232"
original_signed_date: "2022-11-14"
original_published_date: "2022-11-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-31232"
entry_into_force_date: "2022-11-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047500&z=2022-11-23&g=2022-11-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047500&g=2022-11-23"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsregeling monitoringcomité ESF+ 2021–2027"
signed_date: "2022-11-14"
entry_into_force: "2022-11-23"
---
# Regeling van de Minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen van 14 november 2022, 2022-0000226601, tot instelling van het monitoringcomité ESF+ 2021–2027

Gelet op de artikelen 38 tot en met 40 van de [Verordening (EU) 2021/1060](32960R2021) van het Europees Parlement en de Raad van 24 juni 2021 houdende gemeenschappelijke bepalingen inzake het Europees Fonds voor regionale ontwikkeling, het Europees Sociaal Fonds Plus, het Cohesiefonds, het Fonds voor een rechtvaardige transitie en het Europees Fonds voor maritieme zaken, visserij en aquacultuur en de financiële regels voor die fondsen en voor het Fonds voor asiel, migratie en integratie, het Fonds voor interne veiligheid en het Instrument voor financiële steun voor grensbeheer en visumbeleid;

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **monitoringcomité ESF+ 2021–2027:** monitoringcomité als bedoeld in artikel 38 van de verordening;

- **Minister:** Minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen;

- **verordening:** [Verordening (EU) 2021/1060](onbekend) van het Europees Parlement en de Raad van 24 juni 2021 houdende gemeenschappelijke bepalingen inzake het Europees Fonds voor regionale ontwikkeling, het Europees Sociaal Fonds Plus, het Cohesiefonds, het Fonds voor een rechtvaardige transitie en het Europees Fonds voor maritieme zaken, visserij en aquacultuur en de financiële regels voor die fondsen en voor het Fonds voor asiel, migratie en integratie, het Fonds voor interne veiligheid en het Instrument voor financiële steun voor grensbeheer en visumbeleid (PbEU 2021, L 231).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een monitoringcomité ESF+ 2021–2027.

2. Het monitoringcomité ESF+ 2021–2027 heeft de taak om toe te zien op een goede voortgang en uitvoering van het programma ESF+ 2021–2027, zoals nader uitgewerkt in artikel 40 van de verordening, en wordt ingesteld tot en met 30 december 2031.

##### Artikel 3. Samenstelling en benoeming

1. Het monitoringcomité ESF+ 2021–2027 bestaat uit een voorzitter en 15 leden.

2. De voorzitter en leden, door de Minister te benoemen, bestaan uit een afvaardiging van de volgende partijen:

- a. drie leden van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, waaronder de voorzitter;

- b. een lid op voordracht van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- c. een lid op voordracht van het Ministerie van Justitie en Veiligheid;

- d. een lid op voordracht van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat;

- e. een lid op voordacht van de Vereniging voor Nederlandse Gemeenten;

- f. twee leden op voordracht van de in de Stichting van de Arbeid vertegenwoordigde organisaties van werkgevers;

- g. twee leden op voordracht van de in de Stichting van de Arbeid vertegenwoordigde organisaties van werknemers;

- h. een lid op voordracht van het College voor de Rechten van de Mens;

- i. een lid op voordracht van de G4 gemeenten in Nederland;

- j. een lid op voordracht van de G40 gemeenten in Nederland;

- k. een lid op voordacht van Movisie.

3. De benoeming geldt voor de instellingsduur van het monitoringcomité ESF+ 2021–2027.

4. Voor ieder lid kan de Minister een plaatsvervanger benoemen, voor zover van toepassing op voordracht van de partij die het te vervangen lid heeft voorgedragen.

5. Bij tussentijds vertrek van de voorzitter of een lid kan de Minister een andere voorzitter of ander lid benoemen.

6. Op eigen initiatief of op verzoek van het monitoringcomité ESF+ 2021–2027 kan een vertegenwoordiger van de Europese Commissie met raadgevende stem zitting nemen in het monitoringcomité ESF+ 2021–2027.

##### Artikel 4. Secretariaat

Het secretariaat van het monitoringcomité ESF+ 2021–2027 berust bij het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

##### Artikel 5. Vergadering en besluitvorming

In aanvulling op artikel 38 van de verordening:

- a. kan het monitoringscomité ESF+ 2021–2027 gebruik maken van een schriftelijke vergaderprocedure;

- b. kunnen leden van het monitoringcomité ESF+ 2021–2027 zich ter vergadering laten bijstaan door een of meer adviseurs;

- c. besluit het monitoringcomité ESF+ 2021–2027 met meerderheid van ter vergadering aanwezige stemmen en bij staking van de stemmen geeft de stem van de voorzitter de doorslag.

##### Artikel 7. Openbaarmaking

Rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens het monitoringcomité ESF+ 2021–2027 worden vervaardigd of vergaard, maakt het monitoringcomité ESF+ 2021–2027 openbaar in overeenstemming met artikel 38, vierde lid van de verordening.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt op 31 december 2031.

##### Artikel 9. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Instellingsregeling monitoringcomité ESF+ 2021–2027.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
