---
title: "Regeling van de Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie van 20 september 2012, nr. WJZ / 12325265, houdende regels omtrent de procedure tot verlenging van de GSM-vergunningen (Regeling verlenging GSM-vergunningen 2013)"
identifier: "BWBR0032012"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2012-10-23"
last_updated: "2012-09-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0032012"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "11848443"
version_id: "19719852"
internal_id: "C27667941"
label_id: "11820524"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-10-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0032012/2012-10-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2012-19659"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2012-09-20"
intitule_published: "2012-09-26"
intitule_in_force: "2012-09-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2012-21467"
original_signed_date: "2012-10-18"
original_published_date: "2012-10-22"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2012-21467"
entry_into_force_date: "2012-10-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0032012&z=2012-10-23&g=2012-10-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0032012&g=2012-10-23"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling verlenging GSM-vergunningen 2013"
signed_date: "2012-10-18"
entry_into_force: "2012-10-18"
---
# Regeling van de Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie van 20 september 2012, nr. WJZ / 12325265, houdende regels omtrent de procedure tot verlenging van de GSM-vergunningen (Regeling verlenging GSM-vergunningen 2013)

Gelet op [artikel 1, vierde lid, van het Besluit continuïteit mobiele telecommunicatiedienstverlening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031844&artikel=1);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **mededeling:** de mededeling, bedoeld in [artikel 42 van de Regeling aanvraag- en veilingprocedure vergunningen 800, 900 en 1800 MHz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031069&artikel=42);

- b. **vergunning:** een vergunning als bedoeld in [kolom 1 van tabel 1 van het Verlengbaarheidsbesluit GSM-vergunningen 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032016&artikel=2).

##### Artikel 2

1. Een aanvraag om verlenging van de looptijd van een vergunning wordt ingediend bij de minister.

2. De aanvraag wordt niet eerder dan twintig werkdagen na de dag waarop de mededeling wordt gedaan, en uiterlijk om 14:00 uur op de vijfentwintigste werkdag na de dag waarop de mededeling wordt gedaan, per post ontvangen dan wel door middel van persoonlijke overhandiging ingediend op het volgende adres: Agentschap Telecom, Emmasingel 1, 9726 AH Groningen.

3. Bij persoonlijke overhandiging van de aanvraag wordt een bewijs van ontvangst afgegeven dat is voorzien van datum en tijdstip van ontvangst en ondertekening.

4. Indien niet is voldaan aan het tweede lid weigert de Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie de verlenging van de vergunning.

##### Artikel 3

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag waarop het [Besluit continuïteit mobiele telecommunicatiedienstverlening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031844) in werking treedt.

##### Artikel 4

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling verlenging GSM-vergunningen 2013.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 2a

1. Indien de aanvrager niet heeft voldaan aan een van de in [artikel 2, vierde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032012&artikel=2&z=2012-10-23&g=2012-10-23), gestelde eisen, deelt de minister dit de aanvrager mee en stelt de minister de aanvrager gedurende een in de mededeling genoemde termijn in de gelegenheid het verzuim te herstellen.

2. De gegevens of bescheiden ten behoeve van het verzuimherstel worden per post ontvangen op dan wel door middel van persoonlijke overhandiging ingediend op het adres, genoemd in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032012&artikel=2&z=2012-10-23&g=2012-10-23), binnen de in de mededeling bedoeld in het eerste lid gestelde termijn, met dien verstande dat de ontvangst geschiedt vóór 17.00 uur.

3. Indien het verzuim niet binnen de termijn, bedoeld in het eerste en tweede lid, en op de wijze, vermeld in het tweede lid, is hersteld of de aanvrager na herstel niet heeft voldaan aan de in [artikel 2, vierde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032012&artikel=2&z=2012-10-23&g=2012-10-23), gestelde eisen, kan de aanvraag buiten behandeling worden gelaten.

##### Artikel 2b

1. De Minister beslist uiterlijk 22 februari 2013 op een aanvraag om verlenging.

2. Indien niet binnen de in het eerste lid bedoelde termijn kan worden beslist, stelt de Minister de aanvrager daarvan in kennis en geeft daarbij een termijn waarbinnen zal worden beslist, welke termijn niet langer is dan zes weken na afloop van de in het eerste lid genoemde termijn.

3. Indien de Minister met betrekking tot de aanvraag bedoeld in onderdeel A van de bijlage toepassing geeft aan het tweede lid, verlengt de Minister de vergunningen vermeld in de aanvraag bedoeld in onderdeel B van de bijlage tot 25 mei 2013.

4. Toepassing van het derde lid laat de behandeling van de aanvraag bedoeld in onderdeel A van de bijlage onverlet.

## Bijlage. bij [artikel 2, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032012&artikel=2&z=2012-10-23&g=2012-10-23), van de Regeling verlenging GSM-vergunningen 2013

### ONDERDEEL A

Aan Agentschap Telecom,

t.a.v. Projectteam verlengingen

Emmasingel 1

9726 AH Groningen

### 1. Gegevens betreffende de vergunninghouder

Naam van de vergunninghouder ......

Adres van de vergunninghouder ......

Contactpersoon ......

Correspondentieadres ......

Postcode / plaats ......

Telefoon ......

E-mail ......

### 2. Gegevens betreffende de verlenging

### 2.1. Te verlengen vergunningen

Hiermee dien ik een aanvraag in om de looptijd van de volgende vergunningen te verlengen met de duur die volgt uit toepassing van [artikel 2 van het Verlengbaarheidsbesluit GSM-vergunningen 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032016&artikel=2):

***** De onderdelen 2.2 tot en met 2.6 en bijlage A, alsmede de in deze onderdelen genoemde bij te voegen bescheiden en de tabellen 1 tot en met 22, mogen in de Engelse taal worden aangeleverd. Zie voor de Engelstalige versie van deze onderdelen van het aanvraagformulier** **www.rijksoverheid.nl** **en** **www.agentschaptelecom.nl** **. *****

### 2.2. Getroffen opstelpunten

In deze sectie worden de vragen met betrekking tot het huidige netwerk en de schattingen van het aantal getroffen opstelpunten tijdens de geplande werkzaamheden voor de transitie naar het nieuwe spectrumbezit nader toegelicht.

De gevraagde informatietabellen zijn gegroepeerd naar werkcategorieën en afhankelijkheden zoals beschreven in de eerdere secties. De categorie 'overig' kan door vergunninghouders gebruikt worden om de werkzaamheden te beschrijven die niet onder de categorieën A-F in kaart kunnen worden gebracht en de daarmee corresponderende schatting van het aantal getroffen opstelpunten.

Het is mogelijk dat de veilinguitkomst, die niet bekend was bij de publicatie van de aanvraagregeling, enkele werkcategorieën overbodig maakt. Vergunninghouders hoeven vragen over deze werkcategorieën alleen in te vullen als ze relevant zijn voor hun aanvraag.

¹ Met ‘Ring’ wordt bedoeld het verschil in dekking tussen 900en 1800 cellen op hetzelfde opstelpunt.

² Grensgebieden zijn Nederlands/Duitse grens,Nederlands/Belgische grens en de Nederlands/ Duitse/Belgische grens.

¹ Getroffen opstelpunten in dit antwoord moeten overeenkomen met de opstelpunten genoemd in het antwoord op vraag 2.2.2.2

### 2.3. Transitieactiviteiten

Vergunninghouders die verlenging aanvragen moeten beschrijvingen bijvoegen van alle werkzaamheden die nodig zijn om de transitie te realiseren.

In deze sectie wordt nader uitgewerkt op welke wijze vergunninghouders informatie over transitieactiviteiten moeten bijvoegen.

Plannen van vergunninghouders moeten hun activiteiten in 2 fasen beschrijven:

Opstartactiviteiten: activiteiten die nodig zijn om het transitieprogramma op te starten dwz activiteiten die plaatsvinden voordat enige activiteit op de opstelpunten begint.

Activiteiten na opstart: werkcategorieactiviteiten (die beginnen na afronding van de opstartactiviteiten).

Tabel 16 noemt de hoofdactiviteiten van de opstartfase van de transitie. Vergunninghouders moeten voor elke opstartactiviteit het totale aantal mandagen aangeven dat nodig is om de genoemde activiteit/taak te realiseren.

¹ Alle activiteiten onder 'Overige werkcategorieën' moeten opgesomd en beschreven worden.

Tabel 17 noemt elke werkcategorie en toont de informatie die vergunninghouders moeten leveren voor elk van deze categorieën mbt de vereiste activiteit:

¹ Alle activiteiten onder 'Overige werkcategorieën' moeten opgesomd en beschreven worden.

De informatie van tabel 17 correspondeert met de aanvullende informatie die vergunninghouders moeten aanleveren voor de opsplitsing van activiteiten voor elke werkcategorie. Deze aanvullende informatie wordt toegelicht in bijlage A.

### 2.4. Middelen voor transitieactiviteiten

Vergunninghouders moeten het aantal huidige interne middelen, de geplande nieuwe interne middelen en de externe middelen (outsourcing of inhuur) opgeven die ingezet zullen worden voor vereiste transitieactiviteiten. De middelen moeten getoond worden bij elke set van aciviteiten; opstartactiviteiten en activiteiten na de opstartfase (werkcategorie).

Tabel 18 en 20 benoemen de activiteitengroepen en werkcategorieën en de informatie gerelateerd aan elk daarvan die de vergunninghouders moeten opnemen in hun aanvragen. Vergunninghouders moeten het volgende opgeven:

**Aantal huidige interne middelen:** dit is het aantal huidige interne middelen in full time equivalenten dat naar verwachting zal worden ingezet voor het transitieprogramma. Dat moet worden berekend door het totale aantal beschikbare mandagen in een vijfdaagse periode (werkweek) door 5 te delen1Full-time equivalent is gelijk aan de totale manuren van een vijfdaagse werkweek, gedeeld door vijf; bijvoorbeeld als er in een vijfdaagse werkweek 97 dagen beschikbaar zijn, dan is het aantal middelen: 97 / 5 = 19.4Dit kan ook worden berekend door het aantal fte werknemers te nemen en daaraan part-time werknemers toe te voegen in grootheden van full-time (5 werkdagen) werknemers. Bijvoorbeeld: als er 13 full time werknemers zijn (5 werkdagen) en 3 part-time werknemers die elk 2 dagen per week werken, dan zou het aantal (full-time equivalent) middelen 13 + 3*(2/5) = 14.2 zijn..

**Aantal geplande nieuwe interne middelen:** dit is het aantal geplande nieuwe middelen in full time equivalenten dat naar verwachting zal worden ingezet voor het transitieprogramma. Dat wordt op dezelfde manier berekend als het aantal huidige interne middelen.

**Aantal middelen via outsourcing en inhuur:** dit is het totale aantal middelen dat via outsourcing en inhuur in full time equivalenten naar verwachting zal worden ingezet voor het transitieprogramma.

**Totale middelen:** dit is het totale aantal middelen in full time equivalenten dat naar verwachting ingezet zal worden voor het transitieprograma.

### 2.5. Ganttschema transitieproject

Vergunninghouders moeten in hun aanvraag opnemen een allesomvattend Ganttschema van het transitieproject. Het Ganttschema van het transitieproject moet bevatten:

Het Gantt projectschema moet leesbaar zijn als het wordt geprint op een pagina papier, formaat A3.

Samen met het Gantt projectschema moeten vergunninghouders een beschrijving geven van de planning van de activiteiten die plaats moeten vinden in verschillende regio's, met:

### 2.6. Duur van de transitie

In combinatie met het transitieprojectplan, moeten vergunninghouders hun schattingen van de duur van de netwerktransitie na de veiling (in tabelvorm) samenvatten, volgens specificaties in onderstaande tabel.

### BIJLAGE A

Bijlage A beschrijft de meer gedetailleerde informatie die vergunninghouders in hun verlengingsaanvragen bij moeten voegen mbt hun activiteiten voor elke werkcategorie.

Voor elke werkcategorie (inclusief 'overig') moeten vergunninghouders bij hun aanvraag meesturen:

**Inspanning per opstelpunt (mandagen) [IpO]:** dit is de hoeveelheid mandagen die nodig is om de activiteiten af te ronden voor die werkcategorie, voor een single cel-opstelpunt

**Opstelpunten per week [OpW]:** dit is het aantal opstelpunten waarvan gepland wordt waaraan in een werkweek gewerkt kan worden (uitgaande van een werkweek van 5-dagen). Het totale aantal ('getroffen') opstelpunten gedeeld door het aantal 'opstelpunten per week' levert de totale duur (in weken) voor die activiteit.

Als een activiteit voor een bepaalde werkcategorie niet relevant is voor een bepaalde werkcategorie vul dan svp 0 in bij 'inspanning per opstelpunt'. Alle aanvullende activiteiten die niet overlappen met A.1 – A.6 in tabel 22, moeten toegevoegd worden aan 'Overig' (A.7), en moeten beschreven worden.

### 3. Ondertekening

Naam en functie van degene die namens de vergunninghouder deze aanvraag indient en ondertekent: ...... , ......

Informatie of bijgevoegde bescheiden waaruit blijkt dat de indiener van de aanvraag bevoegd is deze aanvraag namens de vergunninghouder in te dienen (bijv. door bijvoeging van een uittreksel uit het handelsregister of een kopie van de statuten): ......

Datum: ......

Handtekening: ......

### Toelichting op het aanvraagformulier

### 1. Inleiding

### 1.1. Achtergrond

Het Ministerie van Landbouw, Economische Zaken en Innovatie (‘het ministerie’) is bezig met de organisatie en planning van een multiband-veiling voor spectrum. Tijdens deze veiling zullen ook de huidige vergunningen in de 900 MHz en 1800 MHz banden worden geveild. Deze vergunningen zijn thans in bezit bij 3 mobiele aanbieders, KPN, Vodafone and T-Mobile en zullen 26 februari 2013 aflopen. De veiling staat gepland voor eind oktober 2012 en zal naar verwachting tot eind november 2012 duren.

Dat betekent dat de tijdsperiode tussen de uitgifte van de nieuwe vergunningen en de afloop van de huidige vergunningen ongeveer 3 maanden zal zijn. Het is daarom waarschijnlijk dat deze transitieperiode niet lang genoeg zal zijn voor de transitie naar de nieuwe vergunningen wat gevolgen kan hebben op de continuïteit van de huidige eindgebruikersdiensten.

Een mogelijke oplossing is een tijdelijke verlenging van de huidige vergunningen van de aanbieders. Het ministerie is bereid om de vergunningen te verlengen indien de huidige vergunninghouders een succesvolle aanvraag indienen ([Verlengbaarheidsbesluit GSM-vergunningen 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032016&artikel=2)).

### 1.2. Doel van dit document

Deze toelichting beschrijft de wijze waarop vergunninghouders aanbieders moeten antwoorden voor het indienen van een aanvraag die voldoet aan de eisen.

Vereist is dat de aanbieders een gekwantificeerde, onderbouwde en beargumenteerde aanvraag indienen op basis waarvan de minister de duur van de verlenging zal bepalen.

Deze toelichting beschrijft een aantal tabellen die ingevuld moeten worden. Deze tabellen bevatten een opsplitsing van de voornaamste werkcategorieën en van de basisuitgangspunten waarmee vergunninghouders, naar het ministerie aanneemt, rekening mee hebben gehouden bij het opstellen van hun plannen om te komen tot een verlengingsaanvraag.

### 1.3. Methodologie

Vergunninghouders moeten in hun aanvraag een gekwantificeerd, onderbouwd en beargumenteerd plan uitwerken op basis van hun inschattingen van de tijd die ze nodig hebben voor een transitie van hun oude naar hun nieuwe frequenties met behoud van de continuïteit van de GSM-dienstverlening. Dat plan moet tenminste de volgende methodologische stappen bevatten:

De stappen van deze methodologie worden hieronder verder uitgewerkt:

Gegeven de veilinguitkomst, bijvoorbeeld een reductie van het aantal 900/1800 frequentiekanalen dat een aanbieder tot zijn beschikking heeft, stelt deze stap een aantal transitiemaatregelen vast die genomen moeten worden om ontstane gaten in de dekking en de capaciteit op te vullen. Deze maatregelen kunnen zijn: het uitrollen van nieuwe opstelpunten, het aanpassen van bestaande dual mode opstelpunten naar single mode of het vergroten van de capaciteit in bestaande single mode opstelpunten. De bij de transitiemaatregelen betrokken opstelpunten kunnen gegroepeerd worden in elkaar wederzijds uitsluitende werkcategorieën. Een niet uitputtende lijst van transitiewerkcategorieën is opgenomen in paragraaf 2.1.

Voor elk van de categorieën moet het aantal getroffen opstelpunten worden geschat. Bijvoorbeeld, het aantal 900 MHz single mode opstelpunten dat moet worden omgezet naar 1800 MHz moet worden geschat voor werkcategorie C.

Deze stap neemt de vastgestelde werkcategorieën als input en bepaalt de vereiste middelen om de werkcategorieën te plannen en uit te voeren, als basis voor een Gantt projectschema voor de transitie. Deze stap dekt naar verwachting de volgende acties:

Gebaseerd op de activiteiten in elke werkcategorie en het aantal opstelpunten moeten vergunninghouders de vereiste tijd en inzet van personeel (mandagen) schatten voor elke categorie van opstelpunten.

De vergunninghouder moet aangeven welke hoeveelheid middelen ingezet zal worden voor die taak voor elke hoofdactiviteitscategorie. Deze middelen kunnen naar verwachting betrokken worden van huidige interne middelen, inhuur en van leveranciers.

De vergunninghouder moet ook nagaan in welke mate de werkcategorieën samenhangen en ook waar afhankelijkheden bestaan met andere vergunninghouders met het oog op het doorvoeren van de transitie.

Berekening geschatte transitieduur

In deze stap wordt op basis van de transitieactiviteiten, het aantal getroffen opstelpunten per werkcategorie, de inschatting van de benodigde middelen (bijvoorbeeld mandagen per activiteit), aannames over de beschikbaarheid van middelen en het projectplan om de benodigde transitietijd te berekenen om de continuïteit van GSM-diensten te waarborgen.

### 2. Tabellen die door vergunninghouders moeten worden ingevuld

Vergunninghouders moeten gekwantificeerde, onderbouwde en beargumenteerde plannen aanleveren voor de rechtvaardiging van hun verzoek om verlenging. Sectie 2 van dit document beschrijft de belangrijkste informatie die vergunninghouders moeten meesturen met hun verzoek om verlenging.

De punten die hieronder genoemd worden zijn de drie hoog niveau informatiestukken die vergunninghouders mee moeten sturen met hun verzoek om verlenging:

Aanvragen moeten deze informatie bevatten waarbij gebruik wordt gemaakt van de tabellen in deze sectie. De tabellen in de secties 2.2 – 2.6 en Bijlage A geven de informatie aan die vergunninghouders bij hun aanvragen moeten voegen en ook de wijze waarop deze informatie moet worden opgenomen in hun aanvraag.

De volgende tabellen (van deze secties) moeten worden ingevuld en bij de verlengingsaanvraag worden gevoegd: 1, 2, 3 , 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22.

Aangenomen wordt dat een aanvraag niet meer dan 30 pagina' s lang zal zijn, inclusief alle door de vergunninghouder bovengenoemde ingevulde tabellen, een beschrijving van het projectplan en de bijbehorende Gantt schema.

### 2.1. Definities van werkcategorieën en afhankelijkheden

Deze sectie beschrijft de werkcategorieën en onderlinge afhankelijk na afloop van de veiling, die door vergunninghouders bij de aanvraag tot verlenging dienen te worden gebruikt in de beschrijving van hun transitieplannen.

De werkcategorieën na de veiling beschrijven de activiteiten die een vergunninghouder uit kan voeren om de gevolgen van de wijzigingen in zijn huidige 900/1800 MHz spectrumbezit op te vangen en om de continuïteit van zijn eindgebruikersdiensten te verzekeren. Opstelpunten die geraakt worden door de transitie moeten in kaart worden gebracht in elkaar uitsluitende groepen die geïdentificeerd worden door de corresponderende werkcategorieën. Hierna volgt een niet uitputtende lijst van werkcategorieën (aangeduid A-F) die de meeste transitieactiviteiten zouden moeten dekken:

Deze werkcategorie betreft het uitrollen van nieuwe opstelpunten na de veiling. De nieuwe opstelpunten kunnen bijvoorbeeld worden uitgerold om de gaten in de dekking en de capaciteit op te vullen die zijn veroorzaakt door de afname in het huidige spectrumbezit, om verkeer af te wikkelen naar bepaalde bestaande cellen, of om toegenomen interferentie op te vangen tengevolge van het nieuwe frequentieplan/de hergebruiksfactor van frequenties.

Deze werkcategorie betreft het converteren van bestaande 900/1800 MHz dual-mode opstelpunten naar single-mode opstelpunten. Bijvoorbeeld, de vervanging van 900 MHz dragers door 1800 MHz dragers in het scenario van minder 900 MHz spectrumbezit, of andersom, indien het 1800 MHz spectrumbezit terugloopt als gevolg van de veiling.

Deze werkcategorie betreft de aanpassing van bestaande single mode GSM (dus alleen 900 MHz of alleen 1800 MHz) opstelpunten zodat ze na de veiling van een andere GSM band gebruik kunnen maken. Bijvoorbeeld, de omzetting van single mode 900 MHz opstelpunten naar 1800 MHz single mode in het scenario dat het 900 MHz spectrumbezit beduidend afneemt, of andersom, ingeval het spectrumbezit in de 1800 MHz band beduidend afneemt als gevolg van de veiling.

Deze werkcategorie betreft het toevoegen van een GSM laag (900/1800 MHz) op bestaande opstelpunten waar alleen gebruik wordt gemaakt van UMTS spectrum. Dit kan door toevoeging van 1800 cabinets (inclusief alle noodzakelijke wijzigingen aan de antenne) op de bestaande alleen UMTS opstelpunten om de gaten in de GSM dekking op te vullen die na de veiling ontstaan ten gevolge van een significant verlies van 900 MHz spectrum of het verlies van grensfrequenties. Ingeval van een significant verlies van 1800 MHz frequentiekanalen kunnen UMTS opstelpunten in sommige gevallen ook gebruikt worden voor 1800 MHz capaciteit (bijvoorbeeld ter ondersteuning van 1800 celdeling).

Deze werkcategorie betreft het toevoegen van capaciteit op bestaande single mode opstelpunten door gebruik te maken van frequentiekanalen van de andere GSM band. Bijvoorbeeld door 1800 MHz dragers toe te voegen aan bestaande alleen 900-MHz opstelpunten om gaten in de GSM capaciteit op te vullen tengevolge van reducties in 900 MHz spectrumbezit na de veiling.

In het scenario dat het 1800 MHz spectrumbezit na de veiling afneemt, kan in bepaalde gevallen aan bestaande alleen 1800 MHz opstelpunten capaciteit toegevoegd worden door gebruik te maken van 900 MHz TCH dragers (en mogelijkerwijs met behulp van herplanning van 900 MHz frequenties)

Deze werkcategorie betreft de herconfiguratie van frequentiekanalen (BCCH/TCH) op bestaande GSM opstelpunten met uitzondering van die opstelpunten die gedekt zij door de werkcategorieën

A – E. Deze werkcategorie kan vereist zijn door de noodzaak om een nieuw nationaal/regionaal frequentieplan te maken voor nieuwe spectrumtoewijzingen na de veiling.

De categorieën van werkstromen beogen alle werkzaamheden te dekken die nodig zijn om de transitie op een voldoende niveau door te voeren ten behoeve van de planning. Het is duidelijk dat, afhankelijk van de veilinguitkomst, sommige werkcategorieën soms in de praktijk niet van toepassing zijn.

Een voorbeeld van hoe de werkcategorieën een veilinguitkomst in kaart kunnen brengen ziet u in onderstaand diagram. Dit diagram is gerelateerd aan een veilinguitkomst waarbij een vergunninghouder met minder 900 en 1800 MHz spectrumbezit uit moet zien te komen, in combinatie met een significante verschuiving in de bestaande kanaaltoewijzingen. Het voorbeeld geeft aan hoe de verschillende werkcategorieën van toepassing zijn op verschillende typen opstelpunten in het netwerk en het elkaar uitsluitende karakter tussen de corresponderende groepen opstelpunten.

De antwoordtabellen van de vergunninghouder bevat ook een werkcategorie ‘overig’ zodat vergunninghouders ook transitieactiviteiten kunnen beschrijven die niet in onder kunnen worden gebracht in een van de eerder genoemde categorieën en hun schattingen kunnen geven van het aantal getroffen opstelpunten in de door henzelf gedefinieerde categorie.

In aanvulling op de transitiewerkcategorieën moeten vergunninghouders ook rekening houden met vertragingen als gevolg van afhankelijkheden gerelateerd aan het vrijmaken van de vereiste frequentieband, bijvoorbeeld de afhankelijkheden tussen werkcategorieën in verschillende banden of afhankelijkheden tussen transitiewerkzaamheden van verschillende vergunninghouders.

Hierna volgen de afhankelijkheden die een vergunninghouder kan ondervinden:

De onderlinge afhankelijkheid tussen vergunninghouders tijdens de transitie correspondeert met de vertraging die een vergunninghouder ondervindt in zijn transitiewerkzaamheden na de veiling als hij moet wachten op de volledige uitvoering van een nieuw 900/1800 MHz frequentieplan en het vrijmaken van ongebruikte frequentiekanalen.

De onderlinge afhankelijkheid tussen banden is correspondeert met de vertraging die een vergunninghouder zal ondervinden in zijn transitiewerkcategorieën voor een GSM band doordat hij moet wachten op de volledige uitvoering van het nieuwe frequentieplan of voor het bepalen van de hergebruiksfactor voor de andere GSM band, bijvoorbeeld doordat hij moet wachten op de afronding van een 1800 frequentieplan voordat hij na de veiling een 900 naar 1800MHz transitie kan afronden.

### 3. Woordenlijst

In de onderstaande tabel staan een aantal definities van termen opgenomen die in dit document gebruikt worden.

### ONDERDEEL B

Aan Agentschap Telecom,

t.a.v. Projectteam verlengingen

Emmasingel 1

9726 AH Groningen

### Vergunninghouder

Naam van de vergunninghouder ......

Adres van de vergunninghouder ......

Contactpersoon ......

Correspondentieadres ......

Postcode / plaats ......

Telefoon ......

E-mail ......

### Te verlengen vergunningen

Hiermee dien ik een aanvraag in om de looptijd van de volgende vergunningen te verlengen tot en met 25 mei 2013:

### Ondertekening

Naam en functie van degene die namens de vergunninghouder deze aanvraag indient en ondertekent: ...... , ......

Informatie of bijgevoegde bescheiden waaruit blijkt dat de indiener van de aanvraag bevoegd is deze aanvraag namens de vergunninghouder in te dienen (bijv. door bijvoeging van een uittreksel uit het handelsregister of een kopie van de statuten): ......

Datum: ......

Handtekening: ......

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
