---
title: "Podiumregeling Fonds Podiumkunsten"
identifier: "BWBR0046665"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-06-25"
last_updated: "2022-05-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046665"
soort: "zbo"
stam_id: "16361123"
version_id: "28632972"
internal_id: "C40397501"
label_id: "16285684"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-05-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046665/2024-06-25/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-13303"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-04-25"
intitule_published: "2022-05-17"
intitule_in_force: "2022-05-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-13303"
original_signed_date: "2022-04-25"
original_published_date: "2022-05-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-13303"
entry_into_force_date: "2022-05-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046665&z=2024-06-25&g=2024-06-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046665&g=2024-06-25"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2022-04-25"
entry_into_force: "2022-05-18"
---
# Podiumregeling Fonds Podiumkunsten

Gelet op [artikel 10 lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10) en [artikel 2 van het Algemeen Reglement van het Nederlands Fonds voor Podiumkunsten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030539&artikel=2)

Besluit:

#### Paragraaf 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1.1. Definitie

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **bestuur:** de raad van bestuur van de stichting Nederlands Fonds voor Podiumkunsten;

- **Fonds Podiumkunsten:** de stichting Nederlands Fonds voor Podiumkunsten;

- **Nederland:** het Koninkrijk der Nederlanden, bestaande uit Nederland inclusief Bonaire, Sint Eustatius en Saba en Aruba, Curaçao en Sint Maarten;

- **podium:** een organisatie die de hoofdgebruiker is van een gebouw met een of meer theater- en/of concertzalen, waarin zij op regelmatige basis professionele podiumkunstenaars en publiek samenbrengt bij voorstellingen en/of concerten.

- **programmeringskosten:** de kosten in de vorm van uitkoopsommen, honoraria en gages voor de professionele podiumkunstprogrammering.

##### Artikel 1.2. Doel

Het bestuur verstrekt subsidies aan podia die bijdragen aan een kwalitatief hoogwaardig en pluriform aanbod van professionele podiumkunsten in Nederland en het opbouwen en bereiken van een publiek daarvoor in hun omgeving.

##### Artikel 1.3. Subsidieperiode

Subsidie wordt verstrekt voor een periode van twee kalenderjaren.

##### Artikel 1.4. Subsidieplafonds

1. Het bestuur kan een of meer subsidieplafonds vaststellen.

2. Het bestuur kan eerder vastgestelde subsidieplafonds verhogen of verlagen.

3. Besluiten als bedoeld in het eerste en tweede lid worden bekendgemaakt via de website van het Fonds Podiumkunsten.

##### Artikel 1.5. Weigeringsgronden

1. Het bestuur kan, onverminderd het bepaalde in [artikel 4:35 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:35), subsidie weigeren:

- a. als de aanvraag onvoldoende concreet is met betrekking tot de uit te voeren activiteiten;

- b. als het bestuur er, op basis van de aanvraag, onvoldoende van overtuigd is dat de uit te voeren activiteiten kunnen worden gerealiseerd;

- c. als de aanvrager geen rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid is;

- d. als de aanvrager in de voorgaande twee jaar niet heeft voldaan aan een of meer aan een subsidie verbonden voorwaarden of verplichtingen, waaronder in elk geval ook vallen het juist en tijdig afronden van de gesubsidieerde activiteiten, het tijdig melden van relevante veranderingen in de realisatie en het juist en tijdig verantwoorden van de activiteiten;

- e. als de aanvrager niet voldoet aan de voor de betreffende instelling gebruikelijke normen met betrekking tot good governance op het terrein van goed bestuur, adequaat toezicht en transparante verantwoording;

- f. als de aanvraag niet aan het bepaalde in deze regeling voldoet.

2. De subsidie wordt in ieder geval geweigerd indien de aanvrager in de aanvraag niet verklaart dat hij de Fair Practice Code en de Code Diversiteit & Inclusie onderschrijft en dat hij zich inzet om de codes toe te passen in het beleid en de uitvoering van de activiteiten van het podium en dit via concrete acties kan aantonen.

#### Paragraaf 2. Procedure

##### Artikel 2.1. Wie kan aanvragen

Een aanvraag kan worden gedaan door een rechtspersoon die artistiek en financieel eindverantwoordelijk is voor de programmering van een of meer podia.

##### Artikel 2.2. Indienen aanvraag

1. Een aanvraag wordt digitaal ingediend met behulp van een door het bestuur opgesteld formulier.

2. Het bestuur stelt vast wanneer aanvraagrondes plaatsvinden. De bijbehorende indiendata worden bekendgemaakt via de website van het Fonds Podiumkunsten.

3. Een aanvraag wordt alleen in behandeling genomen als het volledig ingevulde aanvraagformulier tijdig is ontvangen door het Fonds Podiumkunsten en vergezeld gaat van de op het formulier vermelde bijlagen.

4. Er kan per rechtspersoon een aanvraag worden ingediend. Meerdere aanvragen zijn alleen mogelijk indien sprake is van een rechtspersoon die verantwoordelijk is voor podia in verschillende gemeenten.

##### Artikel 2.3. Beoordeling

1. Aanvragen worden voorgelegd aan een adviescommissie per landsdeel, mits zij voldoen aan de vereisten om voor subsidie in aanmerking te komen.

2. De adviescommissie beoordeelt de aanvragen aan de hand van de criteria in deze regeling.

3. De adviescommissie adviseert over de subsidiehoogte op basis van het bepaalde in deze regeling.

##### Artikel 2.4. Verdeling budget programmeringsbijdrage

1. Aanvragen die aan de voorwaarden voldoen om voor subsidie in aanmerking te komen worden per landsdeel onderverdeeld in:

- A:. honoreren;

- B:. honoreren voor zover het budget dat toelaat; en

- C:. niet honoreren.

2. Als een subsidieplafond voor een landsdeel ontoereikend is om alle aanvragen met het advies 'honoreren voor zover het budget dat toelaat' te honoreren, worden de aanvragen in een rangorde geplaatst op basis van de van toepassing zijnde criteria.

3. Het bestuur honoreert eerst de aanvragen met het advies 'honoreren'. Vervolgens worden de aanvragen met het advies 'honoreren voor zover het budget dat toelaat' gehonoreerd in volgorde van de rangorde. Het bestuur verdeelt het beschikbare budget volgens de rangorde, waarbij aanvragen worden toegewezen of gedeeltelijk toegewezen totdat het van toepassing zijnde subsidieplafond is bereikt. De resterende aanvragen worden afgewezen.

4. Indien het bestuur een subsidieplafond verhoogt, wordt eerst het subsidie van een aanvraag die wegens ontoereikendheid van het budget gedeeltelijk was toegewezen alsnog verhoogd tot het geadviseerde bedrag. Vervolgens wordt steeds de eerstvolgende aanvraag toegewezen totdat het subsidieplafond is bereikt.

5. In de situatie dat in een of meer landsdelen het subsidieplafond niet wordt bereikt, kan het bestuur besluiten om het resterende budget toe te voegen aan de subsidieplafonds van een of meer van de overige landsdelen.

##### Artikel 2.5. Verdeling budget productiebijdrage

1. Het bestuur kan, onverminderd het bepaalde in [artikel 2.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046665&paragraaf=2&artikel=2.4&z=2022-05-18&g=2022-05-18), aan een aanvrager een aanvullende productiebijdrage verstrekken voor podia die (co)produceren of bijdragen aan talentontwikkeling.

2. De adviescommissies dragen per landsdeel een beperkt aantal podia voor dat in aanmerking komt voor een aanvullende productiebijdrage. De adviescommissies doen hun voordracht op basis van een bij de aanvraag ingediend plan waarin de in lid 1 bedoelde (co)producerende rol van het podium of bijdrage aan talentontwikkeling door het podium is toegelicht.

3. In de situatie dat in een of meer landsdelen het subsidieplafond niet wordt bereikt, kan het bestuur besluiten om het resterende budget toe te voegen aan de subsidieplafonds van een of meer van de overige landsdelen.

##### Artikel 2.6. Besluit

Het bestuur informeert de aanvrager binnen 15 weken na de uiterlijke indiendatum schriftelijk over zijn besluit. Als voor de motivering van het besluit wordt verwezen naar een over de aanvraag uitgebracht advies wordt de tekst van het advies aan de aanvrager toegezonden.

#### Paragraaf 3. Programmeringsbijdrage

##### Artikel 3.1. Waarvoor kan worden aangevraagd

Een aanvraag voor de programmeringsbijdrage kan primair worden ingediend voor het programmeren van voorstellingen en/of concerten van professionele podiumkunstenaars in een of meer theater- en/of concertzalen op een vaste locatie die openbaar toegankelijk is voor publiek.

##### Artikel 3.2. Instapeisen

1. Een aanvrager dient aan te tonen dat bij het podium waarvoor wordt aangevraagd in de in het aanvraagformulier vermelde peiljaren gemiddeld minimaal 30 professionele voorstellingen en/of concerten per jaar plaatsvonden.

2. Een aanvrager dient aan te tonen dat het bedrag aan programmeringskosten in de in het aanvraagformulier vermelde peiljaren gemiddeld minimaal 40.000 euro per jaar bedroeg.

3. Het bestuur kan besluiten een aanvraag die niet voldoet aan de vereisten uit het eerste en tweede lid in behandeling te nemen als sprake is van een beperkt verschil tussen wat gerealiseerd is en de instapeis.

##### Artikel 3.3. Beoordelingscriteria

Aanvragen worden beoordeeld aan de hand van de volgende criteria:

- a). artistieke positie;

- b). publieksfunctie;

- c). inbedding.

##### Artikel 3.4. Subsidiehoogte

1. De hoogte van het subsidie wordt bepaald op basis van de gemiddelde programmeringskosten en het gemiddeld aantal professionele voorstellingen en/of concerten in de in het aanvraagformulier vermelde peiljaren.

2. Het bestuur kan afwijken van het bepaalde in lid 1 indien een strikte toepassing hiervan zou leiden tot een kennelijk onredelijk resultaat.

#### Paragraaf 4. Productiebijdrage

##### Artikel 4.1. Waarvoor kan worden aangevraagd

Een aanvraag voor de productiebijdrage kan worden ingediend voor (co)producerende activiteiten of activiteiten op het gebied van talentontwikkeling.

##### Artikel 4.2. Voorwaarden

1. Aanvragers komen alleen in aanmerking voor een aanvullende bijdrage uit het budget voor de productiebijdrage indien de adviescommissie positief heeft geadviseerd over de aanvraag voor de programmeringsbijdrage.

2. Aanvragers komen niet in aanmerking voor een aanvullende bijdrage uit het budget voor de productiebijdrage indien:

- –. er vanuit het podium structureel wordt geproduceerd door een instelling die een instellingssubsidie van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap of een meerjarige productiesubsidie van het Fonds Podiumkunsten ontvangt;

- –. het podium een BIS-ontwikkelfunctie heeft.

##### Artikel 4.3. Voordracht

1. Aanvragen kunnen voor een productiebijdrage worden voorgedragen door de adviescommissies indien:

- –. de aanvrager kan aantonen dat het podium intensief samenwerkt met producenten bij de ontwikkeling van nieuw professioneel aanbod of zelf nieuw professioneel aanbod ontwikkelt ten behoeve van de presentatie ervan op het eigen podium; of

- –. de aanvrager kan aantonen dat het podium een substantiële bijdrage levert aan talentontwikkeling, waarbij het podium niet alleen een presenterende, maar tevens een (co)producerende rol vervult.

2. De adviescommissies doen hun voordracht op basis van de mate waarin een podium van betekenis is voor de lokale maakcultuur.

##### Artikel 4.4. Subsidiehoogte

De subsidiehoogte van de productiebijdrage bedraagt 25.000 euro per jaar.

#### Paragraaf 5. Verplichtingen en verantwoording

##### Artikel 5.1. Aan het subsidie verbonden verplichtingen

1. De subsidieontvanger meldt onverwijld aan het bestuur als:

- a). de activiteiten waarvoor subsidie is verstrekt niet of niet geheel zullen doorgaan;

- b). niet geheel aan de aan het subsidie verbonden verplichtingen zal worden voldaan; of

- c). er aanzienlijke artistieke of zakelijke wijzigingen zijn ten opzichte van het plan op basis waarvan subsidie is verstrekt.

2. De subsidieontvanger plaatst het logo of de naam van het Fonds Podiumkunsten op alle publiciteitsuitingen die betrekking hebben op de gesubsidieerde activiteiten.

3. Het bestuur kan bij beschikking andere dan de in het eerste en tweede lid opgenomen verplichtingen aan het subsidie verbinden.

##### Artikel 5.2. Verantwoording

De subsidieontvanger stuurt binnen 3 maanden na het verstrijken van de in de beschikking opgenomen einddatum een verantwoording in over de verrichte activiteiten waarmee kan worden aangetoond dat de gesubsidieerde activiteiten volgens plan hebben plaatsgevonden.

##### Artikel 5.3. Vaststelling subsidie

1. Het bestuur stelt het subsidie vast aan het einde van de subsidieperiode op basis van de verantwoording.

2. Als de activiteiten volgens plan zijn uitgevoerd en is voldaan aan alle aan het subsidie verbonden verplichtingen stelt het bestuur het subsidie binnen 22 weken overeenkomstig de verlening vast.

##### Artikel 5.4. Intrekking of wijziging subsidie

1. Als op enig moment blijkt dat niet is voldaan aan enige voorwaarde van deze regeling of enige aan het subsidie verbonden verplichting, kan het bestuur het subsidie intrekken, ten nadele van de subsidieontvanger wijzigen of lager vaststellen.

2. De subsidieontvanger wordt vooraf geïnformeerd over een voornemen tot intrekking, wijziging of lagere vaststelling van het subsidie.

#### Paragraaf 6. Overige bepalingen

##### Artikel 6.1. Begrotingsvoorbehoud

Subsidie wordt verleend onder voorbehoud van verstrekking van de bijbehorende middelen door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

##### Artikel 6.2. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 6.3. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Podiumregeling Fonds Podiumkunsten.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
