---
title: "Richtlijn voor Strafvordering Wet wegvervoer goederen"
identifier: "BWBR0041664"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2019-01-01"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041664"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "14900633"
version_id: "25490332"
internal_id: "C36514571"
label_id: "14851874"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041664/2019-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-67910"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2018-12-13"
intitule_in_force: "2018-12-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-67910"
original_published_date: "2018-12-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-67910"
entry_into_force_date: "2019-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041664&z=2019-01-01&g=2019-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041664&g=2019-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2019-01-01"
---
# Richtlijn voor Strafvordering Wet wegvervoer goederen

Deze richtlijn bevat het strafvorderingsbeleid van het OM inzake overtredingen bepaald bij of krachtens de [Wet wegvervoer goederen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024800) (WWG), die in [artikel 1 van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=1) (WED) als economisch delict zijn aangemerkt.

Indien sprake is van meer te beoordelen feiten in één strafdossier, dan worden de geldboetes van de afzonderlijke feiten opgeteld. Gezien de aard van de delicten en het functioneel daderschap worden de geldboetes bij economische delicten bij elkaar opgeteld. Binnen de door de wet gestelde grenzen kan worden afgeweken van de aangegeven bedragen, hetzij naar beneden, hetzij naar boven, indien de omstandigheden waaronder het delict is gepleegd daartoe aanleiding geven. Bij grote bedrijven, ernstige overtredingen, onrechtmatig genoten voordeel dat uitgaat boven het tarief dat vastgesteld is voor de overtreding kan een hoger tarief geïndiceerd zijn. Bij economische delicten kan de draagkracht van de rechtspersoon of natuurlijke persoon mede bepalend zijn voor de hoogte van de strafbeschikking of eis ter terechtzitting. Bij het uitvaardigen van een strafbeschikking kan tevens rekening worden gehouden met de eventuele verbeurdverklaring van een last onder dwangsom. Hiertoe bestaat echter geen verplichting, immers een dwangsom dient om uitvoering van de last te bewerkstelligen, en het verbeuren daarvan – en dus ook de invordering – betreffen alleen het niet-nakomen van de last, en vormen geen (punitieve) sanctie op de nadien geconstateerde normschendingen1HR, 20 maart 2007, LJN: AZ7078.

Er zijn vervoerders van wie het aannemelijk is dat zij de kans op betrapping van de economische voorschriften betreffende in de [WWG](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024800) opgenomen overtredingen, zoals vervoer zonder vergunning, de onjuiste belading of overbelading als een bedrijfsrisico plegen te aanvaarden. Het bij herhaling plegen van dit soort economische delicten – en vooral wanneer zoals bij overbelading sprake is van een aanzienlijke overschrijding van de gestelde normen – duidt hierop en geeft aan dat de bedrijfsvoering niet of onvoldoende aangepast is c.q. wordt aan de geldende wet- en regelgeving. Dit heeft consequenties voor de transportbranche door verstoring van de concurrentieverhoudingen. Wanneer een vervoerder wordt gedagvaard wegens een dergelijke vorm van recidive kan de officier van justitie overwegen om ter terechtzitting behalve een geldboete, als bijkomende straf de (voorwaardelijke) gehele of gedeeltelijke stillegging van een onderneming te vorderen. Van een dergelijke recidive is in ieder geval sprake als verdachte binnen een periode van één jaar verscheidene overtredingen begaat die vallen onder de vierde sanctiecategorie en hoger. Gezien de impact van die straf op een bedrijf, is het geïndiceerd om in eerste instantie een voorwaardelijke (gedeeltelijke) stillegging te eisen.

Van recidive is alleen sprake als de overtreding wordt begaan **binnen vijf jaar** na afdoening2Afdoening houdt in: een onherroepelijke strafbeschikking, een onherroepelijk vonnis óf een betaalde transactie. van de vorige overtreding van de [WWG](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024800) die in de bjilage [I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041664&bijlage=1&z=2019-01-01&g=2019-01-01) en [II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041664&bijlage=2&z=2019-01-01&g=2019-01-01) opgenomen tarieflijsten zijn vermeld.

Als recidive wordt geconstateerd, geldt het, voor de in [bijlage I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041664&bijlage=1&z=2019-01-01&g=2019-01-01) opgenomen tarieflijst, volgende ophogingspercentage ten opzichte van het bij de overtreding behorende geldboete:

De tarieflijsten in de [bijlage II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041664&bijlage=2&z=2019-01-01&g=2019-01-01) bevatten zeven categorieën die de mate van overschrijding van de toegestane massa of last aangeven, uitgedrukt in percentages. De daarbij vermelde recidiveregeling is alleen van toepassing op de categorieën 4 t/m 7. Bij overtredingen die binnen categorie 1 t/m 3 vallen, wordt in beginsel zonder beperking een strafbeschikking, inhoudende een geldboete uitgevaardigd, ongeacht de mate van recidive. De overtredingen van de categorie 1 t/m 3 tellen echter wel mee voor het bepalen van recidive indien sprake is van een overtreding die valt onder de categorie 4 of hoger.

Deze richtlijn voor strafvordering geldt voor alle strafbare feiten die zijn gepleegd vanaf de datum van inwerkingtreding

## Bijlage 1. Tarieflijst

Als sprake is van meer strafbare feiten in één strafdossier, dan moeten de geldboetes uit deze tarieflijst per feit bij elkaar opgeteld worden.

### [Wet wegvervoer Goederen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024800) (WWG)

## Bijlage 2. Tarieflijst overbelading

### Ondergrens vervolging

Bij een overschrijding van minder dan 5 procent van de toegestane maximummassa of de som van de aslasten dan wel bij een overschrijding van minder dan 10 procent van de toegestane aslasten wordt niet geverbaliseerd. Deze ondergrens wordt enerzijds gehanteerd omdat de massa van de lading tijdens het vervoer zich kan verplaatsen dan wel kan toenemen als de lading ten gevolge van weersomstandigheden nat wordt. Anderzijds is een ondergrens wenselijk, omdat vaak voorafgaand aan het transport niet exact kan worden bepaald of de aslasten en/of de som der aslasten of totale massa voldoen aan de wettelijk eisen.

### Verscheidene overtredingen

Als het proces-verbaal melding maakt van verscheidene overtredingen ter zake overschrijding van de beladingsvoorschriften die tegelijkertijd zijn geconstateerd, wordt in beginsel een strafbeschikking uitgevaardigd dan wel vervolgd voor de overtredingen met de grootste normoverschrijding. Daarbij is de hoogte van de geldboete bepalend. Bij een gelijke boete wordt geverbaliseerd voor het hoogste percentage overbelading.

### Overschrijding toegestane maximummassa / som van de aslasten

In het geval van overtreding van de onderstaande voorschriften, geldt de procedure met betrekking tot het uitvaardigen van een strafbeschikking, het dagvaarden en het hanteren van de recidivebepaling zoals aangegeven in onderstaande tabel:

### Overschrijding aslast(en)

In het geval van overtreding van de onderstaande voorschriften, geldt de procedure met betrekking tot het uitvaardigen van een strafbeschikking, het dagvaarden en het hanteren van de recidivebepaling zoals aangegeven in onderstaande tabel:
