---
title: "Aanwijzing van de Minister voor Medische Zorg 19 november 2019, kenmerk 1613272-198762-PZo op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg inzake de coördinatiefunctie verblijf"
identifier: "BWBR0042809"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-01-01"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042809"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15257013"
version_id: "26277312"
internal_id: "C37343841"
label_id: "15203294"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042809/2020-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-64844"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-11-19"
intitule_published: "2019-11-28"
intitule_in_force: "2019-11-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-64844"
original_signed_date: "2019-11-19"
original_published_date: "2019-11-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-64844"
entry_into_force_date: "2020-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042809&z=2020-01-01&g=2020-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042809&g=2020-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Aanwijzing coördinatiefunctie verblijf"
signed_date: "2019-11-19"
entry_into_force: "2020-01-01"
---
# Aanwijzing van de Minister voor Medische Zorg 19 november 2019, kenmerk 1613272-198762-PZo op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg inzake de coördinatiefunctie verblijf

Gelet op [artikelen 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7);

Na op 14 oktober 2019 schriftelijk mededeling te hebben gedaan aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal (Kamerstukken II 2018/2019, 31 765, nr. 452) als bedoeld in [artikel 8 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=8) inzake de coördinatiefunctie verblijf;

Besluit:

##### Artikel 1. definities

In deze aanwijzing wordt verstaan onder:

- –. **coördinatiefunctie verblijf:** functie tenminste bestaande uit:

- ○. triage,

- ○. 24/7 bereikbaarheid en inzicht in beschikbare capaciteit van verblijfsmogelijkheden,

- ○. monitoring en evaluatie van de uitoefening van de functie en

- ○. kwaliteit- en effectmeting regionale coördinatiefunctie;

- –. **eerstelijnsverblijf:** zorg als bedoeld in [artikel 2.12 van het Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.12) voor zover het gaat om verblijf dat medisch noodzakelijk is in verband met zorg zoals huisartsen plegen te bieden al dan niet gepaard gaande met verpleging en verzorging of paramedische zorg.

- –. **prestatiebeschrijving:** beschrijving, bedoeld in [artikel 50, eerste lid, aanhef en onder d, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50);

- –. **triage:** het sorteren en classificeren (indelen) van de aangemelde patiënt met als doel de aard en de urgentie van de zorgbehoefte en de passende (zorg)setting te bepalen. Het betreft een professionele afweging op grond van de actuele zorgvraag, de prognose en de situatie van de patiënt, waarbij naast gebruikmaking van het triageprotocol en beschikbaarheid van relevante kennis en vaardigheden de coördinatiefunctie zeven dagen in de week minimaal tot 22.00 uur toegang heeft tot een intercollegiaal consult van de specialist ouderengeneeskunde als aanvullende expertise nodig is voor de triage;

- –. **vrij tarief:** tarief, bedoeld in [artikel 50, eerste lid, aanhef en onder a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50);

- –. **wet:** [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078);

- –. **zorgautoriteit:** Nederlandse Zorgautoriteit.

##### Artikel 2. opdrachtverlening

1. De zorgautoriteit stelt ter uitvoering van deze aanwijzing beleidsregels en regels vast ten behoeve van de coördinatiefunctie verblijf voor eerstelijns-verblijf.

2. De zorgautoriteit stelt ter uitvoering van deze aanwijzing beleidsregels en regels ten behoeve van de coördinatiefunctie voor andere vormen van verblijf niet vast dan nadat de minister de zorgautoriteit daartoe bij brief heeft bericht.

##### Artikel 3. prestatie en tarief

1. De zorgautoriteit stelt ten behoeve van het met ingang van 1 januari 2020 in rekening kunnen brengen van tarieven voor prestaties verleend ter uitvoering van de coördinatiefunctie verblijf een of meer prestatiebeschrijvingen vast.

2. Voor de prestatiebeschrijvingen als bedoeld in het eerste lid geldt een vrij tarief.

##### Artikel 4. voorwaarden in rekening brengen tarief

Een prestatie als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042809&artikel=3&z=2020-01-01&g=2020-01-01) kan door een uitvoerder van een coördinatiefunctie in rekening worden gebracht indien daartoe een schriftelijke overeenkomst is gesloten tussen een uitvoerder van de coördinatiefunctie en een ziektekostenverzekeraar.

##### Artikel 5. citeertitel

Deze aanwijzing wordt aangehaald als: Aanwijzing coördinatiefunctie verblijf.

Van deze aanwijzing wordt mededeling gedaan in de Staatscourant.
