---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 24 december 2010, nr. 5679537/10/DJI, houdende regels over de verlening van een machtiging tot verlof aan het hoofd van de inrichting voor verpleging van ter beschikking gestelden (Verlofregeling TBS)"
identifier: "BWBR0029361"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-01-14"
last_updated: "2018-07-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0029361"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "11191103"
version_id: "18312442"
internal_id: "C25496351"
label_id: "11165484"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-01-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0029361/2022-01-14/0"
intitule_bron: "Stcrt.2010-21597"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-12-24"
intitule_published: "2010-12-31"
intitule_in_force: "2010-12-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2010-21597"
original_signed_date: "2010-12-24"
original_published_date: "2010-12-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2010-21597"
entry_into_force_date: "2011-01-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0029361&z=2022-01-14&g=2022-01-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0029361&g=2022-01-14"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verlofregeling TBS"
signed_date: "2010-12-24"
entry_into_force: "2011-01-02"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 24 december 2010, nr. 5679537/10/DJI, houdende regels over de verlening van een machtiging tot verlof aan het hoofd van de inrichting voor verpleging van ter beschikking gestelden (Verlofregeling TBS)

Gelet op [artikel 53, achtste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008690&artikel=53), en [54, vijfde lid, van het Reglement verpleging ter beschikking gestelden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008690&artikel=54);

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **de Minister:** de Minister van Veiligheid en Justitie;

- b. **Forensisch Psychiatrisch Centrum (FPC):** inrichting voor verpleging van ter beschikking gestelden in de zin van de wet;

- c. **hoofd FPC:** hoofd van de inrichting voor verpleging van ter beschikking gestelden;

- d. **(vroeg)signaleringsplan:** een beschrijving van gedragingen van een ter beschikking gestelde of anderszins verpleegde die een aanwijzing kunnen zijn voor een verhoogd recidiverisico en de maatregelen om de risico’s onder controle te houden;

- e. **terugvalpreventieplan:** een beschrijving van de wijze waarop de dynamische risicofactoren (voor recidive) van een ter beschikking gestelde of anderszins verpleegde onder controle worden of kunnen worden gebracht en gehouden;

- f. **slachtofferonderzoek:** een analyse van mogelijke gevolgen en veiligheidsrisico’s van verlofverlening aan een ter beschikking gestelde of anderszins verpleegde voor het slachtoffer of zijn omgeving;

- g. **risicotaxatie:** een inschatting van het toekomstig delictrisico en vluchtgevaar van een ter beschikking gestelde of anderszins verpleegde;

- h. **risicomanagement:** de wijze waarop het delictrisico via behandeling of anderszins tot een aanvaardbaar niveau wordt teruggebracht;

- i. **verlofplan:** een beschrijving van de doelstellingen van het verlof van een ter beschikking gestelde of anderszins verpleegde, de plaats van het verlof binnen de behandeling, de voorwaarden waaronder het verlof plaats kan vinden alsmede de wijze waarop de risicofactoren onder controle worden gehouden;

- j. **AVt:** Adviescollege Verloftoetsing tbs.

### Hoofdstuk 2. Algemene bepalingen

##### Artikel 2

1. Het hoofd FPC dient de verlofaanvraag schriftelijk in bij de Minister en voert deze in, in het door de Minister voorgeschreven geautomatiseerde systeem.

2. Uit de verlofaanvraag blijkt dat deze is opgesteld op basis van multidisciplinair overleg en professioneel inhoudelijke toetsing.

3. In de verlofaanvraag wordt door het hoofd FPC de volgende informatie verschaft:

- a. samenvatting (Box 0);

- b. voorgeschiedenis (Box 1);

- c. (delict)diagnostiek (Box 2);

- d. behandeling (Box 3);

- e. risicotaxatie en risicomanagement (Box 4);

- f. aanvraag verlofmodaliteit en verlofplan (Box 5);

- g. slachtofferonderzoek en maatschappelijke gevoeligheid (Box 5a);

- h. houding ter beschikking gestelde (Box 8).

4. Uit de verlofaanvraag blijkt dat een slachtofferonderzoek heeft plaatsgevonden. Van een machtiging wordt slechts gebruik gemaakt indien – voor zover daartoe de verplichting bestaat – een financiële regeling met slachtoffers en/of hun omgeving is getroffen.

5. Indien de ter beschikking gestelde of anderszins verpleegde voor de datum voorwaardelijke invrijheidstelling in een FPC is geplaatst, wordt een machtiging niet verleend voor genoemde datum.

6. Een machtiging wordt niet verleend

- a. ten behoeve van een vreemdeling zonder rechtmatig verblijf als bedoeld in [artikel 8 van de Vreemdelingenwet 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011823&artikel=8), tenzij begeleid verlof naar het oordeel van de Minister noodzakelijk is ten behoeve van het vertrek uit Nederland;

- b. ten behoeve van verlof in het buitenland, met inbegrip van de delen van het Koninkrijk buiten Europa;

- c. ten behoeve van verpleegden die alleen tot een vrijheidsstraf zijn veroordeeld, indien de prognose en de behandeldoelen verlof niet toelaten; of

- d. indien een levenslange gevangenisstraf wordt ondergaan, tenzij de verpleegde activiteiten worden aangeboden als bedoeld in [artikel 1, onderdeel f, van het Besluit Adviescollege levenslanggestraften](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038779&artikel=1) en aan de overige voorwaarden voor het verlenen van verlof wordt voldaan.

7. De risicotaxatie bedoeld in [artikel 2, derde lid onder e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029361&hoofdstuk=2&artikel=2&z=2018-07-06&g=2018-07-06), is niet ouder dan een jaar, gerekend vanaf de datum van de verlofaanvraag.

##### Artikel 3

1. Een verzoek tot wijziging van het verlofplan wordt ondertekend door het hoofd FPC.

2. Het verzoek bevat die informatie die relevant is voor de gevraagde wijziging. De wijziging van het verlofplan past binnen de bestaande machtiging.

3. Het verzoek voldoet aan de eisen die aan een verlofaanvraag worden gesteld als vermeld in [artikel 2, eerste tot en met derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029361&hoofdstuk=2&artikel=2&z=2018-07-06&g=2018-07-06).

##### Artikel 4

1. Indien een machtiging wordt aangevraagd na overplaatsing, blijkt uit de aanvraag tot welke resultaten de behandelpogingen in het vorige FPC hebben geleid.

2. Indien tot overplaatsing is besloten met het oog op voortzetting van de behandeling elders, kan het hoofd van het ontvangende FPC, op basis van de laatst verleende machtiging, een verlofaanvraag doen om een nieuwe machtiging te verlenen. Deze verlofaanvraag voldoet aan de volgende eisen:

- a. aan de aanvraag ligt een gunstige prognose ten grondslag;

- b. uit de verlofaanvraag van het hoofd van het ontvangende FPC blijkt dat beide FPC’s de aanvraag verantwoord achten;

- c. de verlofaanvraag gaat vergezeld van een verlofplan dat aan de nieuwe situatie is aangepast.

##### Artikel 5

1. Met het oog op een nieuwe machtiging wordt door het hoofd FPC een evaluatie opgesteld, die ten hoogste vier maanden en uiterlijk twee maanden voordat de machtiging verloopt, wordt ingediend.

2. De evaluatie voldoet aan de eisen die aan een verlofaanvraag worden gesteld als vermeld in [artikel 2, eerste tot en met vierde lid en zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029361&hoofdstuk=2&artikel=2&z=2018-07-06&g=2018-07-06).

##### Artikel 6

1. Een verlofaanvraag, waaronder begrepen de evaluatie van een verlof, wordt door de Minister procedureel getoetst en vervolgens, met het oog op een inhoudelijk advies voorgelegd aan het AVt.

2. In afwijking van het eerste lid, wordt de aanvraag voor een machtiging incidenteel verlof en de aanvraag voor een machtiging eenmalig begeleid verlof uitgezonderd van advisering door het AVt.

3. In afwijking van het eerste lid, is advisering door het AVt niet verplicht voor de aanvraag voor een machtiging begeleid verlof voor vreemdelingen zonder rechtmatig verblijf als bedoeld in [artikel 8 van de Vreemdelingenwet 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011823&artikel=8).

4. Indien het AVt adviseert geen machtiging te verlenen, beslist de Minister dienovereenkomstig.

5. Indien het AVt adviseert een machtiging te verlenen, kan de Minister gemotiveerd een andere beslissing nemen.

##### Artikel 7

1. Indien bij een evaluatie van het onbegeleid verlof of het transmuraal verlof of het proefverlof door een administratieve nalatigheid een nieuwe machtiging niet aansluitend aan de bestaande machtiging kan worden verleend, kan de Minister ambtshalve een machtiging afgeven.

2. De machtiging wordt overeenkomstig de bestaande machtiging, afgegeven voor de duur van maximaal vier weken.

3. De Minister kan bij het verlenen van de in het vorige lid bedoelde machtiging aanvullende voorwaarden stellen.

### Hoofdstuk 3. Resocialisatieverlof

##### Artikel 8

1. De aanvraag voor een machtiging begeleid verlof kan alle verloven buiten het FPC onder begeleiding van personeelsleden of medewerkers van het FPC inhouden.

2. Begeleid verlof is in de regel eendaags, maar kan in uitzonderlijke gevallen meerdaags zijn, indien daartoe bijzondere redenen bestaan die samenhangen met het doel van het verlof.

3. De aanvraag voor een machtiging begeleid verlof omvat een beveiligde fase van tenminste vijf beveiligde verloven, tenzij het hoofd FPC gemotiveerd en op grond van relevante gegevens aannemelijk maakt dat geen beveiligde fase nodig is, of daarvoor een contra indicatie is.

4. De aanvraag voor een machtiging begeleid verlof omvat na de beveiligde fase een dubbel begeleide fase, tenzij het hoofd FPC op de wijze als genoemd in het vorige lid aannemelijk maakt dat geen dubbel begeleide fase nodig is.

##### Artikel 9

1. De aanvraag voor een machtiging onbegeleid verlof kan zowel eendaags als meerdaags verlof inhouden, met een maximum van zes overnachtingen per week buiten het beveiligde deel van het FPC.

2. De machtiging onbegeleid verlof kan alleen worden verleend indien de voorgaande fase van begeleid verlof goed is verlopen of gemotiveerd is overgeslagen.

##### Artikel 10

1. De aanvraag voor een machtiging transmuraal verlof kan een meerdaags verblijf in de samenleving buiten de beveiligde zone van het FPC inhouden.

2. De machtiging transmuraal verlof kan alleen worden verleend indien de voorgaande fasen van begeleid en onbegeleid verlof goed zijn verlopen of gemotiveerd zijn overgeslagen.

##### Artikel 11

1. De aanvraag voor een machtiging proefverlof houdt in de regel een verblijf geheel buiten de beveiligde zone van het FPC in, waarbij het toezicht op de ter beschikking gestelde wordt uitgeoefend door de reclassering.

2. De machtiging proefverlof kan alleen worden verleend indien de voorgaande fasen van begeleid, onbegeleid en transmuraal verlof goed zijn verlopen of gemotiveerd zijn overgeslagen.

### Hoofdstuk 4. Begeleid verlof in geval van long stay

##### Artikel 12

1. Voor de ter beschikking gestelde die geplaatst is in een longstay-voorziening wordt geen machtiging voor verlof verleend, behoudens het bepaalde in het tweede lid en het bepaalde in [artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029361&hoofdstuk=5&artikel=13&z=2018-07-06&g=2018-07-06) en [14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029361&hoofdstuk=5&artikel=14&z=2018-07-06&g=2018-07-06).

2. Het hoofd FPC kan voor de ter beschikking gestelde, die geplaatst is in een longstay-voorziening en voor wie een laag beveiligingsniveau is vastgesteld, een machtiging begeleid verlof aanvragen.

3. De aanvraag voor een machtiging begeleid verlof voor een ter beschikking gestelde die geplaatst is in een longstay-voorziening en voor wie een laag beveiligingsniveau is vastgesteld, bevat naast het bepaalde in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029361&hoofdstuk=3&artikel=8&z=2018-07-06&g=2018-07-06), informatie omtrent de aanvaarding door de ter beschikking gestelde van zijn verblijf in een longstay-voorziening.

4. Het hoofd FPC kan de ter beschikking gestelde die geplaatst is in een longstay-voorziening en voor wie een laag beveiligingsniveau is vastgesteld, en voor wie een machtiging is verleend, begeleid verlof in groepsverband verlenen na toestemming van de Minister. De Minister geeft slechts toestemming voor bedoeld verlof, indien groepssamenstelling en groepsgrootte geen veiligheidsrisico’s voor de samenleving opleveren. De aanvraag voor begeleid groepsverlof bevat de informatie op basis waarvan bedoelde veiligheidsrisico’s kunnen worden afgewogen.

5. De Minister kan aan de in het vorige lid bedoelde verlofverlening aanvullende voorwaarden verbinden.

### Hoofdstuk 5. Incidenteel verlof en de machtiging eenmalig begeleid verlof

##### Artikel 13

1. De aanvraag voor een machtiging tot incidenteel verlof geschiedt schriftelijk en kan worden gedaan indien er omstandigheden zijn in de persoonlijke levenssfeer van de ter beschikking gestelde of anderszins verpleegde, die zijn aanwezigheid op een plaats buiten het FPC, om redenen van humanitaire aard, noodzakelijk maakt.

2. Op een aanvraag voor een machtiging tot incidenteel verlof is [artikel 2, met uitzondering van het zesde lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029361&hoofdstuk=2&artikel=2&z=2018-07-06&g=2018-07-06), niet van toepassing.

3. In de aanvraag voor een machtiging tot incidenteel verlof geeft het hoofd FPC aan welke beveiliging en begeleiding hij noodzakelijk acht.

4. Bij de afweging of een machtiging tot incidenteel verlof wordt verleend, betrekt de Minister de belangen van slachtoffers en hun omgeving, van het door de ter beschikking gestelde of anderszins verpleegde gepleegde delict.

##### Artikel 14

1. De aanvraag voor een machtiging voor eenmalig begeleid verlof geschiedt schriftelijk en kan worden gedaan indien er omstandigheden zijn, die de aanwezigheid van de ter beschikking gestelde of anderszins verpleegde op een plaats buiten het FPC noodzakelijk maakt, om redenen die voortvloeien uit de resocialisatie.

2. Op een aanvraag voor een machtiging eenmalig begeleid verlof is [artikel 2, met uitzondering van het zesde lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029361&hoofdstuk=2&artikel=2&z=2018-07-06&g=2018-07-06), niet van toepassing.

3. In de aanvraag voor een machtiging eenmalig begeleid verlof geeft het hoofd van het FPC aan welke beveiliging en/of begeleiding hij noodzakelijk acht.

4. Bij afweging of een machtiging eenmalig begeleid verlof wordt verleend, betrekt de Minister de belangen van de slachtoffers en/of hun omgeving, van het door betrokkene gepleegde delict.

### Hoofdstuk 6. Einde verlof

##### Artikel 15

1. De machtiging vervalt in de volgende gevallen:

- a. wanneer de termijn waarvoor de machtiging is afgegeven is verstreken;

- b. bij het verlenen van een nieuwe machtiging;

- c. indien de ter beschikking gestelde of anderszins verpleegde wordt overgeplaatst naar een ander FPC.

- d. in de gevallen als bedoeld in [artikel 53, tweede lid, sub 1 en sub 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008690&artikel=53) en [artikel 57, vierde lid, sub 1 en sub 2, van het Reglement verpleging ter beschikking gestelden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008690&artikel=57).

2. De machtiging kan worden ingetrokken in de gevallen als bedoeld in [artikel 53, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008690&artikel=53), en [57, vijfde lid, van het Reglement verpleging ter beschikking gestelden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008690&artikel=57).

3. De machtiging wordt ingetrokken indien de ter beschikking gestelde of anderszins verpleegde, geen rechtmatig verblijf meer heeft in Nederland.

##### Artikel 16

1. Het hoofd FPC trekt het verlof in:

- a. in geval de ter beschikking gestelde of anderszins verpleegde zich schuldig maakt aan een ernstige normschending;

- b. in geval een longstay-indicatie wordt aangevraagd.

2. In geval van een ernstige normschending beslist de minister schriftelijk na overleg met het hoofd FPC of, en zo ja onder welke voorwaarden, de machtiging wordt gecontinueerd.

##### Artikel 17

1. Indien een machtiging is vervallen doordat de ter beschikking gestelde of anderszins verpleegde ten behoeve van wie de machtiging was verleend een strafbaar feit heeft gepleegd waarvoor voorlopige hechtenis is toegelaten wordt gedurende tenminste één jaar geen nieuwe machtiging verleend.

2. Indien een machtiging begeleid verlof of onbegeleid verlof zonder overnachtingen is vervallen doordat de ter beschikking gestelde of anderszins verpleegde, ten behoeve van wie de machtiging was verleend, tijdens het verlof langer dan 24 uur ongeoorloofd afwezig is geweest, wordt gedurende tenminste één jaar geen nieuwe machtiging verleend.

3. Indien een ter beschikking gestelde of anderszins verpleegde tijdens begeleid verlof ongeoorloofd afwezig is korter dan 24 uur, trekt de Minister de machtiging in. In dat geval verleent de Minister gedurende tenminste één jaar geen nieuwe machtiging.

4. Indien een machtiging onbegeleid verlof met overnachtingen, transmuraal verlof of proefverlof is vervallen doordat de terbeschikkinggestelde of anderszins verpleegde, ten behoeve van wie de machtiging was verleend, tijdens het verlof langer dan 24 uur ongeoorloofd afwezig is geweest, wordt gedurende tenminste één jaar geen nieuwe machtiging verleend, tenzij zwaarwegende persoonlijke omstandigheden zich hiertegen verzetten.

5. Indien de Minister de machtiging heeft ingetrokken naar aanleiding van een ongeoorloofde afwezigheid korter dan 24 uur door een ter beschikking gestelde of anderszins verpleegde tijdens onbegeleid verlof, transmuraal verlof of proefverlof, wordt gedurende tenminste één jaar geen nieuwe machtiging verleend, tenzij zwaarwegende persoonlijke omstandigheden zich hiertegen verzetten.

6. Indien in de gevallen vermeld in het vierde en vijfde lid binnen één jaar een nieuwe machtiging wordt aangevraagd, voldoet deze verlofaanvraag aan de vereisten van [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029361&hoofdstuk=2&artikel=2&z=2018-07-06&g=2018-07-06). De verlofaanvraag bevat daarnaast een nieuwe risicotaxatie, specifieke informatie over de ongeoorloofde afwezigheid en motiveert waarom sprake is van genoemde zwaarwegende persoonlijke omstandigheden.

7. Het eerste tot en met vijfde lid zijn niet van toepassing in die gevallen dat een machtiging wordt aangevraagd op grond van [artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029361&hoofdstuk=5&artikel=13&z=2018-07-06&g=2018-07-06) en [14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029361&hoofdstuk=5&artikel=14&z=2018-07-06&g=2018-07-06).

### Hoofdstuk 7. Overgangsbepaling

##### Artikel 18

Deze regeling is van toepassing op alle verlofaanvragen die na twee maanden na de inwerkingtreding van deze regeling worden ingediend.

##### Artikel 19

Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

Deze regeling wordt aangehaald als: Verlofregeling TBS.

## Bijlage

### Format verlofaanvragen ten behoeve van ter beschikking gestelden en anderszins verpleegden

Persoons- en aanvraaggegevens

[datum]

Beschrijving van de aanvraag ter inleiding, deze bevat tenminste:

Mits-nummer:

Hierbij zenden wij u [de aanmelding]/ [de aanvraag]/ [het advies] met bijlagen ten behoeve van [naam patiënt], geboren [datum] te [plaats]

### BOX 3. Behandeling

### 1.1. Voorgeschiedenis en Persoonsgegevens

### BOX 4. Risicotaxatie en risicomanagement

### BOX 5. Aanvraag verlofmodaliteit en (proef)verlofplan

### Box 2. Delictdiagnostiek

### BOX 5a. Slachtofferonderzoek en maatschappelijke gevoeligheid

### BOX 8. Houding ter beschikking gestelde

### Bijlage 2. : overzicht van voorgestelde wijzigingen1Door toevoegingen en wijzigingen te benoemen wordt uiteengezet hoe het huidige format in het voorgestelde format terugkomt. De wijzigingen op het gebied van de gevraagde informatie worden per box besproken. De verplaatsingen worden eenmalig weergegeven, dus niet bij beide boxen. Binnen de boxen is de volgorde van de punten ook aangepast. De weergave hiervan is zeer gedetailleerd en op aanvraag beschikbaar.

### Box 0. Samenvatting (nieuw)

### 3.3. Incidenten2Hieronder vallen tevens alle voorvallen die dienen te worden gemeld op grond van de Regeling melding bijzonder voorval.

### Box 1. Voorgeschiedenis

### 3a.1. Verloop begeleiding tot aan de aanvraag.

### 3a.2. Medicatie

### Box 2. (delict)Diagnostiek

### Box 4. Risicotaxatie en risicomanagement

### 4.1. Risicoanalyse

### Box 3. Behandeling

### 4.3. Recidivegevaar

### Box 4a. Risicotaxatie en risicomanagement bij evaluatie proefverlof

### Box 4. Risicotaxatie en Risicomanagement

### 4a.2. Specifieke/overige dynamische risicofactoren en beloop risicomanagement

### 4a.3. Slachtoffergerichte voorwaarden

### Box 5. aanvraag verlofmodaliteit en (proef)verlofplan

### Box 5. Verlofplan

### 5.1. Verlofplan

Overig:

### Box 5a. Beschouwing FPC bij evaluatie proefverlof

### Box 5a2De nummering van de boxen wijkt af. In samenspraak met het werkveld is in 2010 één boxenformat vastgesteld. Box 6 (verlenging maatregel), box 7 (herselectie) en box 9 (aanvraag longstayplaatsing) zijn niet opgenomen in de ministeriële Verlofregeling TBS en derhalve ongewijzigd.. Slachtofferonderzoek en maatschappelijke gevoeligheid (nieuw)

Toegevoegd:

### Box 83De nummering van de boxen wijkt af. In samenspraak met het werkveld is in 2010 één boxenformat vastgesteld. Box 6 (verlenging maatregel), box 7 (herselectie) en box 9 (aanvraag longstayplaatsing) zijn niet opgenomen in de ministeriële Verlofregeling TBS en derhalve ongewijzigd.. Houding ter beschikking gestelde

### 8.1. Motivatie patiënt

### Bijlage 3. : huidig format verlofaanvragen, zoals opgenomen in de Verlofregeling TBS van 24 december 2010

### Format bij de ministeriële regeling Verloftoetsing tbs

### Box 8a. Bijlage evaluatie proefverlof

[datum]

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

### BOX 0. Samenvatting

### BOX 1. Voorgeschiedenis

### BOX 2. (Delict)diagnostiek

**Indien het proefverlof betreft, kan “begeleiding” worden gelezen waar “behandeling” staat vermeld.**

**Indien evaluatie proefverlof: in deze box alleen 5.1, 5.2, 5.3, en 5.7 invullen**

Toegevoegd:

Toegevoegd:

Verplaatst:

Toegevoegd:

Verplaatst:

Toegevoegd:

Verplaatst:

Toegevoegd:

Verplaatst:

Toegevoegd:

Verplaatst:

Bij een evaluatie proefverlof zijn niet alle boxen relevant. In het huidige format vult de kliniek de boxen 3a, 4a en 5a in. In het nieuwe format kunnen box 3 en 4 worden toegepast op de evaluatie proefverlof. Voor box 5 geldt dat alleen 5.1, 5.2, 5.3 en 5.7 ingevuld dienen te worden. Het stappenplan, de koers en prognose en de MD-rapportages vallen daarmee weg. In de meeste gevallen zullen deze niet afwijken van eerdere aanvragen of bevindingen.

Toegevoegd:

[naam FPC]

kenmerk:

Mits-nummer:

Hierbij zenden wij u [de aanmelding]/[de aanvraag]/[het advies] met bijlagen ten behoeve van [naam patiënt], geboren [datum] te [plaats]

### Box 1. Persoonsgegevens en voorgeschiedenis

### Box 2. Delictdiagnostiek

### Box 3. Behandelverloop tot de aanvraag

### Box 3a. Behandelverloop bij evaluatie proefverlof

### Box 4. Risicotaxatie en risicomanagement

### Box 4a. Risicotaxatie en risicomanagement bij evaluatie proefverlof

### Box 5. Verlofplan

### Box 5a. Beschouwing FPC bij evaluatie proefverlof

**Verlofplan**

Op [datum] heeft het (wnd.) hoofd van het FPC op advies van de multidisciplinaire vergadering **(advies uitgebracht d.d)** ingestemd met het verlofvoorstel van [naam patiënt].

### Box 8. Samenvatting van de verlofaanvraag

### Box 8a. Bijlage evaluatie proefverlof

Meegestuurde bijlagen door FPC:

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
