---
title: "Besluit van 22 december 2020, houdende regels inzake de registratie van de toeristische verhuur van woonruimte"
identifier: "BWBR0044586"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2021-01-01"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044586"
soort: "AMvB"
stam_id: "15778073"
version_id: "27346872"
internal_id: "C38624791"
label_id: "15716094"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044586/2021-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2020-565"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-12-22"
intitule_published: "2020-12-29"
intitule_in_force: "2020-12-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2020-565"
original_signed_date: "2020-12-22"
original_published_date: "2020-12-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2020-565"
entry_into_force_date: "2021-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044586&z=2021-01-01&g=2021-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044586&g=2021-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit registratie toeristische verhuur van woonruimte"
signed_date: "2020-12-22"
entry_into_force: "2021-01-01"
---
# Besluit van 22 december 2020, houdende regels inzake de registratie van de toeristische verhuur van woonruimte

Op de voordracht van Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 30 oktober 2020, nr. 2020002225, Directie Constitutionele Zaken en Wetgeving;

Gelet op [artikel 23f, tweede lid, van de Huisvestingswet 2014](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035303&artikel=23f);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 2 december 2020, nr. W04.20.0390/I);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 17 december 2020, nr. 2020-0000729334, Directie Constitutionele Zaken en Wetgeving;

Hebben goedgevonden en verstaan:

Treedt in werking op het tijdstip waarop de Wet tot wijziging van de Huisvestingswet 2014 in verband met de aanpak van ongewenste neveneffecten van toeristische verhuur van woonruimte (Stb. 2020/460) in werking treedt.

### Hoofdstuk 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- **aanvrager:** degene die een registratienummer aanvraagt voor het aanbieden van een woonruimte voor toeristische verhuur als bedoeld in [artikel 23a, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035303&artikel=23a)

- **identificatiemiddel:** elektronisch middel dat persoonsidentificatiegegevens bevat en gebruikt wordt voor de authenticatie van een natuurlijke persoon, rechtspersoon of onderneming die toegang wenst tot elektronische dienstverlening;

- **registratienummer:** registratienummer als bedoeld in [artikel 23a van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035303&artikel=23a);

- **registratiesysteem:** registratiesysteem als bedoeld in [artikel 23f, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035303&artikel=23f);

- **wet:** [Huisvestingswet 2014](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035303).

### Hoofdstuk 2. Het gemeentelijk registratiesysteem

##### Artikel 2

Indien de gemeenteraad toepassing heeft gegeven aan [artikel 23a, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035303&artikel=23a), draagt het college van burgemeester en wethouders er zorg voor dat het registratiesysteem operationeel is voordat het verbod, bedoeld in artikel 23a, eerste lid, van de wet, van kracht is.

##### Artikel 3

1. De aanvrager maakt bij de aanvraag van een registratienummer via het registratiesysteem gebruik van DigiD, eHerkenning, een door Onze Minister toegelaten of erkend identificatiemiddel of een door de Europese Unie erkend identificatiemiddel dat voldoet aan de voorwaarden als bedoeld in Verordening (EU) Nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014 betreffende elektronische identificatie en vertrouwensdiensten voor elektronische transacties in de interne markt en tot intrekking van [Richtlijn 1999/93/EG](31999L0093) (Pb EU 2014, L 257/73).

2. De aanvrager vermeldt in zijn aanvraag de volgende gegevens:

- a. zijn e-mailadres, en

- b. het adres van de woonruimte die hij voor toeristische verhuur in gebruik wil geven indien dit een ander adres is dan zijn woonadres, bedoeld in [artikel 1.1, onderdeel o, onder 1°, van de Wet basisregistratie personen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033715&artikel=1.1).

##### Artikel 4

1. Het registratienummer is voor het college van burgemeester en wethouders herleidbaar naar de aanvrager en het adres van de woonruimte die voor toeristische verhuur wordt aangeboden.

2. Het registratienummer is voor derden niet herleidbaar naar de aanvrager en het adres van de woonruimte die voor toeristische verhuur wordt aangeboden.

3. Het registratienummer wordt weergegeven in een willekeurig gegenereerd hexadecimaal nummer bestaande uit 20 posities, met een opbouw van 5 keer 4 posities.

##### Artikel 5

1. Aan het afgeven van een registratienummer worden geen voorwaarden verbonden.

2. Het registratienummer wordt kosteloos verstrekt.

3. Het registratienummer wordt direct nadat de aanvrager de gegevens, bedoeld in [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044586&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2021-01-01&g=2021-01-01), heeft ingevuld in het registratiesysteem aan de aanvrager getoond, en per e-mail toegezonden aan de aanvrager.

##### Artikel 6

1. Het college van burgemeester en wethouders verwijdert het registratienummer en de gegevens van de aanvrager binnen vier weken na een daartoe strekkend verzoek van de aanvrager. Deze termijn kan met maximaal vier weken worden verlengd.

2. Het college van burgemeester en wethouders kan een registratienummer verwijderen indien de gegevens bij de aanvraag van het registratienummer onjuist zijn ingevuld, of indien de aanvrager de woonruimte niet meer kan aanbieden voor toeristische verhuur.

### Hoofdstuk 3. Slotbepalingen

##### Artikel 7

Dit besluit treedt in werking op het tijdstip waarop de Wet tot wijziging van de Huisvestingswet 2014 in verband met de aanpak van ongewenste neveneffecten van toeristische verhuur van woonruimte in werking treedt.

##### Artikel 8

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit registratie toeristische verhuur van woonruimte.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
