---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat van 7 december 2021, nr. WJZ/ 21139932, houdende regels met betrekking tot de energie-audit en tot wijziging van de Tijdelijke regeling implementatie artikelen 8 en 14 Richtlijn energie-efficiëntie (Regeling energie-audit)"
identifier: "BWBR0046029"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-07-01"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046029"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16185633"
version_id: "28243112"
internal_id: "C39819471"
label_id: "16113884"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-12-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046029/2023-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-49713"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-12-07"
intitule_published: "2021-12-16"
intitule_in_force: "2021-12-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-49713"
original_signed_date: "2021-12-07"
original_published_date: "2021-12-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-49713"
entry_into_force_date: "2021-12-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046029&z=2023-07-01&g=2023-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046029&g=2023-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling energie-audit"
signed_date: "2021-12-07"
entry_into_force: "2021-12-17"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat van 7 december 2021, nr. WJZ/ 21139932, houdende regels met betrekking tot de energie-audit en tot wijziging van de Tijdelijke regeling implementatie artikelen 8 en 14 Richtlijn energie-efficiëntie (Regeling energie-audit)

Gelet op artikel 8 van [richtlijn nr. 2012/27](32012L0027)/EU van het Europees Parlement en de Raad van 25 oktober 2012 betreffende energie-efficiëntie, tot wijziging van [Richtlijnen 2009/125/EG](32009L0125) en [2010/30](32010L0030)/EU en houdende intrekking van de Richtlijnen [2004/8/EG](32004L0008) en [2006/32/EG](32006L0032) (PbEU 2012, L 315) en [artikel 5 van het Besluit energie-audit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045194&artikel=5);

Besluit:

##### Artikel I

In deze regeling wordt verstaan onder:

- –. **energiebeheersysteem:** een energiebeheersysteem als bedoeld in artikel 2, onder 11, van [richtlijn 2012/27](32012L0027)/EU;

- –. **milieubeheersysteem:** beheersysteem dat een energie-audit omvat die berust op de minimumcriteria welke voldoen aan bijlage VI van [richtlijn 2012/27](32012L0027)/EU;

- –. **wet:** [Wet uitvoering EU-handelingen energie-efficiëntie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029672).

- 1. Aan de verplichting, bedoeld in [artikel 18, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029672&artikel=18) kan door een grote onderneming geheel of gedeeltelijk invulling worden gegeven door het toepassen van een energiebeheersysteem dat voldoet aan NEN-EN-ISO 50001:2018.

- 2. Aan de verplichting, bedoeld in [artikel 18, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029672&artikel=18) kan door een grote onderneming geheel of gedeeltelijk invulling worden gegeven door het toepassen van een milieubeheersysteem dat voldoet aan NEN-EN-ISO 14001:2015 in combinatie met NEN-EN-ISO 14051:2011.

- 1. Aan de verplichting, bedoeld in [artikel 18, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029672&artikel=18) kan door een grote onderneming geheel of gedeeltelijk invulling worden gegeven door het toepassen van een keurmerk, zoals opgenomen in de bijlage bij deze regeling, waar een onafhankelijk uitgevoerd onderzoek toe behoort.

- 2. In aanvulling op het eerste lid moeten bij het toepassen van het in de bijlage bij deze regeling opgenomen keurmerk, ook de in die bijlage opgenomen minimumcriteria worden toegepast.

##### Artikel II

Wijzigt de Tijdelijke regeling implementatie artikelen 8 en 14 Richtlijn energie-efficiëntie.

##### Artikel III

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 juli 2021.

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling energie-audit.

## Bijlage. behorende bij [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046029&artikel=I&z=2023-07-01&g=2023-07-01) van de Regeling energie-audit

| Keurmerk | Naam | Bijzonderheden |
| --- | --- | --- |
| 1. | BMWT Duurzame Bedrijfsvoering | Alle niveaus |
| 2. | BREEAM-NL in Use | Uitzonderingen1 |
| 3. | CO2 & Energie RI&E Creatieve Industrie niveau 3 |   |
| 4. | CO2 & Energie RI&E Creatieve Industrie niveau 4 |   |
| 5. | CO2-Prestatieladder niveau 3 |   |
| 6. | CO2-Prestatieladder niveau 4 |   |
| 7. | CO2-Prestatieladder niveau 5 |   |
| 8. | CO2-Reductiemanagement met ISO 14001 | Alle niveaus |
| 9. | EarthCheck Zilver |   |
| 10. | EarthCheck Goud |   |
| 11. | EarthCheck Platina |   |
| 12. | EarthCheck Master |   |
| 13. | Erkend Duurzaam Plus |   |
| 14. | Erkend Duurzaam Premium |   |
| 15. | Fastlane met EED-aanvullingen |   |
| 16. | Green Globe |   |
| 17. | Green Key met PLUS-module | Alle niveaus |
| 18. | Lean & Green Star | Alle niveaus |
| 19. | Milieuthermometer Zorg | Alle niveaus |
| 20. | Trusted Site e-Efficiency | Alle niveaus |

1 BREEAM-NL In Use wordt alleen geaccepteerd als invulling voor de verplichting tot het ondergaan van een energie-audit zoals opgenomen in [artikel 18 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029672&artikel=18) in de volgende situaties:

- A. Eigenaar/verhuurder die zelf geen gebruik maakt van het betreffende gebouw: het certificaatonderdeel Asset, moet minimaal niveau ‘Good’ scoren.

- B. Eigenaar die tevens het gehele gebouw voor eigen gebruik aanwendt: het certificaatonderdeel Asset moet minimaal niveau ‘Very Good’ scoren en het certificaatonderdeel Gebruik moet minimaal niveau ‘Good’ scoren.

- C. Eigenaar die tevens delen van het gebouw voor eigen gebruik aanwendt: het certificaatonderdeel Asset moet minimaal niveau ‘Very Good’ scoren en het certificaatonderdeel Gebruik moet minimaal niveau ‘Good’ scoren voor het eigen gebruik (niet het gebruik van andere gebruikers/huurders).

- D. Huurder/gebruiker van een heel gebouw of een gedeelte daarvan: het certificaatonderdeel Gebruik voor moet alle activiteiten van de huurder/gebruiker in het gebouw, minimaal niveau ‘Good’ scoren.

### Keurmerken

1 BREEAM-NL In Use wordt alleen geaccepteerd als invulling voor de verplichting tot het ondergaan van een energie-audit zoals opgenomen in [artikel 18 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029672&artikel=18) in de volgende situaties:

A – Eigenaar/verhuurder die zelf geen gebruik maakt van het betreffende gebouw: het certificaatonderdeel Asset moet minimaal niveau Good scoren.

B – Eigenaar die tevens het hele gebouw voor eigen gebruik aanwendt: de certificaatonderdelen Asset en Gebruik moeten minimaal niveau Good scoren.

C – Eigenaar die tevens delen van het gebouw voor eigen gebruik aanwendt: het certificaatonderdeel Asset moet minimaal niveau Good scoren en het certificaatonderdeel Gebruik moet minimaal niveau Good scoren voor het eigen gebruik (niet het gebruik van andere gebruikers/huurders).

D – Huurder/gebruiker van een geheel gebouw of een gedeelte daarvan: het certificaatonderdeel Gebruik moet voor alle activiteiten van de huurder/gebruiker in het gebouw minimaal niveau Good scoren.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
