---
title: "Besluit van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 14 april 2020, nr. WJZ/ 20004577 houdende regels inzake het verlenen van mandaat en machtiging voor de uitgifte van identificatiedocumenten van paardachtigen (Besluit mandaat en machtiging inzake de uitgifte van paardachtigen 2020)"
identifier: "BWBR0043395"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-02-13"
last_updated: "2020-04-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043395"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15408013"
version_id: "26633882"
internal_id: "C37785081"
label_id: "15352134"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-04-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043395/2025-02-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-22493"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-04-14"
intitule_published: "2020-04-17"
intitule_in_force: "2020-04-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-22493"
original_signed_date: "2020-04-14"
original_published_date: "2020-04-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-22493"
entry_into_force_date: "2020-04-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043395&z=2025-02-13&g=2025-02-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043395&g=2025-02-13"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit mandaat en machtiging inzake de uitgifte van identificatiedocumenten van paardachtigen 2020"
signed_date: "2020-04-14"
entry_into_force: "2020-04-18"
---
# Besluit van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 14 april 2020, nr. WJZ/ 20004577 houdende regels inzake het verlenen van mandaat en machtiging voor de uitgifte van identificatiedocumenten van paardachtigen (Besluit mandaat en machtiging inzake de uitgifte van paardachtigen 2020)

Gelet op [afdeling 10.1.1 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=10.1.1) en [artikel 38t, eerste lid, van de Regeling identificatie en registratie van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014538&artikel=38t);

Gezien de schriftelijke instemming van de voorzitters van het bestuur van organisaties voor de uitgifte van identificatiedocumenten van paardachtigen, die krachtens dit besluit mandaat en machtiging verkrijgen;

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **verordening (EU) nr. 262/2015:** Uitvoeringsverordening (EU) nr. 262/2015 van de Europese Commissie van 17 februari 2015 tot vaststelling van voorschriften overeenkomstig de [Richtlijnen 90/427/EEG](31990L0427) en [2009/156](32009L0156) van de Raad met betrekking tot de methoden voor de identificatie van paardachtigen (verordening paardenpaspoort) (PbEU 2015, L 59).

##### Artikel 2

Mandaat en machtiging wordt verleend tot het nemen van besluiten en het verrichten van overige handelingen die verband houden met [artikel 38t, eerste lid, van de Regeling identificatie en registratie van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014538&artikel=38t) voor paardachtigen als bedoeld in artikel 5, eerste lid, onderdeel a, van verordening (EU) 262/2015, aan de voorzitters van het bestuur van:

- a. Vereniging Arabische Volbloedpaarden Stamboek in Nederland;

- b. Nederlandse Quarter Horse Associatie;

- c. Koninklijke Vereniging Warmbloed Paardenstamboek Nederland;

- d. Koninklijke Vereniging ‘Het Friesch Paarden-Stamboek’;

- e. Koninklijke Vereniging ‘Het Nederlandse Trekpaard en de Haflinger’;

- f. Lipizzanerstamboek Vereniging Nederland;

- g. Nederlands Mini Paarden Registratie Stamboek;

- h. Nederlands Rijpaarden- en Ponystamboek NRPS;

- i. Nederlands Shetland Pony Stamboek;

- j. Stichting Nederlandse Draf- en Rensport;

- k. Nederlands Stamboek voor IJslandse paarden;

- l. Vereniging Het Groninger Paard;

- m. Het Nederlandse Appaloosa Stamboek;

- n. Het Nederlands Fell Pony Stamboek;

- o. Het Nederlandse Fjordenpaarden Stamboek;

- p. Het Nederlandsch Hackney Stamboek;

- q. Vereniging het Nederlands Welsh Pony en COB Stamboek;

- r. Het Nederlands New Forest Pony Stamboek;

- s. Welsh Pony & COB Vereniging;

- t. Nederlands Connemara Pony Stamboek;

- u. Het Nederlands Stamboek voor Tinkers;

- v. Irish Cob Society Nederland;

- w. Merens Stamboek Nederland;

- x. Vereniging het Nederlands Ezelstamboek;

- y. Falabella Stamboek Stichting;

- z. Het Nederlands Dartmoor Pony Stamboek;

- aa. International Horse Breeders Association Heavy Warmblood;

- bb. Europees Stamboek Amerikaans Miniatuurpaard;

- cc. Stichting PRE Stamboek Nederland;

- dd. Europees Arabisch Stamboek voor Shagya-paarden, Sportpaarden en Sportpony’s;

- ee. Klassiek Gelderlander Paarden Stamboek.

##### Artikel 3

Mandaat en machtiging wordt verleend tot het nemen van besluiten en het verrichten van overige handelingen die verband houden met [artikel 38t, eerste lid, van de Regeling identificatie en registratie van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014538&artikel=38t) voor paardachtigen als bedoeld in artikel 5, eerste lid, onderdeel b, van verordening (EU) nr. 262/2015 aan de voorzitter van het bestuur van de Koninklijke Nederlandse Hippische Sportfederatie.

##### Artikel 4

Mandaat en machtiging wordt verleend tot het nemen van besluiten en het verrichten van overige handelingen die verband houden met [artikel 38t, eerste lid, van de Regeling identificatie en registratie van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014538&artikel=38t) voor paardachtigen als bedoeld in artikel 5, eerste lid, onderdeel c, van verordening (EU) nr. 262/2015 aan de voorzitters van het bestuur van:

- a. de organisaties, genoemd in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043395&artikel=2&z=2020-04-18&g=2020-04-18);

- b. Viva Veterinary B.V.

##### Artikel 5

1. De voorzitters, bedoeld in de [artikelen 2 tot en met 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043395&artikel=2&z=2020-04-18&g=2020-04-18), kunnen, ieder voor zich, voor de in die artikelen bedoelde bevoegdheid en handelingen ondermandaat en machtiging verlenen aan onder hun verantwoordelijkheid werkzame medewerkers.

2. Het verlenen van ondermandaat, bedoeld in het eerste lid, alsmede wijziging daarvan geschiedt schriftelijk en wat de formulering betreft in overeenstemming met de directeur Wetgeving en Juridische Zaken van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat.

##### Artikel 6

Het krachtens mandaat of machtiging ondertekenen van stukken geschiedt als volgt:

De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,

namens deze:

(handtekening)

(naam functionaris)

(functie)

##### Artikel 7

Het [Besluit mandaat en machtiging inzake de uitgifte van identificatiedocumenten van paardachtigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034696) wordt ingetrokken.

##### Artikel 8

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 9

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit mandaat en machtiging inzake de uitgifte van identificatiedocumenten van paardachtigen 2020.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
