---
title: "Regeling van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 13 februari 2024, nr. IENW/BSK-2024/49004, houdende regels voor verstrekking van specifieke uitkeringen voor mobiliteitsmaatregelen (Tijdelijke regeling specifieke uitkering mobiliteitspakketten ten behoeve van woningbouw)"
identifier: "BWBR0049400"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-11-20"
last_updated: "2024-11-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049400"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17037753"
version_id: "30424632"
internal_id: "C43629941"
label_id: "16947394"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-11-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049400/2024-11-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-5017"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-02-13"
intitule_published: "2024-02-23"
intitule_in_force: "2024-02-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-37611"
original_signed_date: "2024-11-18"
original_published_date: "2024-11-19"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2024-37611"
entry_into_force_date: "2024-11-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049400&z=2024-11-20&g=2024-11-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049400&g=2024-11-20"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijke regeling specifieke uitkering mobiliteitspakketten ten behoeve van woningbouw"
signed_date: "2024-11-18"
entry_into_force: "2024-11-18"
---
# Regeling van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 13 februari 2024, nr. IENW/BSK-2024/49004, houdende regels voor verstrekking van specifieke uitkeringen voor mobiliteitsmaatregelen (Tijdelijke regeling specifieke uitkering mobiliteitspakketten ten behoeve van woningbouw)

Gelet op [artikel 17, vijfde lid, van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17), de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032789&artikel=3), [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032789&artikel=4) en [5 van de Kaderwet subsidies I en M](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032789&artikel=5) en [artikel 6, tweede en derde lid, van de Wet Mobiliteitsfonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044860&artikel=6);

BESLUIT:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **betaalbare woning:** betaalbare woning als bedoeld in [artikel 1, onderdeel c, van het Besluit Woningbouwimpuls 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=1);

- **bijlage:** bijlage bij deze regeling;

- **grootschalige NOVEX-woningbouwlocaties:** Amsterdam Havenstad, MRA West, MRA Oost, Rotterdam Oostflank, Den Haag CID-Binckhorst, Oude Lijn Leiden-Dordrecht, Utrecht Groot Merwede, Eindhoven Internationale Knoop XL, de Brabantse stedenrij, Groningen Suikerunieterrein, Groningen Stadshavens, Foodvalley, Spoorzone Arnhem-Oost, Nijmegen Stationsgebied, Nijmegen Kanaalzone, Zwolle Spoorzone en Amersfoort Spoor- en A1-zone;

- **mobiliteitshub:** mobiliteitsmaatregel die fungeert als begin-, eind- of overstappunt van een reis en waar verschillende typen vervoer en hun infrastructuur samenkomen;

- **mobiliteitsmaatregel:** infrastructuur, maatregel of voorziening als bedoeld in [artikel 6, tweede lid, onderdeel a, en derde lid, onderdeel a, van de Wet Mobiliteitsfonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044860&artikel=6);

- **ontvanger:** gemeente of openbaar lichaam aan wie een specifieke uitkering is verleend;

- **openbaar lichaam:** openbaar lichaam als bedoeld in [artikel 8 van de Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740&artikel=8).

##### Artikel 2. Doel van regeling

Deze regeling heeft tot doel om gemeenten en openbare lichamen in staat te stellen mobiliteitsmaatregelen te realiseren zodat op de grootschalige NOVEX-woningbouwlocaties woningbouw kan plaatsvinden.

##### Artikel 3. Verlening op aanvraag

1. De minister kan op aanvraag van een gemeente of een openbaar lichaam, genoemd in de bijlage, een specifieke uitkering verlenen voor de realisatie van mobiliteitsmaatregelen, genoemd in de bijlage, bij een woningbouwlocatie, genoemd in de bijlage.

2. Het bedrag van de specifieke uitkering vermeerderd met de compensabele btw-component is ten hoogste het in de bijlage bij die woningbouwlocatie genoemde maximale bedrag op basis van prijspeil 2022.

3. De aanvraag bevat in ieder geval de volgende gegevens en bescheiden:

- a. een kaart met een geografische afbakening van de woningbouwlocatie;

- b. een omschrijving van de te realiseren mobiliteitsmaatregelen en het daarbij behorende type mobiliteitsmaatregel;

- c. een gespecificeerde begroting die een overzicht bevat van:

- 1°. de kosten van de realisatie van de mobiliteitsmaatregel of mobiliteitsmaatregelen bij de woningbouwlocatie;

- 2°. de ten behoeve van de mobiliteitsmaatregelen op basis van het [Besluit Woningbouwimpuls 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540) verleende specifieke uitkeringen en eventuele andere ten behoeve van de mobiliteitsmaatregelen door het Rijk verleende bijdragen;

- 3°. indien een mobiliteitsmaatregel een mobiliteitshub behelst de bij oplevering verwachte netto-opbrengsten van de mobiliteitshub gelet op de voorziene exploitatiekosten en -inkomsten;

- 4°. het voorziene resterende financiële tekort per woningbouwlocatie;

- 5°. de bijdrage van decentrale overheden in het voorziene resterende financiële tekort per woningbouwlocatie;

- 6°. de gevraagde rijksbijdrage per woningbouwlocatie;

- 7°. het percentage van de gevraagde rijksbijdrage per woningbouwlocatie in het voorziene resterende financiële tekort per woningbouwlocatie;

- d. het totaal aantal te realiseren woningen en het aantal te realiseren betaalbare woningen op de woningbouwlocatie;

- e. een tijdplanning van de realisatie van de woningen op de woningbouwlocatie en van de realisatie van de daarbij horende mobiliteitsmaatregelen; en

- f. het bankrekeningnummer waarop het bedrag dient te worden gestort, inclusief een bewijs dat de bankrekening op naam van de aanvrager staat.

4. Een aanvraag kan tot uiterlijk twee maanden na het tijdstip van inwerkingtreding van deze regeling worden ingediend met gebruikmaking van een daartoe door de minister beschikbaar gesteld digitaal aanvraagformulier.

##### Artikel 4. Uitkeringsplafond

Het uitkeringsplafond bedraagt € 1.049.060.000 op basis van prijspeil 2022.

##### Artikel 5. Kosten die in aanmerking komen voor specifieke uitkering

1. Voor een specifieke uitkering komen in aanmerking de kosten voor de realisatie van mobiliteitsmaatregelen, genoemd in de bijlage, bij een woningbouwlocatie, genoemd in de bijlage.

2. Voor een specifieke uitkering komen niet in aanmerking:

- a. kosten waarvoor door het Rijk reeds een andere specifieke uitkering of subsidie is verstrekt;

- b. omzetbelasting voor zover deze in aanmerking komt voor compensatie op grond van de [Wet op het BTW-compensatiefonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013817);

- c. kosten gemaakt voorafgaand aan 1 juli 2023;

- d. kosten van beheer en onderhoud van de mobiliteitsmaatregelen;

- e. andere kosten dan de kosten genoemd in het eerste lid.

3. Indien een mobiliteitsmaatregel een mobiliteitshub behelst worden de verwachte netto-opbrengsten van een mobiliteitshub gelet op de voorziene exploitatiekosten en -inkomsten in mindering gebracht op de kosten van de mobiliteitshub die voor een specifieke uitkering in aanmerking komen.

##### Artikel 6. Verlening

1. De minister besluit op een aanvraag binnen dertien weken na ontvangst.

2. Een besluit tot verlening van een specifieke uitkering vermeldt in ieder geval:

- a. de mobiliteitsmaatregel of mobiliteitsmaatregelen bij de woningbouwlocatie waarvoor een specifieke uitkering wordt verleend;

- b. het bedrag van de specifieke uitkering per mobiliteitsmaatregel en in totaal;

- c. het voorschot en de wijze van uitkering, bedoeld in [artikel 10, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049400&artikel=10&z=2024-11-20&g=2024-11-20);

- d. het bedrag dat betrekking heeft op de compensabele btw-component en wordt toegevoegd aan het BTW-compensatiefonds;

- e. de wijze waarop het bedrag van de specifieke uitkering is bepaald;

- f. het voorziene resterende financiële tekort per woningbouwlocatie;

- g. het percentage van het bedrag van de specifieke uitkering in het voorziene resterende financiële tekort per woningbouwlocatie;

- h. het totaal aantal te realiseren woningen en het aantal te realiseren betaalbare woningen op de woningbouwlocatie.

3. De bedragen genoemd in het tweede lid, onderdeel b, zijn de bedragen op basis van prijspeil 2022.

##### Artikel 7. Afwijzingsgronden

De minister beslist geheel of gedeeltelijk afwijzend op een aanvraag indien:

- a. de aanvraag niet voldoet aan de bij deze regeling gestelde voorschriften;

- b. het aantal op de woningbouwlocatie te realiseren woningen lager is dan het bij die woningbouwlocatie in de bijlage genoemde aantal;

- c. indien het aantal op de woningbouwlocatie te realiseren betaalbare woningen minder is dan 50% van het totaal, tenzij sprake is van bijzondere omstandigheden als bedoeld in [artikel 9, negende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049400&artikel=9&z=2024-11-20&g=2024-11-20);

- d. indien naar het oordeel van de minister onvoldoende zekerheid bestaat dat de aanvrager de realisatie van de betreffende mobiliteitsmaatregelen kan financieren; of

- e. indien naar het oordeel van de minister op het moment van indiening van de aanvraag niet aannemelijk is dat zal worden voldaan aan een van de verplichtingen genoemd in [artikel 9, derde en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049400&artikel=9&z=2024-11-20&g=2024-11-20).

##### Artikel 8. Indexering

1. Het maximale bedrag, bedoeld in [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049400&artikel=3&z=2024-11-20&g=2024-11-20), alsmede de bedragen, bedoeld in [artikel 6, tweede lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049400&artikel=6&z=2024-11-20&g=2024-11-20), worden jaarlijks op 1 oktober geïndexeerd overeenkomstig de door de Minister van Financiën uitgekeerde Index Bruto Overheidsinvesteringen, voor zover die bedragen op die datum nog niet als voorschot zijn uitgekeerd.

2. De bedragen, bedoeld in het eerste lid, worden tevens geïndexeerd overeenkomstig de door de Minister van Financiën uitgekeerde Index Bruto Overheidsinvesteringen zoals deze op 1 oktober 2023 zou hebben plaatsgehad, indien deze regeling voor die datum in werking zou zijn getreden.

##### Artikel 9. Verplichtingen ontvanger

1. De ontvanger realiseert de mobiliteitsmaatregel of mobiliteitsmaatregelen waarvoor de specifieke uitkering is verleend.

2. De ontvanger besteedt de specifieke uitkering uitsluitend aan de mobiliteitsmaatregelen waarvoor de specifieke uitkering is verleend.

3. De ontvanger start de realisatie van de laatst te realiseren woning op de woningbouwlocatie uiterlijk 31 december 2030.

4. De ontvanger rondt de realisatie van de mobiliteitsmaatregelen bij de woningbouwlocatie af uiterlijk 31 december 2035.

5. Op het moment dat de woningen op de woningbouwlocatie zijn gerealiseerd bedraagt het aantal op de woningbouwlocatie gerealiseerde betaalbare woningen ten minste 50% van het totaal van de op de woningbouwlocatie gerealiseerde woningen.

6. De ontvanger doet onverwijld mededeling aan de minister zodra aannemelijk is dat:

- a. de realisatie van de mobiliteitsmaatregelen bij de woningbouwlocatie niet, niet tijdig, of niet geheel zal worden afgerond;

- b. de realisatie van de woningen of van de laatst te realiseren woning op de woningbouwlocatie niet, niet tijdig of niet geheel zal worden gestart;

- c. het in het besluit tot verlening van de specifieke uitkering genoemde totaal aantal te realiseren woningen of het genoemde aantal te realiseren betaalbare woningen op de woningbouwlocatie niet of niet geheel zal worden gerealiseerd;

- d. niet aan andere bij deze regeling of bij het besluit tot verlening van de specifieke uitkering gestelde verplichtingen wordt voldaan.

7. De ontvanger verstrekt, onverminderd het zesde lid, jaarlijks uiterlijk op 1 juli beleidsinformatie over de beheersing van de risico’s en de voortgang van de voorbereidingen en de realisatie van de mobiliteitsmaatregelen waarvoor een specifieke uitkering is verleend alsmede van de realisatie van de woningen op de woningbouwlocatie.

8. De ontvanger verleent op verzoek van de minister alle gevraagde medewerking aan een evaluatieonderzoek als bedoeld in [artikel 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049400&artikel=14&z=2024-11-20&g=2024-11-20).

9. De minister kan nadere voorschriften aan de specifieke uitkering verbinden, waarbij in bijzondere omstandigheden kan worden afgeweken van het vijfde lid.

##### Artikel 10. Bevoorschotting en wijze van betaling

1. De minister verleent bij een besluit tot verlening van een specifieke uitkering een voorschot ter hoogte van het totaalbedrag van de specifieke uitkering, bedoeld in [artikel 6, tweede lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049400&artikel=6&z=2024-11-20&g=2024-11-20).

2. Een voorschot als bedoeld in het eerste lid wordt met ingang van 2024 in jaarlijkse termijnen uitgekeerd, waarbij met uitzondering van de eerste termijn de jaarlijks termijnen € 25 miljoen bedragen totdat het volledige voorschot is uitgekeerd.

3. In het geval het voorschot als bedoeld in het eerste lid meer dan € 100 miljoen bedraagt, wordt, in afwijking van het tweede lid, het voorschot met ingang van 2024 in vijf jaarlijkse termijnen uitgekeerd, waarbij de eerste vier termijnen € 25 miljoen bedragen.

3. Het voorschot, bedoeld in het eerste lid, en de termijnen, bedoeld in het tweede lid en derde lid, worden voor zover deze nog niet zijn uitgekeerd jaarlijks op 1 oktober geïndexeerd overeenkomstig de door de Minister van Financiën uitgekeerde Index Bruto Overheidsinvesteringen.

4. De minister kan de uitkering van het voorschot geheel of gedeeltelijk opschorten indien niet wordt voldaan aan de bij deze regeling of bij het besluit tot verlening van de specifieke uitkering gestelde verplichtingen.

##### Artikel 11. Wijziging specifieke uitkering op aanvraag

1. De minister kan het besluit tot verlening van de specifieke uitkering op aanvraag van de ontvanger wijzigen. De minister besluit binnen dertien weken na ontvangst van de aanvraag.

2. Een aanvraag als bedoeld in het eerste lid heeft betrekking op:

- a. een situatie als bedoeld in [artikel 9, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049400&artikel=9&z=2024-11-20&g=2024-11-20); of

- b. een wijziging van een mobiliteitsmaatregel waarvoor een specifieke uitkering is verstrekt.

3. In geval van een situatie als bedoeld in [artikel 9, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049400&artikel=9&z=2024-11-20&g=2024-11-20), kan de minister, mits er sprake is van bijzondere omstandigheden, bij een besluit tot wijziging van het besluit tot verlening van een specifieke uitkering bepalen dat de realisatie van de woningen op de betreffende woningbouwlocatie of de realisatie van de mobiliteitsmaatregelen uiterlijk wordt gestart of afgerond op een ander moment dan genoemd in artikel 9, derde en vierde lid.

4. Een wijziging als bedoeld in het tweede lid, onderdeel b, kan afwijken van een mobiliteitsmaatregel, genoemd in de bijlage, mits dezelfde woningbouwlocatie wordt ontsloten en de mobiliteitsmaatregel eenzelfde type mobiliteitsmaatregel is als waarvoor eerder de specifieke uitkering is verleend. De aanvraag, bedoeld in het tweede lid, aanhef en onderdeel b, kan uiterlijk worden ingediend tot de start van de realisatie van de mobiliteitsmaatregel waarop het oorspronkelijke besluit ziet.

5. In geval dat een aanvraag als bedoeld in het eerste lid betrekking heeft op de woningbouwlocatie Amsterdam Zuidoost of Amersfoort Spoor- en A1-zone kan een wijziging als bedoeld in het tweede lid, onderdeel b, afwijken van het type mobiliteitsmaatregel, genoemd in de bijlage. De tweede volzin van het vierde lid is van overeenkomstige toepassing.

6. Het bedrag van een gewijzigde specifieke uitkering is niet hoger dan het bedrag van de oorspronkelijke specifiek uitkering.

7. Het percentage van het bedrag van de specifieke uitkering in het voorziene resterende financiële tekort per woningbouwlocatie is in het gewijzigde besluit niet hoger dan in het oorspronkelijke besluit.

##### Artikel 12. Verantwoording

De verantwoording van de ontvanger over de besteding van de specifieke uitkering vindt plaats op de wijze die is bepaald in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a).

##### Artikel 13. Vaststelling

1. De minister stelt de specifieke uitkering ambtshalve vast uiterlijk 31 december van het jaar waarop de laatste verantwoording overeenkomstig [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049400&artikel=12&z=2024-11-20&g=2024-11-20) heeft plaatsgevonden.

2. De minister kan de specifieke uitkering ambtshalve vaststellen indien uit de verantwoording, bedoeld in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049400&artikel=12&z=2024-11-20&g=2024-11-20), blijkt dat de ontvanger niet voldoet aan een verplichting als bedoeld in [artikel 9, derde tot en met vijfde en negende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049400&artikel=9&z=2024-11-20&g=2024-11-20), of [artikel 11, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049400&artikel=11&z=2024-11-20&g=2024-11-20). Een ambtshalve vaststelling kan zien op het bedrag van de specifieke uitkering per mobiliteitsmaatregel.

3. Een besluit tot vaststelling vermeldt in ieder geval:

- a. het bedrag van de vastgestelde specifieke uitkering;

- b. het uitgekeerde voorschot;

- c. indien van toepassing, het terug te vorderen bedrag.

4. In geval van een ambtshalve vaststelling als bedoeld in het tweede lid, tweede volzin, vermeldt het besluit op welke mobiliteitsmaatregel de vaststelling ziet.

5. De specifieke uitkering kan lager worden vastgesteld dan het bedrag dat bij verlening is vastgesteld, indien de ontvanger niet heeft voldaan aan de bij of krachtens deze regeling gestelde verplichtingen.

6. Indien uit de verantwoording blijkt dat het resterende financiële tekort per woningbouwlocatie lager is dan het voorziene resterende financiële tekort, bedoeld in [artikel 6, tweede lid, onderdeel f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049400&artikel=6&z=2024-11-20&g=2024-11-20), dan wordt het bedrag van de specifieke uitkering niet hoger vastgesteld dan het percentage, bedoeld in artikel 6, tweede lid, onderdeel g, van het resterende financiële tekort.

##### Artikel 14. Evaluatie

In afwijking van [artikel 4:24 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:24) publiceert de minister uiterlijk 1 september 2031 en 1 september 2036 een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze regeling in de praktijk.

##### Artikel 15. Inwerkingtreding en vervaldatum

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de eerste dag van de kalendermaand na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 30 september 2036, met dien verstande dat zij van toepassing blijft op specifieke uitkeringen die voor die datum zijn verstrekt.

##### Artikel 16. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Tijdelijke regeling specifieke uitkering mobiliteitspakketten ten behoeve van woningbouw.

## Bijlage. bij de Tijdelijke regeling specifieke uitkering mobiliteitspakketten ten behoeve van woningbouw

| Gemeente: woningbouwlocatie | Woningen | Maximale rijksbijdrage (incl. compensabele btw-component en prijspeil 2022) | Mobiliteitsmaatregel | Type mobiliteitsmaatregel |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Almere: Almere Stad** | **20.500** | **€ 70.200.000** |   |   |
|   |   |   | Herinrichting Busstation busplein Almere Centrum | OV |
|   |   |   | Herinrichting Landdroststraat tot aan Weerwater | Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Afwaarderen/Opheffen Hospitaaldreef van Cinemadreef tot Rotonde | Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Spoordreef ten noorden van Waddendreef | Auto |
|   |   |   | Herinrichting Spoordreef en Flevostraat ten zuiden van Waddendreef | Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting (vrijliggende) Busbaan langs Bankierbaan-Wijsgeerbaan | OV |
|   |   |   | Herinrichting Fietspad Algerapad van Yitzhak Rabinpad tot -Algerabrug, inclusief vervanging twee bruggen i.v.m. doorstroomroutes | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Fietsstraat Koetsierbaan | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg (ondergrondse) Parkeergarage Flevoziekenhuis | Auto |
|   |   |   | Aanleggen brug in doorfietsroute Spoorbaanpad (over Hoge Vaart) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen brug in doorfietsroute Spoorbaanpad (over Lage Vaart en Tussenring) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen tunnel in doorfietsroute Evenaar (onder Atlasdreef) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen tunnel in doorfietsroute Atlasdreef (onder Evenaar) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen tunnel in doorfietsroute Spectrumdreef (onder Evenaar) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen brug in doorfietsroute Spoorbaanpad (over Koppeldreef) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen brug in doorfietsroute Algerapad Wisselweg (over gracht) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen brug in doorfietsroute Humberpad Randstad (over gracht) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Geuzenpad (Almere Stad Oost, Almere Buiten) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute + (deels) fietsstraat Orson Wellesstraat - Iepenstraat (Almere Stad Oost) | Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute + (deels) fietsstraat NS Parkwijk - Ballerinapad - Kolthornpad (Almere Stad Oost - Hout) | Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute + (deels) fietsstraat Bomansstraat, Vasalisstraat (Almere Stad West) | Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Glenn Gouldpad / Muzenpark (Almere Stad West) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Pedersenpad (Almere Haven) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Pirellipad FBK Sportpark (Almere Stad Almere Buiten) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Evenaar (Almere Buiten) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Gerrit Schultepad (Almere Buiten) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Seizoenenpad + C.Matelieffstraat (Almere Buiten) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Starleypad (Almere Haven - Almere Hout) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Blanchardpad en Microfoonpad (Almere Stad West - Haven) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Almere Stad - Almere Poort (via Osirispad en Middenkant) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Almere Stad - Almere Poort (via Literatuurwijk) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Almere Poort - Cascadepark - Homeruskwartier | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Almere Poort - Columbuskwartier | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen nieuwe vrijliggende hoofdfietsroute Oosterwold - Stichtsekant (Tureluurweg tot toek. brug over Waterlandseweg) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen nieuwe vrijliggende hoofdfietsroute Almere Haven - Hollandsebrug (langs Elementendreef) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen nieuwe vrijliggende hoofdfietsroute Almere Kemphaanpad - Watersnippad | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen nieuwe vrijliggende hoofdfietsroute Fietsroute langs Waterlandseweg naar de Kemphaan | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen nieuwe vrijliggende hoofdfietsroute Almere Hout - Nobelhorst - Wulpweg (via Oosterwold II) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen en uitbreiden fietsparkeerplaatsen bij maatschappelijke voorzieningen OV knooppunt ‘t Oor, buurt-, wijk- en gezondheidscentra, scholen, gebedshuizen, detailhandel, horeca in Almere. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen doorfietsroute F6 Amsterdam - Lelystad: Almere Buiten langs Lage Vaart | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg vrijliggende busbaan Maxisweg tussen Muiden P&R en de brug over het Amsterdam-Rijnkanaal. | OV |
| **Amersfoort: Spoor- en A1-zone** | **8.500** | **€ 65.431.000** |   |   |
|   |   |   | Aanleg onderdoorgang (ongelijkvloerse kruising) Barchman Wuytierslaan onder spoor Utrecht/Amersfoort. | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg verkeersplein kruising Barchman Wuytierslaan met de Soesterweg. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg twee fietstunnels Stichtse Rotonde: kruising Stichtse Rotonde - Daam Fockemalaan en kruising Stichte Rotonde - Utrechtseweg | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg snelfietspad bos noordzijde Daam Fockemalaan van Stichtse Rotonde tot Soesterweg. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg gebiedsontsluitingsweg tussen Laan van Bovenduist en de N199-Amersfoortsestraat | Auto OV |
|   |   |   | Herinrichting gebiedsontsluitingsweg / stadsring tussen De Nieuwe Poort en Stationsstraat / Van Asch van Wijckstraat. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting gebiedsontsluitingsweg Amsterdamseweg tussen De Nieuwe Poort en Barchman Wuytierslaan. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting gebiedsontsluitingsweg Noordewierweg tussen Puntenburgelaan en Isseltseveld. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting gebiedsontsluitingsweg / stadsring tussen Van Asch van Wijckstraat en Hogeweg. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting en uitbreiding bestaand P+R-terrein tot Mobiliteitshub Bunschoterstraat (uitbreiding in gebouwde voorziening, herinrichting in openbare ruimte). | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Aanleg snelfietspad tussen Bergenboulevard en de N199-Amersfoortsestraat. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietstunnel (ongelijkvloerse kruising) tussen Weg van de Vrijheid/Softwareweg en spoor Apeldoorn/Amersfoort. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg ongelijkvloerse kruising tussen Holkerweg en Ringweg Koppel. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting stationsplein - Piet Mondriaanplein. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg Passerelle tussen Piet Mondriaanplein en Stationsplein. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg ondergrondse fietsenkelder Inputplein. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Stationsplein - Inputplein. | Auto OV Fiets en voetganger |
| **Amsterdam: Havenstad** | **9.000** | **€ 35.090.000** |   |   |
|   |   |   | Aanleg, herinrichting en afwaarderen vrijliggende busbaan en busstation tussen station Sloterdijk en Amsterdam Centraal Station | OV |
|   |   |   | Aanleg fietsenstalling Station Sloterdijk (zuidoostzijde) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting en opwaarderen ongelijkvloerse kruising + gebiedsontsluitingsweg Basisweg - A10 | Auto |
|   |   |   | Herinrichting en opwaarderen ongelijkvloerse kruising + gebiedsontsluitingsweg Transformatorweg - Nieuwe Hemweg | Auto |
|   |   |   | Herinrichting en opwaarderen ongelijkvloerse kruising + gebiedsontsluitingsweg Nieuwe Hemweg tussen Contactweg en A10. | Auto |
| **Amsterdam: Zeeburgereiland - IJburg** | **10.636** | **€ 95.000.000** |   |   |
|   |   |   | Aanleg van een auto-onderdoorgang IJburglaan ter hoogte van de Zuiderzeeweg (waardoor de vervoerstromen ov, voetgangers, fietsers van de vervoersstroom auto gescheiden worden) | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Verplaatsen van de IJtram-infrastructuur op Zeeburgereiland naar noordligging. | OV |
|   |   |   | Herinrichten bestaande Enneüs Heermabrug tussen de Zuiderzeeweg en Steigereiland | OV Auto |
|   |   |   | Realisatie nieuwe brug voor voetgangers en fietsers aan de noordzijde van bestaande Enneüs Heermabrug | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg van een definitieve stalling IJtram op de Oostpunt van het Zeeburgereiland. | OV |
| **Amsterdam: Zuidoost** | **23.000** | **€ 192.000.000** |   |   |
|   |   |   | Nieuw busstation - Station Bijlmer Arena | OV |
|   |   |   | Extra opgang (trap) van metro-busstation naar treinstation Bijlmer Arena | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Extra opgang (trap) van maaiveld naar treinstation Bijlmer Arena | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietsenstalling (inpandige garage) Bijlmer Arena Oostzijde | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietsenstalling (inpandige garage) Bijlmer Arena Westzijde | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Verbetering metrostation Overamstel | OV |
|   |   |   | Verbetering omgeving metrostation Overamstel: bereikbaarheid, sociale veiligheid, (fiets)parkeren | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Verbetering station Duivendrecht: entree/stationshal, fietsparkeren inter-wijkverbinding, stationspassage | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Upgraden metrostation Strandvliet : stationstoegang | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Metrostation Strandvliet: herinrichting openbare ruimte, wandelroute en fietsparkeren | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Metrostation Gaasperplas: interne verbindingen en toegankelijkheid | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Nieuwe toegang metrostation Gaasperplas | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Uitbreiden fietsparkeercapaciteit bij (metro)stations op de Gaasperplaslijn | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Uitbreiden fietsparkeercapaciteit bij (metro)stations op de Geinlijn | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Extra toegang metrostation vanaf Karspeldreef + herinrichting OR tussen Bullewijk en Bijlmer | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Extra toegang metrostation Holendrecht vanaf meibergdreef + herinrichting openbare ruimte. | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Verbetering station Kraaiennest en omgeving | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Omgeving Metrostation Ganzehoef: bereikbaarheid, sociale veiligheid en (fiets)parkeren | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Investering De Nieuwe Kern (DNK) Smart Mobility Hub (parkeergarage + hub voor alle modaliteiten) bij de huidige voetbalvelden Ajax. | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Aanleg fietstunnel station Duivendrecht. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Openbare route (fiets- en wandelpad) door de Volkstuinen | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Verlenging Joan Muyskenweg | Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Uitbreiding en verbinding station Duivendrecht | OV Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietsbrug over de A2. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen van de tunnel bij station Strandvliet | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanpak van de Buitensingel | Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietstunnel Gooilijn | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Capaciteitsvergroting: extra opstelstroken (A15) bij Afrit Burgemeester Stramanweg westzijde. | Auto |
|   |   |   | Kruispunt ter hoogte van SMH & Holterbergweg voorbereiden op verkeer SMH t.b.v. verkeer afleiden van nieuwe woonwijk. | Auto |
|   |   |   | Capaciteitsvergroting: kruispunt (A24) knip Hoogoorddreef-Holterbergweg. | Auto |
|   |   |   | Noord-Zuid Fietsroute langs S111 inrichting voor snelheid 15-50 km/ u: verplaatsing en verbreding van huidige fietspaden. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Noord-Zuid Fietsroute van AMC - Amstelstation voor snelheid tot 20 km/ u | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Oost-West Fietsroute 1 - ter hoogte DNK: Nieuwe ontsluitingsroute (maaiveld, brug of tunnel) voor fietser en voetganger naar het metro- en treingebied centrumgebied Bijlmer Arena | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Oost-West Fietsroute (maaiveld, brug of tunnel) - ter hoogte van Wooden City. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg mobiliteitshub Bijlmer. | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Aanleg mobiliteitshub Amstel III | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Gaasperdam Holendrecht: aanleg onderdoorgang Dreef naar winkelcentrum. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Gaasperdam Holendrecht: aanleg fietsverbinding van winkelcentrum. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Gaasperdam Holendrecht: aanleg van fietspaden: flanken A9 & sport A9 | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Bijlmer extra halte HOV Nelson Mandela-park van HOV-verbinding IJburg - Bijlmer ArenA. | OV |
| **Arnhem: Spoorzone Arnhem-Oost** | **5.400** | **€ 26.727.000** |   |   |
|   |   |   | Aanleg Spooronderdoorgang voor voetganger en fiets tussen Beeldhouwerstraat en Lekstraat. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen spooronderdoorgang voor de fiets en voetganger op de Oude Zevenaarseweg. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen spooronderdoorgang voor de Fiets en voetganger en openbaar vervoer op de Driepoortenweg. | Fiets en voetganger OV |
|   |   |   | Aanleg hoogwaardige snelfietsroute ‘Om de noord’: verbinding Presikhaaf- Arnhem CS via Doeffstraat, Slaakweg en Sonsbeeksingel | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg hoogwaardige snelfietsroute van Arnhem (Oude Zevenaarseweg) via Honingkamp en Loevesteinlaan naar Velp (Waterstraat) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen stedelijke hoofdfietsroute langs de Driepoortenweg en de Lange Wal. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg stedelijke hoofdfietsroute langs fase 1 Rijnpark tussen Westervoortsedijk en Johan de Wittlaan | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg stedelijke hoofdfietsroute Maaslaan tussen IJssellaan en Merwedestraat | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg stedelijke hoofdfietsroute door gebiedsontwikkeling Enka/ Akzo in Oost-West richting | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg stedelijke hoofdfietsroute door gebiedsontwikkeling Enka/ Akzo in noord-zuid richting | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Lange Water en Van Remagenlaan voor voetganger, fietser en auto. | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Herinrichting Lange Wal voor voetganger, fietser openbaar vervoer en auto. | Fiets en voetganger OV Auto |
|   |   |   | Herinrichting Bethaniënstraat voor voetganger en fietser en afwaardering autoverkeer. | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Herinrichting Johan de Wittlaan-Oude Zevenaarseweg tussen de Boulevard Heuvelink en Driepoortenweg. | Fiets en voetganger OV Auto |
| **Breda: CrossMark - 't Zoet** | **2.935** | **€ 49.671.000** |   |   |
|   |   |   | Aanleg vrijliggende busbaan van Breda Centraal tot kruispunt Lunetstraat | OV |
|   |   |   | Aanleg snelfietspad van Breda Centraal tot kruispunt Lunetstraat. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Spooronderdoorgang: Onderdoorgang ter plaatse van de HOV-halte voor verbinding met Nassau-Wallon en Binnenstad | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg 3 hoogwaardige langzaamverkeersbruggen over de Mark tussen Havenkwartier/ Stationsomgeving en ’t Zoet | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Reconstructie spooronderdoorgang Markkade | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg promenade en Suikerplein langs de Mark van de Van Markkade tot Nieuwe Prinsenkade (‘Green Golden Mile’) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Reconstructie kruising Lunetstraat | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Markkade richting de Noordelijke Rondweg inclusief aansluiting | Auto OV Fiets en voetganger |
| **Den Bosch: Spoorzone** | **4.800** | **€ 36.081.000** |   |   |
|   |   |   | Herinrichting knooppunt Orthenseweg-Zandzuigerstraat inclusief afwaardering route naar centrum. | Auto Fiets en voetganger OV |
|   |   |   | Realisatie nieuwe Diezebrug Orthenseweg/verbinding Bossche Stadsdelta noord en zuid: opwaarderen langzaamverkeer en afwaarderen autoverkeer | Fiets en voetganger Auto OV |
|   |   |   | Herinrichting Koninginnenlaan-aanlanding Diezebrug zuidzijde: opwaarderen langzaamverkeer en afwaarderen autoverkeer van gebieds-ontsluitingsweg naar erftoegangsweg. | Fiets en voetganger Auto OV |
|   |   |   | Herinrichting Parallelweg: opwaarderen langzaamverkeer | Fiets en voetganger Auto OV |
|   |   |   | Herinrichting Magistratenlaan: verbetering doorstroming binnen bestaand wegprofiel met doorstromingsmaatregelen op kruispunten | Fiets en voetganger Auto OV |
|   |   |   | Herinrichten onderdoorgang spoorviaduct tussen Vogelstraat-Nelson Mandelalaan incl. aansluiting op bestaand wegennet. | Auto, Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie Wijkhub Innovatiekwartier: gebouwde bovengrondse parkeervoorziening voor auto, fiets en deelmobiliteit. | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie verbinding tussen Innovatiekwartier en Bossche stadsdelta: langzaam verkeersbrug over het spoor tussen Parallelweg-Boschveldweg. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie Wijkhub Bossche stadsdelta in deelgebied Citadelpoort: gebouwde bovengrondse parkeervoorziening voor auto, fiets en deelmobiliteit. | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie en opwaardering fietsnetwerk van en naar Spoorzone | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie en capaciteitsvergroting OV netwerk van en naar Spoorzone. | OV |
|   |   |   | Gedragsveranderings campagnes en slimme technologische toepassingen gericht op stimuleren van duurzame en actieve/gezonde mobiliteit van huidige en toekomstige gebruikers van de Spoorzone (bewoner, bezoeker en werknemer) | Gedragsbeïnvloeding |
| **Den Haag: CID Binckhorst** | **22.500** | **€ 59.048.000** |   |   |
|   |   |   | Maatregelen Campusboulevard | Fiets en voetganger OV Auto |
|   |   |   | Transformatie Waldorpstraat - deel Laakhaven Centraal | Fiets en voetganger OV Auto. |
|   |   |   | Transformatie Verheeskade - Laakhaven Centraal | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Infrastructuur binnengebied Laakhaven Centraal | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Omliggende infrastructuur - Leeghwaterplein en kruispunten Calandstraat (Laakhaven Centraal): Herinrichting van de kruising van de Calandstraat met de van der Kunstraat voor voetganger, fiets en auto. | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Omliggende infrastructuur - Leeghwaterplein en kruispunten Calandstraat (Laakhaven Centraal): Herinrichting van een gebiedsontsluitingsweg voor auto, fiets en voetganger tpv het Leeghwaterplein. | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Verlengde Hartlijn naar Binckhorst via Spui, Pletterijkade: Herinrichten van de Pletterijkade tussen Rijswijkseplein en Spui van een bestaande wijkontsluitingsweg (50 km) met beperkte fietsvoorzieningen naar een 30 km stadsstraat met lagere autointensiteiten. | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Verlengde Hartlijn naar Binckhorst via Spui, Pletterijkade: Verbreden trottoirs, verminderen parkeerplaatsen en toevoegen van groen met als doel een aantrekkelijke looproute tussen CID-Binckhorst en binnenstad. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Verlengde Velostrada - Verbinding brug Trekvliet tot aan Binckhorstlaan: Aanleg fietsstraat en trottoir op het Trekvlietplein tussen Binckhorstlaan en Plutostraat. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Verlengde Velostrada - Verbinding brug Trekvliet tot aan Binckhorstlaan: Verkeersveilige herinrichting kruising Plutostraat- Trekvlietplein voor fietsers en voetgangers. | Fiets en voetganger |
| **Den Haag: Zuidwest** | **3.500** | **€ 20.952.000** |   |   |
|   |   |   | Opwaarderen Knooppunt Moerwijk | Mobiliteitshub OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Troelstrakade | Fiets en voetganger OV Auto |
|   |   |   | Herinrichting Melis Stokelaan | Fiets en voetganger OV Auto |
|   |   |   | Herinrichting openbare ruimte Moerwijk-oost volgens STOMP-principe | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Herinrichting openbare ruimte Moerwijk-zuid volgens STOMP-principe | Fiets en voetganger Auto |
| **Dordrecht: Spoorzone** | **5.800** | **€ 24.660.000** |   |   |
|   |   |   | Realisatie geluidsschermen aan Oost- en Westzijde van rijksweg A16 ter hoogte van het Maasterras | Auto |
|   |   |   | Verwijderen van deel bestaande Brugweg (in vlek M5) en doortrekken vrijliggende busbaan (OV) vanaf de verkeersbrug Zwijndrecht - Dordrecht richting Station Dordrecht, parallel aan spoorbaan en de metropolitane fietsroute (F16). | OV |
|   |   |   | Herinrichting (langzaam)verkeerverbindingen die de bereikbaarheid van het nieuwe station Leerpark (ter hoogte van de Laan der Verenigde naties) voor voetgangers en fietsers verzorgen, alsmede de aansluiting van het wegverkeer op de bij station Leerpark te realiserende nieuwe inpandige HUB met deelmobiliteit. | Fiets en voetganger Auto |
| **FoodValley** | **FoodValley** | **FoodValley** | **FoodValley** | **FoodValley** |
| **Barneveld: Barneveld Noord, Bloemendal** | **1.872** | **€ 17.545.000** |   |   |
|   |   |   | Barneveld: Realisatie gebiedsontsluitingweg Bloemendal met daarbij Capaciteitsvergroting / Verbreden bestaand viaduct over de A30 naar bestaande op- en afritten (afslag 5 A30) | Auto |
|   |   |   | Barneveld: Aanleg snelfietspad van de wijk Bloemendal via de Esvelderbeekzone naar station Barneveld Noord | Fiets en voetganger |
| **Ede: Ede Zuidoost, Kernhem Noord** | **3.177** | **€ 35.272.000** |   |   |
|   |   |   | Ede: Aanleg langzaamverkeersbrug over Klinkenbergerweg ter hoogte van Noordplein en toekomstig Frisopark. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Ede: Ede Zuidoost - HOV ontsluiting d.m.v. aanleg vrijliggende busbaan tussen Klinkerbergerweg en N781 (Route Station Ede-Wageningen - N781). | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Ede: Aanleg gebiedsontsluitingsweg met ongelijkvloerse kruising A30 voor autoontsluiting van Kernhem Noord op de A30 naar bestaande op- en afritten N224/A30. | Auto |
|   |   |   | Ede: Aanleg snelfietspad Kernhem Noord - Ede Centrum via landgoed Kernhem naar, met ongelijkvloerse kruising N224. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Ede: Opwaarderen bestaande busroute Station Ede-Wageningen - Station Veenendaal Centrum | OV |
| **Veenendaal: Centrum, De Klomp** | **1.944** | **€ 14.520.000** |   |   |
|   |   |   | Veenendaal: Opwaarderen / capaciteitsvergroting fietspad route Zwaaiplein (centrum Veenendaal) - Grote Beer | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Hub station Veenendaal Centrum: Capaciteitsvergroting en opwaarderen fietsenstalling station Veenendaal Centrum | Mobiliteitshub Fiets en voetganger |
|   |   |   | Hub station Veenendaal Centrum: Herinrichting busplein station Veenendaal Centrum | Mobiliteitshub OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Hub station Veenendaal Centrum: Realiseren ongelijkvloerse voetgangersoversteek spoor station Veenendaal Centrum | Mobiliteitshub Fiets en voetganger |
|   |   |   | Veenendaal (infrastructuur GWG Spoorzone): Capaciteitsvergroting en opwaarderen fietsroute Boslaan- Ambachtsstraat | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Veenendaal (infrastructuur GWG Spoorzone): Capaciteitsvergroting + opwaarderen fietsroute kruising Industrielaan, Spoorlaan - Prins Clauslaan (Groeneveldselaan) | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Veenendaal (infrastructuur GWG Spoorzone): Aanpassing kruising Kerkewijk / Parallelweg ten gunste van fiets | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Veenendaal: Verbreden Rondweg-oost (N233) op de route Smalle Zijde - Lorentzstraat | Auto OV |
|   |   |   | Veenendaal: Aanleg langzaam verkeersverbinding van Station Veenendaal Centrum naar Industrielaan | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Veenendaal: Herprofilering, capaciteitsvergroting en kruispuntreconstructies gebiedsontsluitingsweg Groeneveldselaan en Industrielaan. | Auto OV Fiets en voetganger |
| **Groningen: Suikerterrein** | **4.300** | **€ 9.100.000** |   |   |
|   |   |   | Verleggen van de bestaande HOV-busroute van P+R Hoogkerk naar Zernike Campus, via toekomstig station Groningen Suiker. | OV |
|   |   |   | Aanleg spoortunnel voor HOV bus bij het toekomstige station Groningen Suiker. | OV Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Aanleg mobiliteitshub bij het toekomstige station Groningen Suiker, met autoparkeerplaatsen, fietsvoorzieningen, deelfietsen/deelauto’s en laadvoorzieningen voor elektrisch vervoer. | Mobiliteitshub |
| **Haarlemmermeer: Hoofddorp** | **17.700** | **€ 99.978.000** |   |   |
|   |   |   | Stadsstraat van Heuven Goedhartlaan; Afwaarderen Polarisavenue - Kruisweg/N201 (fase 1) van gebiedsontsluitingsweg naar erftoegangsweg. | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Stadsstraat van Heuven Goedhartlaan; Afwaarderen Polarisavenue - Kruisweg/N201 (fase 2) van gebiedsontsluitingsweg naar erftoegangsweg. | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Aanleg fietsoversteek van Heuven Goedhartlaan ter hoogte van de kruising met de Hoofdvaart Westzijde. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Afwaarderen Hoofdweg Oost; ged. Van Heuven Goedhartlaan - Graan voor Visch naar erftoegangsweg. | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Verbreding fietsstroken Hoofdweg Oost tussen ged. Achterweg - Van Stamplein. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietspad Boslaan - Piratenweg. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Verplaatsen randweg Hoofddorp Zuid (Nieuwe Bennebroekerweg) | Auto |
|   |   |   | Afwaarderen Kruisweg tussen stationskwartier en Van der Willigenlaan naar erftoegangsweg. | Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Autoluw maken centrumring Hoofddorp | Fiets en voetganger Auto OV |
|   |   |   | Aanleg doorfietsroute Pabstlaan | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietspad Graan voor Visch tussen Lincolnpark en Van Heuven Goedhartlaan. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg HOV busroute tussen zuidrand Hoofddorp en Hoofddorp station Hoofddorp Zuid - Hoofddorp Station. | OV |
|   |   |   | Aanleg fietspad tussen Lisserbroek en Nieuw Vennep. | Fiets en voetganger |
| **Leiden: Campus** | **4.700** | **€ 5.289.000** |   |   |
|   |   |   | Realisatie kruising Gooimeerlaan ter hoogte van Groenoord fase 2 | OV Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Schipholweg-Oost | OV Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Vondellaan-Oost | OV Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Parmentierweg en Marislaan | Auto Fiets en voetganger |
| **Nijmegen: Kanaalzone** | **5.250** | **€ 14.520.000** |   |   |
|   |   |   | Aanleg tunnel voor langzaamverkeer onder Graafseweg t.h.v. Mandelaplein | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg en verplaatsing kruisingen en aansluitende wegen Mandelaplein en de daarop aansluitende Graafseweg en Neerbosscheweg | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg busplein / mobiliteitshub station Nijmegen Goffert | Mobiliteitshub OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg en verplaatsing van gebiedsontsluitingsweg t.h.v. station Nijmegen Goffert | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg tunnel voor langzaamverkeer onder Nieuwe Dukenburgseweg t.h.v. gemeentewerf. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietsroute Oostkanaaldijk tussen Graafsebrug en Hatert | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie doorstromingsmaatregelen op kruisingen S100 (rondweg) zuid/west (Energieweg) - Neerbosscheweg - Weg door Jonkerbos. | Auto OV |
|   |   |   | Aanleg/verplaatsing DRIP’s S100 (rondweg) | Auto |
|   |   |   | Realisatie doseerpunten en busbanen bij invalswegen Nijmegen-zuid/west vanaf drie A73-afritten. | Auto OV |
|   |   |   | Herinrichting kruispunten/VRI’s invalswegen Nijmegen zuid/west | Auto OV Fiets en voetganger |
| **Nijmegen: Stationsgebied** | **3.500** | **€ 9.741.000** |   |   |
|   |   |   | Ontsluiting van vissers terrein en P&R door herinrichting Eerste oude Heselaan, Kauwstraat, Sperwestraat en aanleg nieuwe weg tussen de bestaande Tunnelweg en Eerste Oude Heselaan. | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Aanleg inclusieve en rolstoeltoegankelijke Westentree treinstation Nijmegen i.c.m. herinrichting Fresiastraat | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Aanleg fietsstraat Weurtseweg tussen Nymaweg en Havenweg. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietsstraat Ubbergseweg tussen Ooyse Schependom en gemeentegrens. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg snelfietspad Veluwewaalpad Nijmegen Noord tussen Keizer Hendrik 6e Singel en Graaf Alardsingel. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Verbreding fietsbrug sluis Weurt. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietsopgang Snelbinder-Noord | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietsopgang Oversteek-Noord | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietsopgang Oversteek-Zuid | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Onderzoek HOV/BRT-systeem lijn 10 Campusbaan | OV |
|   |   |   | Opwaarderen P&R terrein Noord/Ressen tot P+R Hub met deelmobiliteit | Mobiliteitshub |
| **Rijswijk: Stadsas** | **2.100** | **€ 1.904.000** |   |   |
|   |   |   | Opwaarderen fietsverbinding Havenkwartier - NS Station Rijswijk | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen fietsverbinding Jaagpad Havenkwartier door herinrichting Jaagpad tussen Tinbergenstraat en Steenplaetstraat als fietsstraat | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Assenkruis - Plaspoelpolder: Herinrichting Verrijn Stuartlaan tussen Volmerlaan en De Bruyn Kopsstraat | Fiets en voetganger |
| **Rotterdam: Binnenstad** | **20.700** | **€ 29.750.000** |   |   |
|   |   |   | Opwaarderen en capaciteitsuitbreiding Metrostation Rijnhaven: (1) Toevoegen entrees aan noordzijde, (2) Uitbreiden overkapping, (3) Plaatsen geluidsschermen, (4) Herinrichten openbare ruimte onder en rond het metroviaduct | Fiets en voetganger OV |
|   |   |   | Opwaarderen Station Rotterdam-Zuid: (1) Verleggen en vergroten trappen voor voetganger uitgang tunnel zuidzijde (2) Toevoegen van een zuidwaartse toegang tot tunnel voor fietsers (3) Realiseren fietsenstalling +verbeteren fietspad in directe nabijheid (4) Opwaarderen tunnel | Fiets en voetganger OV |
|   |   |   | Station Stadionpark: Realiseren van een traverse over het spoor bij station Stadionpark (inter-wijkverbinding) | Fiets en voetganger OV |
| **Rotterdam: Oostflank*** | **18.823** |   |   |   |
| *** In het Bestuurlijk Overleg MIRT 2022 is afgesproken dat de Rijksreservering van € 9 mln. ten behoeve van het mobiliteitspakket voor de Oostflank wordt betrokken bij de planuitwerking van het voorkeursalternatief voor de Oeververbinding.** | *** In het Bestuurlijk Overleg MIRT 2022 is afgesproken dat de Rijksreservering van € 9 mln. ten behoeve van het mobiliteitspakket voor de Oostflank wordt betrokken bij de planuitwerking van het voorkeursalternatief voor de Oeververbinding.** | *** In het Bestuurlijk Overleg MIRT 2022 is afgesproken dat de Rijksreservering van € 9 mln. ten behoeve van het mobiliteitspakket voor de Oostflank wordt betrokken bij de planuitwerking van het voorkeursalternatief voor de Oeververbinding.** | *** In het Bestuurlijk Overleg MIRT 2022 is afgesproken dat de Rijksreservering van € 9 mln. ten behoeve van het mobiliteitspakket voor de Oostflank wordt betrokken bij de planuitwerking van het voorkeursalternatief voor de Oeververbinding.** | *** In het Bestuurlijk Overleg MIRT 2022 is afgesproken dat de Rijksreservering van € 9 mln. ten behoeve van het mobiliteitspakket voor de Oostflank wordt betrokken bij de planuitwerking van het voorkeursalternatief voor de Oeververbinding.** |
| **Schiedam: Schieveste - Nieuw Mathenesse** | **4.600** | **€ 6.264.000** |   |   |
|   |   |   | Schieveste: Herinrichting Horvathweg tot Stadsstraat | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Schieveste: Realisatie ondergrondse wijkhub aan de rand van de wijk Horvathweg | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Nieuw Mathenesse en M4H/ Schieveste: Herinrichting Boerhaavelaan en Celsiusstraat tot goede fietsroute vanaf de Rotterdamsedijk tot aan de Horvathweg. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Nieuw Mathenesse en M4H/ Schieveste: Herinrichting straat Singel: langzaamverkeersverbinding vanuit Nieuw Mathenesse naar OV knooppunt Schiedam. | Fiets en voetganger |
| **Tilburg: Kenniskwartier** | **5.032** | **€ 44.415.000** |   |   |
|   |   |   | Herinrichting spoortunnel Statenlaan door afwaarderen voor autoverkeer en opwaarderen HOV-as Oost-West. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting wegvak Professor Cobbenhagenlaan tussen Statenlaan en Ringbaan West door afwaarderen autoverkeer en inpassing HOV as. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Ringbaan West - Hart van Brabantlaan - Professor Cobbenhagenlaan door aanpassing kruising en inpassing HOV (bus). | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Kruispunt Ringbaan West - Wandelboslaan - Kwaadeindstraat door aanpassing kruising. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Afwaardering Ringbaan-west tussen Professor Cobbenhagenlaan en Ringbaan-noord voor autoverkeer en inpassing HOV (bus). | Auto OV |
|   |   |   | Opwaardering HOV-assen route Noord (via Ringbaan West tussen Professor Cobbenhagenlaan - Ringbaan Noord) en route Oost-West (via Cobbenhagenlaan - Hart van Brabantlaan (spoorlaan)) door de inpassing van 2*HOV assen. | OV |
|   |   |   | Dynamisch verkeersmanagement kruispunten Ringbaan west met 3 doseerpunten (bij de Bredaseweg, Baroniebaan en Ringbaan Noord) en twee kantelpunten ‘herorientatie kruispunten’ (bij Wandelboslaan en Professor Cobbenhagenlaan) | Auto |
|   |   |   | Aanleg van fiets- en voetgangerstunnel onder het spoor van Taxandriabaan naar parkeerterrein Universiteit. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg van fiets- en voetgangerstunnel onder het spoor tussen de bestaande tunnel Statenlaan en bestaande fiets-/voetgangerstunnel Academiepad. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie gebouwde wijk- en buurthub’s met deelmobiliteit Kenniskwartier. | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie P+R hub inclusief deelmobiliteit op het langparkeerterrein van de huidige Tilburg Universiteit P+R. | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Mobiliteitshub met deelmobiliteit ten noorden van het spoor op locatie Boerke Mutsers direct gekoppeld aan het nieuwe Stationsplein Tilburg Universiteit. | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Herinrichting nieuw stationsplein zuidzijde spoor station Tilburg Universiteit nabij Statenlaan. | Fiets en voetganger, OV |
| **Zoetermeer: Entree** | **4.500** | **€ 13.279.000** |   |   |
|   |   |   | Herinrichten brugdek Mandelabrug tot stationshal en herinrichten aansluitingen naar OV haltes | Fiets en voetganger OV |
|   |   |   | Realisatie Entreegebouw station Zuidzijde, inclusief mobiliteitshub met deelfietsen. | OV Fiets en voetganger Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie fietsbrug tussen Afrikaweg en Station Zoetermeer | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg vrij liggende fiets- en wandelroutes langs de Boerhaavelaan en Bredewater | Fiets en voetganger |
| **Zwijndrecht: Spoorzone Dordrecht** | **1.300** | **€ 900.000** |   |   |
|   |   |   | Herinrichting Westelijke Parallelweg naar fietssnelweg met busroute voor regionaal busverkeer. | Fiets en voetganger OV |
|   |   |   | Verplaatsing van bushaltes in beide richtingen van de voorkant van het station naar de achterkant. | Fiets en voetganger OV |
| **Zwolle: Stedelijk Zwolle - Zwolle Spoorzone** | **8.800** | **€ 71.723.000** |   |   |
|   |   |   | Aanleg brug voor langzaamverkeer over IJsselallee als onderdeel van het Engelenpad. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg langzaam verkeerroute Engelenpad naar de IJssel. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg tunnel Langzaam verkeer Reysigerweg-Hanzelaan onder IJsselallee | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting entrees voetganger station Zwolle. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande parkeergarage Westerlaan tot P&R garage, als onderdeel van OV-hub station Zwolle. | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie stalling fiets station Zwolle Zuidzijde | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie snelfietspad Heino - Zwolle | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie snelfietspad Wijhe - Zwolle | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie snelfietspad Heerde - Zwolle | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie snelfietspad Genemuiden - Zwolle | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie (H)OV en P+R-hub Zwolle Noord | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie (H)OV en P+R-hub Zwolle Zuid | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie (H)OV en P+R-hub Zwolle Oost | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie (H)OV en P+R-hub Lichtmis | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie (H)OV en P+R-hub ’t Harde | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie (H)OV en P+R-hub Raalte | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Opwaardering (H)OV en P+R-hub Horsthoek | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie digitale fietsverkeersverwijzingen & monitoring rondom spoorzone Zwolle | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Gedragsbeïnvloeding in 10 nader te bepalen woonwijken | Gedragsbeïnvloeding |
|   |   |   | Gedragsbeïnvloeding via werkgevers- en onderwijsaanpak | Gedragsbeïnvloeding |

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 13a. Hardheidsclausule

De minister kan een of meer bepalingen van deze regeling buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover toepassing daarvan gelet op het belang bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049400&artikel=2&z=2024-11-20&g=2024-11-20) zal leiden tot een onbillijkheid van overwegende aard.

## Bijlage. bij de Tijdelijke regeling specifieke uitkering mobiliteitspakketten ten behoeve van woningbouw

| Gemeente: woningbouwlocatie | Woningen | Maximale rijksbijdrage (incl. compensabele btw-component en prijspeil 2022) | Mobiliteitsmaatregel | Type mobiliteitsmaatregel |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Almere: Almere Stad** | **20.500** | **€ 70.200.000** |   |   |
|   |   |   | Herinrichting Busstation busplein Almere Centrum | OV |
|   |   |   | Herinrichting Landdroststraat tot aan Weerwater | Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Afwaarderen/Opheffen Hospitaaldreef van Cinemadreef tot Rotonde | Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Spoordreef ten noorden van Waddendreef | Auto |
|   |   |   | Herinrichting Spoordreef en Flevostraat ten zuiden van Waddendreef | Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting (vrijliggende) Busbaan langs Bankierbaan-Wijsgeerbaan | OV |
|   |   |   | Herinrichting Fietspad Algerapad van Yitzhak Rabinpad tot -Algerabrug, inclusief vervanging twee bruggen i.v.m. doorstroomroutes | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Fietsstraat Koetsierbaan | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg (ondergrondse) Parkeergarage Flevoziekenhuis | Auto |
|   |   |   | Aanleggen brug in doorfietsroute Spoorbaanpad (over Hoge Vaart) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen brug in doorfietsroute Spoorbaanpad (over Lage Vaart en Tussenring) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen tunnel in doorfietsroute Evenaar (onder Atlasdreef) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen tunnel in doorfietsroute Atlasdreef (onder Evenaar) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen tunnel in doorfietsroute Spectrumdreef (onder Evenaar) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen brug in doorfietsroute Spoorbaanpad (over Koppeldreef) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen brug in doorfietsroute Algerapad Wisselweg (over gracht) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen brug in doorfietsroute Humberpad Randstad (over gracht) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Geuzenpad (Almere Stad Oost, Almere Buiten) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute + (deels) fietsstraat Orson Wellesstraat - Iepenstraat (Almere Stad Oost) | Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute + (deels) fietsstraat NS Parkwijk - Ballerinapad - Kolthornpad (Almere Stad Oost - Hout) | Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute + (deels) fietsstraat Bomansstraat, Vasalisstraat (Almere Stad West) | Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Glenn Gouldpad / Muzenpark (Almere Stad West) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Pedersenpad (Almere Haven) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Pirellipad FBK Sportpark (Almere Stad Almere Buiten) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Evenaar (Almere Buiten) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Gerrit Schultepad (Almere Buiten) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Seizoenenpad + C.Matelieffstraat (Almere Buiten) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Starleypad (Almere Haven - Almere Hout) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Blanchardpad en Microfoonpad (Almere Stad West - Haven) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Almere Stad - Almere Poort (via Osirispad en Middenkant) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Almere Stad - Almere Poort (via Literatuurwijk) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Almere Poort - Cascadepark - Homeruskwartier | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande vrijliggende hoofdfietsroute Almere Poort - Columbuskwartier | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen nieuwe vrijliggende hoofdfietsroute Oosterwold - Stichtsekant (Tureluurweg tot toek. brug over Waterlandseweg) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen nieuwe vrijliggende hoofdfietsroute Almere Haven - Hollandsebrug (langs Elementendreef) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen nieuwe vrijliggende hoofdfietsroute Almere Kemphaanpad - Watersnippad | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen nieuwe vrijliggende hoofdfietsroute Fietsroute langs Waterlandseweg naar de Kemphaan | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleggen nieuwe vrijliggende hoofdfietsroute Almere Hout - Nobelhorst - Wulpweg (via Oosterwold II) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen en uitbreiden fietsparkeerplaatsen bij maatschappelijke voorzieningen OV knooppunt ‘t Oor, buurt-, wijk- en gezondheidscentra, scholen, gebedshuizen, detailhandel, horeca in Almere. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen doorfietsroute F6 Amsterdam - Lelystad: Almere Buiten langs Lage Vaart | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg vrijliggende busbaan Maxisweg tussen Muiden P&R en de brug over het Amsterdam-Rijnkanaal. | OV |
| **Amersfoort: Spoor- en A1-zone** | **8.500** | **€ 65.431.000** |   |   |
|   |   |   | Aanleg onderdoorgang (ongelijkvloerse kruising) Barchman Wuytierslaan onder spoor Utrecht/Amersfoort. | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg verkeersplein kruising Barchman Wuytierslaan met de Soesterweg. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg twee fietstunnels Stichtse Rotonde: kruising Stichtse Rotonde - Daam Fockemalaan en kruising Stichte Rotonde - Utrechtseweg | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg snelfietspad bos noordzijde Daam Fockemalaan van Stichtse Rotonde tot Soesterweg. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg gebiedsontsluitingsweg tussen Laan van Bovenduist en de N199-Amersfoortsestraat | Auto OV |
|   |   |   | Herinrichting gebiedsontsluitingsweg / stadsring tussen De Nieuwe Poort en Stationsstraat / Van Asch van Wijckstraat. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting gebiedsontsluitingsweg Amsterdamseweg tussen De Nieuwe Poort en Barchman Wuytierslaan. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting gebiedsontsluitingsweg Noordewierweg tussen Puntenburgelaan en Isseltseveld. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting gebiedsontsluitingsweg / stadsring tussen Van Asch van Wijckstraat en Hogeweg. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting en uitbreiding bestaand P+R-terrein tot Mobiliteitshub Bunschoterstraat (uitbreiding in gebouwde voorziening, herinrichting in openbare ruimte). | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Aanleg snelfietspad tussen Bergenboulevard en de N199-Amersfoortsestraat. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietstunnel (ongelijkvloerse kruising) tussen Weg van de Vrijheid/Softwareweg en spoor Apeldoorn/Amersfoort. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg ongelijkvloerse kruising tussen Holkerweg en Ringweg Koppel. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting stationsplein - Piet Mondriaanplein. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg Passerelle tussen Piet Mondriaanplein en Stationsplein. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg ondergrondse fietsenkelder Inputplein. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Stationsplein - Inputplein. | Auto OV Fiets en voetganger |
| **Amsterdam: Havenstad** | **9.000** | **€ 35.090.000** |   |   |
|   |   |   | Aanleg, herinrichting en afwaarderen vrijliggende busbaan en busstation tussen station Sloterdijk en Amsterdam Centraal Station | OV |
|   |   |   | Aanleg fietsenstalling Station Sloterdijk (zuidoostzijde) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting en opwaarderen ongelijkvloerse kruising + gebiedsontsluitingsweg Basisweg - A10 | Auto |
|   |   |   | Herinrichting en opwaarderen ongelijkvloerse kruising + gebiedsontsluitingsweg Transformatorweg - Nieuwe Hemweg | Auto |
|   |   |   | Herinrichting en opwaarderen ongelijkvloerse kruising + gebiedsontsluitingsweg Nieuwe Hemweg tussen Contactweg en A10. | Auto |
| **Amsterdam: Zeeburgereiland - IJburg** | **10.636** | **€ 95.000.000** |   |   |
|   |   |   | Aanleg van een auto-onderdoorgang IJburglaan ter hoogte van de Zuiderzeeweg (waardoor de vervoerstromen ov, voetgangers, fietsers van de vervoersstroom auto gescheiden worden) | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Verplaatsen van de IJtram-infrastructuur op Zeeburgereiland naar noordligging. | OV |
|   |   |   | Herinrichten bestaande Enneüs Heermabrug tussen de Zuiderzeeweg en Steigereiland | OV Auto |
|   |   |   | Realisatie nieuwe brug voor voetgangers en fietsers aan de noordzijde van bestaande Enneüs Heermabrug | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg van een definitieve stalling IJtram op de Oostpunt van het Zeeburgereiland. | OV |
| **Amsterdam: Zuidoost** | **23.000** | **€ 192.000.000** |   |   |
|   |   |   | Nieuw busstation - Station Bijlmer Arena | OV |
|   |   |   | Extra opgang (trap) van metro-busstation naar treinstation Bijlmer Arena | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Extra opgang (trap) van maaiveld naar treinstation Bijlmer Arena | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietsenstalling (inpandige garage) Bijlmer Arena Oostzijde | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietsenstalling (inpandige garage) Bijlmer Arena Westzijde | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Verbetering metrostation Overamstel | OV |
|   |   |   | Verbetering omgeving metrostation Overamstel: bereikbaarheid, sociale veiligheid, (fiets)parkeren | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Verbetering station Duivendrecht: entree/stationshal, fietsparkeren inter-wijkverbinding, stationspassage | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Upgraden metrostation Strandvliet : stationstoegang | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Metrostation Strandvliet: herinrichting openbare ruimte, wandelroute en fietsparkeren | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Metrostation Gaasperplas: interne verbindingen en toegankelijkheid | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Nieuwe toegang metrostation Gaasperplas | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Uitbreiden fietsparkeercapaciteit bij (metro)stations op de Gaasperplaslijn | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Uitbreiden fietsparkeercapaciteit bij (metro)stations op de Geinlijn | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Extra toegang metrostation vanaf Karspeldreef + herinrichting OR tussen Bullewijk en Bijlmer | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Extra toegang metrostation Holendrecht vanaf meibergdreef + herinrichting openbare ruimte. | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Verbetering station Kraaiennest en omgeving | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Omgeving Metrostation Ganzehoef: bereikbaarheid, sociale veiligheid en (fiets)parkeren | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Investering De Nieuwe Kern (DNK) Smart Mobility Hub (parkeergarage + hub voor alle modaliteiten) bij de huidige voetbalvelden Ajax. | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Aanleg fietstunnel station Duivendrecht. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Openbare route (fiets- en wandelpad) door de Volkstuinen | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Verlenging Joan Muyskenweg | Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Uitbreiding en verbinding station Duivendrecht | OV Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietsbrug over de A2. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen van de tunnel bij station Strandvliet | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanpak van de Buitensingel | Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietstunnel Gooilijn | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Capaciteitsvergroting: extra opstelstroken (A15) bij Afrit Burgemeester Stramanweg westzijde. | Auto |
|   |   |   | Kruispunt ter hoogte van SMH & Holterbergweg voorbereiden op verkeer SMH t.b.v. verkeer afleiden van nieuwe woonwijk. | Auto |
|   |   |   | Capaciteitsvergroting: kruispunt (A24) knip Hoogoorddreef-Holterbergweg. | Auto |
|   |   |   | Noord-Zuid Fietsroute langs S111 inrichting voor snelheid 15-50 km/ u: verplaatsing en verbreding van huidige fietspaden. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Noord-Zuid Fietsroute van AMC - Amstelstation voor snelheid tot 20 km/ u | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Oost-West Fietsroute 1 - ter hoogte DNK: Nieuwe ontsluitingsroute (maaiveld, brug of tunnel) voor fietser en voetganger naar het metro- en treingebied centrumgebied Bijlmer Arena | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Oost-West Fietsroute (maaiveld, brug of tunnel) - ter hoogte van Wooden City. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg mobiliteitshub Bijlmer. | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Aanleg mobiliteitshub Amstel III | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Gaasperdam Holendrecht: aanleg onderdoorgang Dreef naar winkelcentrum. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Gaasperdam Holendrecht: aanleg fietsverbinding van winkelcentrum. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Gaasperdam Holendrecht: aanleg van fietspaden: flanken A9 & sport A9 | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Bijlmer extra halte HOV Nelson Mandela-park van HOV-verbinding IJburg - Bijlmer ArenA. | OV |
| **Arnhem: Spoorzone Arnhem-Oost** | **5.400** | **€ 26.727.000** |   |   |
|   |   |   | Aanleg Spooronderdoorgang voor voetganger en fiets tussen Beeldhouwerstraat en Lekstraat. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen spooronderdoorgang voor de fiets en voetganger op de Oude Zevenaarseweg. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen spooronderdoorgang voor de Fiets en voetganger en openbaar vervoer op de Driepoortenweg. | Fiets en voetganger OV |
|   |   |   | Aanleg hoogwaardige snelfietsroute ‘Om de noord’: verbinding Presikhaaf- Arnhem CS via Doeffstraat, Slaakweg en Sonsbeeksingel | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg hoogwaardige snelfietsroute van Arnhem (Oude Zevenaarseweg) via Honingkamp en Loevesteinlaan naar Velp (Waterstraat) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen stedelijke hoofdfietsroute langs de Driepoortenweg en de Lange Wal. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg stedelijke hoofdfietsroute langs fase 1 Rijnpark tussen Westervoortsedijk en Johan de Wittlaan | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg stedelijke hoofdfietsroute Maaslaan tussen IJssellaan en Merwedestraat | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg stedelijke hoofdfietsroute door gebiedsontwikkeling Enka/ Akzo in Oost-West richting | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg stedelijke hoofdfietsroute door gebiedsontwikkeling Enka/ Akzo in noord-zuid richting | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Lange Water en Van Remagenlaan voor voetganger, fietser en auto. | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Herinrichting Lange Wal voor voetganger, fietser openbaar vervoer en auto. | Fiets en voetganger OV Auto |
|   |   |   | Herinrichting Bethaniënstraat voor voetganger en fietser en afwaardering autoverkeer. | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Herinrichting Johan de Wittlaan-Oude Zevenaarseweg tussen de Boulevard Heuvelink en Driepoortenweg. | Fiets en voetganger OV Auto |
| **Breda: CrossMark - 't Zoet** | **2.935** | **€ 49.671.000** |   |   |
|   |   |   | Aanleg vrijliggende busbaan van Breda Centraal tot kruispunt Lunetstraat | OV |
|   |   |   | Aanleg snelfietspad van Breda Centraal tot kruispunt Lunetstraat. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Spooronderdoorgang: Onderdoorgang ter plaatse van de HOV-halte voor verbinding met Nassau-Wallon en Binnenstad | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg 3 hoogwaardige langzaamverkeersbruggen over de Mark tussen Havenkwartier/ Stationsomgeving en ’t Zoet | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Reconstructie spooronderdoorgang Markkade | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg promenade en Suikerplein langs de Mark van de Van Markkade tot Nieuwe Prinsenkade (‘Green Golden Mile’) | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Reconstructie kruising Lunetstraat | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Markkade richting de Noordelijke Rondweg inclusief aansluiting | Auto OV Fiets en voetganger |
| **Den Bosch: Spoorzone** | **4.800** | **€ 36.081.000** |   |   |
|   |   |   | Herinrichting knooppunt Orthenseweg-Zandzuigerstraat inclusief afwaardering route naar centrum. | Auto Fiets en voetganger OV |
|   |   |   | Realisatie nieuwe Diezebrug Orthenseweg/verbinding Bossche Stadsdelta noord en zuid: opwaarderen langzaamverkeer en afwaarderen autoverkeer | Fiets en voetganger Auto OV |
|   |   |   | Herinrichting Koninginnenlaan-aanlanding Diezebrug zuidzijde: opwaarderen langzaamverkeer en afwaarderen autoverkeer van gebieds-ontsluitingsweg naar erftoegangsweg. | Fiets en voetganger Auto OV |
|   |   |   | Herinrichting Parallelweg: opwaarderen langzaamverkeer | Fiets en voetganger Auto OV |
|   |   |   | Herinrichting Magistratenlaan: verbetering doorstroming binnen bestaand wegprofiel met doorstromingsmaatregelen op kruispunten | Fiets en voetganger Auto OV |
|   |   |   | Herinrichten onderdoorgang spoorviaduct tussen Vogelstraat-Nelson Mandelalaan incl. aansluiting op bestaand wegennet. | Auto, Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie Wijkhub Innovatiekwartier: gebouwde bovengrondse parkeervoorziening voor auto, fiets en deelmobiliteit. | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie verbinding tussen Innovatiekwartier en Bossche stadsdelta: langzaam verkeersbrug over het spoor tussen Parallelweg-Boschveldweg. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie Wijkhub Bossche stadsdelta in deelgebied Citadelpoort: gebouwde bovengrondse parkeervoorziening voor auto, fiets en deelmobiliteit. | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie en opwaardering fietsnetwerk van en naar Spoorzone | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie en capaciteitsvergroting OV netwerk van en naar Spoorzone. | OV |
|   |   |   | Gedragsveranderings campagnes en slimme technologische toepassingen gericht op stimuleren van duurzame en actieve/gezonde mobiliteit van huidige en toekomstige gebruikers van de Spoorzone (bewoner, bezoeker en werknemer) | Gedragsbeïnvloeding |
| **Den Haag: CID Binckhorst** | **22.500** | **€ 59.048.000** |   |   |
|   |   |   | Maatregelen Campusboulevard | Fiets en voetganger OV Auto |
|   |   |   | Transformatie Waldorpstraat - deel Laakhaven Centraal | Fiets en voetganger OV Auto. |
|   |   |   | Transformatie Verheeskade - Laakhaven Centraal | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Infrastructuur binnengebied Laakhaven Centraal | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Omliggende infrastructuur - Leeghwaterplein en kruispunten Calandstraat (Laakhaven Centraal): Herinrichting van de kruising van de Calandstraat met de van der Kunstraat voor voetganger, fiets en auto. | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Omliggende infrastructuur - Leeghwaterplein en kruispunten Calandstraat (Laakhaven Centraal): Herinrichting van een gebiedsontsluitingsweg voor auto, fiets en voetganger tpv het Leeghwaterplein. | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Verlengde Hartlijn naar Binckhorst via Spui, Pletterijkade: Herinrichten van de Pletterijkade tussen Rijswijkseplein en Spui van een bestaande wijkontsluitingsweg (50 km) met beperkte fietsvoorzieningen naar een 30 km stadsstraat met lagere autointensiteiten. | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Verlengde Hartlijn naar Binckhorst via Spui, Pletterijkade: Verbreden trottoirs, verminderen parkeerplaatsen en toevoegen van groen met als doel een aantrekkelijke looproute tussen CID-Binckhorst en binnenstad. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Verlengde Velostrada - Verbinding brug Trekvliet tot aan Binckhorstlaan: Aanleg fietsstraat en trottoir op het Trekvlietplein tussen Binckhorstlaan en Plutostraat. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Verlengde Velostrada - Verbinding brug Trekvliet tot aan Binckhorstlaan: Verkeersveilige herinrichting kruising Plutostraat- Trekvlietplein voor fietsers en voetgangers. | Fiets en voetganger |
| **Den Haag: Zuidwest** | **3.500** | **€ 20.952.000** |   |   |
|   |   |   | Opwaarderen Knooppunt Moerwijk | Mobiliteitshub OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Troelstrakade | Fiets en voetganger OV Auto |
|   |   |   | Herinrichting Melis Stokelaan | Fiets en voetganger OV Auto |
|   |   |   | Herinrichting openbare ruimte Moerwijk-oost volgens STOMP-principe | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Herinrichting openbare ruimte Moerwijk-zuid volgens STOMP-principe | Fiets en voetganger Auto |
| **Dordrecht: Spoorzone** | **5.800** | **€ 24.660.000** |   |   |
|   |   |   | Realisatie geluidsschermen aan Oost- en Westzijde van rijksweg A16 ter hoogte van het Maasterras | Auto |
|   |   |   | Verwijderen van deel bestaande Brugweg (in vlek M5) en doortrekken vrijliggende busbaan (OV) vanaf de verkeersbrug Zwijndrecht - Dordrecht richting Station Dordrecht, parallel aan spoorbaan en de metropolitane fietsroute (F16). | OV |
|   |   |   | Herinrichting (langzaam)verkeerverbindingen die de bereikbaarheid van het nieuwe station Leerpark (ter hoogte van de Laan der Verenigde naties) voor voetgangers en fietsers verzorgen, alsmede de aansluiting van het wegverkeer op de bij station Leerpark te realiserende nieuwe inpandige HUB met deelmobiliteit. | Fiets en voetganger Auto |
| **FoodValley** | **FoodValley** | **FoodValley** | **FoodValley** | **FoodValley** |
| **Barneveld: Barneveld Noord, Bloemendal** | **1.872** | **€ 17.545.000** |   |   |
|   |   |   | Barneveld: Realisatie gebiedsontsluitingweg Bloemendal met daarbij Capaciteitsvergroting / Verbreden bestaand viaduct over de A30 naar bestaande op- en afritten (afslag 5 A30) | Auto |
|   |   |   | Barneveld: Aanleg snelfietspad van de wijk Bloemendal via de Esvelderbeekzone naar station Barneveld Noord | Fiets en voetganger |
| **Ede: Ede Zuidoost, Kernhem Noord** | **3.177** | **€ 35.272.000** |   |   |
|   |   |   | Ede: Aanleg langzaamverkeersbrug over Klinkenbergerweg ter hoogte van Noordplein en toekomstig Frisopark. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Ede: Ede Zuidoost - HOV ontsluiting d.m.v. aanleg vrijliggende busbaan tussen Klinkerbergerweg en N781 (Route Station Ede-Wageningen - N781). | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Ede: Aanleg gebiedsontsluitingsweg met ongelijkvloerse kruising A30 voor autoontsluiting van Kernhem Noord op de A30 naar bestaande op- en afritten N224/A30. | Auto |
|   |   |   | Ede: Aanleg snelfietspad Kernhem Noord - Ede Centrum via landgoed Kernhem naar, met ongelijkvloerse kruising N224. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Ede: Opwaarderen bestaande busroute Station Ede-Wageningen - Station Veenendaal Centrum | OV |
| **Veenendaal: Centrum, De Klomp** | **1.944** | **€ 14.520.000** |   |   |
|   |   |   | Veenendaal: Opwaarderen / capaciteitsvergroting fietspad route Zwaaiplein (centrum Veenendaal) - Grote Beer | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Hub station Veenendaal Centrum: Capaciteitsvergroting en opwaarderen fietsenstalling station Veenendaal Centrum | Mobiliteitshub Fiets en voetganger |
|   |   |   | Hub station Veenendaal Centrum: Herinrichting busplein station Veenendaal Centrum | Mobiliteitshub OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Hub station Veenendaal Centrum: Realiseren ongelijkvloerse voetgangersoversteek spoor station Veenendaal Centrum | Mobiliteitshub Fiets en voetganger |
|   |   |   | Veenendaal (infrastructuur GWG Spoorzone): Capaciteitsvergroting en opwaarderen fietsroute Boslaan- Ambachtsstraat | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Veenendaal (infrastructuur GWG Spoorzone): Capaciteitsvergroting + opwaarderen fietsroute kruising Industrielaan, Spoorlaan - Prins Clauslaan (Groeneveldselaan) | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Veenendaal (infrastructuur GWG Spoorzone): Aanpassing kruising Kerkewijk / Parallelweg ten gunste van fiets | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Veenendaal: Verbreden Rondweg-oost (N233) op de route Smalle Zijde - Lorentzstraat | Auto OV |
|   |   |   | Veenendaal: Aanleg langzaam verkeersverbinding van Station Veenendaal Centrum naar Industrielaan | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Veenendaal: Herprofilering, capaciteitsvergroting en kruispuntreconstructies gebiedsontsluitingsweg Groeneveldselaan en Industrielaan. | Auto OV Fiets en voetganger |
| **Groningen: Suikerterrein** | **4.300** | **€ 9.100.000** |   |   |
|   |   |   | Verleggen van de bestaande HOV-busroute van P+R Hoogkerk naar Zernike Campus, via toekomstig station Groningen Suiker. | OV |
|   |   |   | Aanleg spoortunnel voor HOV bus bij het toekomstige station Groningen Suiker. | OV Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Aanleg mobiliteitshub bij het toekomstige station Groningen Suiker, met autoparkeerplaatsen, fietsvoorzieningen, deelfietsen/deelauto’s en laadvoorzieningen voor elektrisch vervoer. | Mobiliteitshub |
| **Haarlemmermeer: Hoofddorp** | **17.700** | **€ 99.978.000** |   |   |
|   |   |   | Stadsstraat van Heuven Goedhartlaan; Afwaarderen Polarisavenue - Kruisweg/N201 (fase 1) van gebiedsontsluitingsweg naar erftoegangsweg. | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Stadsstraat van Heuven Goedhartlaan; Afwaarderen Polarisavenue - Kruisweg/N201 (fase 2) van gebiedsontsluitingsweg naar erftoegangsweg. | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Aanleg fietsoversteek van Heuven Goedhartlaan ter hoogte van de kruising met de Hoofdvaart Westzijde. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Afwaarderen Hoofdweg Oost; ged. Van Heuven Goedhartlaan - Graan voor Visch naar erftoegangsweg. | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Verbreding fietsstroken Hoofdweg Oost tussen ged. Achterweg - Van Stamplein. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietspad Boslaan - Piratenweg. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Verplaatsen randweg Hoofddorp Zuid (Nieuwe Bennebroekerweg) | Auto |
|   |   |   | Afwaarderen Kruisweg tussen stationskwartier en Van der Willigenlaan naar erftoegangsweg. | Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Autoluw maken centrumring Hoofddorp | Fiets en voetganger Auto OV |
|   |   |   | Aanleg doorfietsroute Pabstlaan | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietspad Graan voor Visch tussen Lincolnpark en Van Heuven Goedhartlaan. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg HOV busroute tussen zuidrand Hoofddorp en Hoofddorp station Hoofddorp Zuid - Hoofddorp Station. | OV |
|   |   |   | Aanleg fietspad tussen Lisserbroek en Nieuw Vennep. | Fiets en voetganger |
| **Leiden: Campus** | **4.700** | **€ 5.289.000** |   |   |
|   |   |   | Realisatie kruising Gooimeerlaan ter hoogte van Groenoord fase 2 | OV Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Schipholweg-Oost | OV Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Vondellaan-Oost | OV Auto Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Parmentierweg en Marislaan | Auto Fiets en voetganger |
| **Nijmegen: Kanaalzone** | **5.250** | **€ 14.520.000** |   |   |
|   |   |   | Aanleg tunnel voor langzaamverkeer onder Graafseweg t.h.v. Mandelaplein | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg en verplaatsing kruisingen en aansluitende wegen Mandelaplein en de daarop aansluitende Graafseweg en Neerbosscheweg | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg busplein / mobiliteitshub station Nijmegen Goffert | Mobiliteitshub OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg en verplaatsing van gebiedsontsluitingsweg t.h.v. station Nijmegen Goffert | OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg tunnel voor langzaamverkeer onder Nieuwe Dukenburgseweg t.h.v. gemeentewerf. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietsroute Oostkanaaldijk tussen Graafsebrug en Hatert | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie doorstromingsmaatregelen op kruisingen S100 (rondweg) zuid/west (Energieweg) - Neerbosscheweg - Weg door Jonkerbos. | Auto OV |
|   |   |   | Aanleg/verplaatsing DRIP’s S100 (rondweg) | Auto |
|   |   |   | Realisatie doseerpunten en busbanen bij invalswegen Nijmegen-zuid/west vanaf drie A73-afritten. | Auto OV |
|   |   |   | Herinrichting kruispunten/VRI’s invalswegen Nijmegen zuid/west | Auto OV Fiets en voetganger |
| **Nijmegen: Stationsgebied** | **3.500** | **€ 9.741.000** |   |   |
|   |   |   | Ontsluiting van vissers terrein en P&R door herinrichting Eerste oude Heselaan, Kauwstraat, Sperwestraat en aanleg nieuwe weg tussen de bestaande Tunnelweg en Eerste Oude Heselaan. | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Aanleg inclusieve en rolstoeltoegankelijke Westentree treinstation Nijmegen i.c.m. herinrichting Fresiastraat | Fiets en voetganger Auto |
|   |   |   | Aanleg fietsstraat Weurtseweg tussen Nymaweg en Havenweg. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietsstraat Ubbergseweg tussen Ooyse Schependom en gemeentegrens. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg snelfietspad Veluwewaalpad Nijmegen Noord tussen Keizer Hendrik 6e Singel en Graaf Alardsingel. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Verbreding fietsbrug sluis Weurt. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietsopgang Snelbinder-Noord | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietsopgang Oversteek-Noord | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg fietsopgang Oversteek-Zuid | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Onderzoek HOV/BRT-systeem lijn 10 Campusbaan | OV |
|   |   |   | Opwaarderen P&R terrein Noord/Ressen tot P+R Hub met deelmobiliteit | Mobiliteitshub |
| **Rijswijk: Stadsas** | **2.100** | **€ 1.904.000** |   |   |
|   |   |   | Opwaarderen fietsverbinding Havenkwartier - NS Station Rijswijk | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen fietsverbinding Jaagpad Havenkwartier door herinrichting Jaagpad tussen Tinbergenstraat en Steenplaetstraat als fietsstraat | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Assenkruis - Plaspoelpolder: Herinrichting Verrijn Stuartlaan tussen Volmerlaan en De Bruyn Kopsstraat | Fiets en voetganger |
| **Rotterdam: Binnenstad** | **20.700** | **€ 29.750.000** |   |   |
|   |   |   | Opwaarderen en capaciteitsuitbreiding Metrostation Rijnhaven: (1) Toevoegen entrees aan noordzijde, (2) Uitbreiden overkapping, (3) Plaatsen geluidsschermen, (4) Herinrichten openbare ruimte onder en rond het metroviaduct | Fiets en voetganger OV |
|   |   |   | Opwaarderen Station Rotterdam-Zuid: (1) Verleggen en vergroten trappen voor voetganger uitgang tunnel zuidzijde (2) Toevoegen van een zuidwaartse toegang tot tunnel voor fietsers (3) Realiseren fietsenstalling +verbeteren fietspad in directe nabijheid (4) Opwaarderen tunnel | Fiets en voetganger OV |
|   |   |   | Station Stadionpark: Realiseren van een traverse over het spoor bij station Stadionpark (inter-wijkverbinding) | Fiets en voetganger OV |
| **Rotterdam: Oostflank*** | **18.823** |   |   |   |
| *** In het Bestuurlijk Overleg MIRT 2022 is afgesproken dat de Rijksreservering van € 9 mln. ten behoeve van het mobiliteitspakket voor de Oostflank wordt betrokken bij de planuitwerking van het voorkeursalternatief voor de Oeververbinding.** | *** In het Bestuurlijk Overleg MIRT 2022 is afgesproken dat de Rijksreservering van € 9 mln. ten behoeve van het mobiliteitspakket voor de Oostflank wordt betrokken bij de planuitwerking van het voorkeursalternatief voor de Oeververbinding.** | *** In het Bestuurlijk Overleg MIRT 2022 is afgesproken dat de Rijksreservering van € 9 mln. ten behoeve van het mobiliteitspakket voor de Oostflank wordt betrokken bij de planuitwerking van het voorkeursalternatief voor de Oeververbinding.** | *** In het Bestuurlijk Overleg MIRT 2022 is afgesproken dat de Rijksreservering van € 9 mln. ten behoeve van het mobiliteitspakket voor de Oostflank wordt betrokken bij de planuitwerking van het voorkeursalternatief voor de Oeververbinding.** | *** In het Bestuurlijk Overleg MIRT 2022 is afgesproken dat de Rijksreservering van € 9 mln. ten behoeve van het mobiliteitspakket voor de Oostflank wordt betrokken bij de planuitwerking van het voorkeursalternatief voor de Oeververbinding.** |
| **Schiedam: Schieveste - Nieuw Mathenesse** | **4.600** | **€ 6.264.000** |   |   |
|   |   |   | Schieveste: Herinrichting Horvathweg tot Stadsstraat | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Schieveste: Realisatie ondergrondse wijkhub aan de rand van de wijk Horvathweg | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Nieuw Mathenesse en M4H/ Schieveste: Herinrichting Boerhaavelaan en Celsiusstraat tot goede fietsroute vanaf de Rotterdamsedijk tot aan de Horvathweg. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Nieuw Mathenesse en M4H/ Schieveste: Herinrichting straat Singel: langzaamverkeersverbinding vanuit Nieuw Mathenesse naar OV knooppunt Schiedam. | Fiets en voetganger |
| **Tilburg: Kenniskwartier** | **5.032** | **€ 44.415.000** |   |   |
|   |   |   | Herinrichting spoortunnel Statenlaan door afwaarderen voor autoverkeer en opwaarderen HOV-as Oost-West. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting wegvak Professor Cobbenhagenlaan tussen Statenlaan en Ringbaan West door afwaarderen autoverkeer en inpassing HOV as. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Ringbaan West - Hart van Brabantlaan - Professor Cobbenhagenlaan door aanpassing kruising en inpassing HOV (bus). | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting Kruispunt Ringbaan West - Wandelboslaan - Kwaadeindstraat door aanpassing kruising. | Auto OV Fiets en voetganger |
|   |   |   | Afwaardering Ringbaan-west tussen Professor Cobbenhagenlaan en Ringbaan-noord voor autoverkeer en inpassing HOV (bus). | Auto OV |
|   |   |   | Opwaardering HOV-assen route Noord (via Ringbaan West tussen Professor Cobbenhagenlaan - Ringbaan Noord) en route Oost-West (via Cobbenhagenlaan - Hart van Brabantlaan (spoorlaan)) door de inpassing van 2*HOV assen. | OV |
|   |   |   | Dynamisch verkeersmanagement kruispunten Ringbaan west met 3 doseerpunten (bij de Bredaseweg, Baroniebaan en Ringbaan Noord) en twee kantelpunten ‘herorientatie kruispunten’ (bij Wandelboslaan en Professor Cobbenhagenlaan) | Auto |
|   |   |   | Aanleg van fiets- en voetgangerstunnel onder het spoor van Taxandriabaan naar parkeerterrein Universiteit. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg van fiets- en voetgangerstunnel onder het spoor tussen de bestaande tunnel Statenlaan en bestaande fiets-/voetgangerstunnel Academiepad. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie gebouwde wijk- en buurthub’s met deelmobiliteit Kenniskwartier. | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie P+R hub inclusief deelmobiliteit op het langparkeerterrein van de huidige Tilburg Universiteit P+R. | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Mobiliteitshub met deelmobiliteit ten noorden van het spoor op locatie Boerke Mutsers direct gekoppeld aan het nieuwe Stationsplein Tilburg Universiteit. | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Herinrichting nieuw stationsplein zuidzijde spoor station Tilburg Universiteit nabij Statenlaan. | Fiets en voetganger, OV |
| **Zoetermeer: Entree** | **4.500** | **€ 13.279.000** |   |   |
|   |   |   | Herinrichten brugdek Mandelabrug tot stationshal en herinrichten aansluitingen naar OV haltes | Fiets en voetganger OV |
|   |   |   | Realisatie Entreegebouw station Zuidzijde, inclusief mobiliteitshub met deelfietsen. | OV Fiets en voetganger Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie fietsbrug tussen Afrikaweg en Station Zoetermeer | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg vrij liggende fiets- en wandelroutes langs de Boerhaavelaan en Bredewater | Fiets en voetganger |
| **Zwijndrecht: Spoorzone Dordrecht** | **1.300** | **€ 900.000** |   |   |
|   |   |   | Herinrichting Westelijke Parallelweg naar fietssnelweg met busroute voor regionaal busverkeer. | Fiets en voetganger OV |
|   |   |   | Verplaatsing van bushaltes in beide richtingen van de voorkant van het station naar de achterkant. | Fiets en voetganger OV |
| **Zwolle: Stedelijk Zwolle - Zwolle Spoorzone** | **8.800** | **€ 71.723.000** |   |   |
|   |   |   | Aanleg brug voor langzaamverkeer over IJsselallee als onderdeel van het Engelenpad. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg langzaam verkeerroute Engelenpad naar de IJssel. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Aanleg tunnel Langzaam verkeer Reysigerweg-Hanzelaan onder IJsselallee | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Herinrichting entrees voetganger station Zwolle. | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Opwaarderen bestaande parkeergarage Westerlaan tot P&R garage, als onderdeel van OV-hub station Zwolle. | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie stalling fiets station Zwolle Zuidzijde | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie snelfietspad Heino - Zwolle | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie snelfietspad Wijhe - Zwolle | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie snelfietspad Heerde - Zwolle | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie snelfietspad Genemuiden - Zwolle | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Realisatie (H)OV en P+R-hub Zwolle Noord | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie (H)OV en P+R-hub Zwolle Zuid | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie (H)OV en P+R-hub Zwolle Oost | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie (H)OV en P+R-hub Lichtmis | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie (H)OV en P+R-hub ’t Harde | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie (H)OV en P+R-hub Raalte | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Opwaardering (H)OV en P+R-hub Horsthoek | Mobiliteitshub |
|   |   |   | Realisatie digitale fietsverkeersverwijzingen & monitoring rondom spoorzone Zwolle | Fiets en voetganger |
|   |   |   | Gedragsbeïnvloeding in 10 nader te bepalen woonwijken | Gedragsbeïnvloeding |
|   |   |   | Gedragsbeïnvloeding via werkgevers- en onderwijsaanpak | Gedragsbeïnvloeding |

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
