---
title: "Richtlijn voor strafvordering mobiel banditisme"
identifier: "BWBR0042162"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2019-05-01"
last_updated: "2019-05-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042162"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "15061353"
version_id: "25812372"
internal_id: "C36801271"
label_id: "15010364"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-05-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042162/2019-05-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-21933"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2019-04-30"
intitule_in_force: "2019-04-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-21933"
original_published_date: "2019-04-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-21933"
entry_into_force_date: "2019-05-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042162&z=2019-05-01&g=2019-05-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042162&g=2019-05-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2019-05-01"
---
# Richtlijn voor strafvordering mobiel banditisme

### Beschrijving

Mobiel banditisme is in essentie een verschijningsvorm van internationaal georganiseerde vermogenscriminaliteit. De daders zijn slechts tijdelijk in een land, hebben geen binding met het land en gaan professioneel en planmatig te werk bij hun enige doel: het (veelvuldig) plegen van vermogens-, fraude- of oplichtingsdelicten in het gastland. Dit heeft grote gevolgen voor de slachtoffers en veroorzaakt grote economische schade.

Hierin onderscheidt mobiel banditisme zich van de reguliere plegers van voornoemde delicten. Het is dan ook vanuit het oogpunt van normhandhaving en generale preventie cruciaal dat vanuit de strafmaat een krachtig signaal uitgaat dat deze vorm van criminaliteit door de Nederlandse samenleving zwaar wordt aangerekend. Het Openbaar Ministerie ziet daarom in beginsel geen aanleiding om een deels voorwaardelijke straf of werkstraf te vorderen. De vordering tot gevangenisstraf zal waar mogelijk vergezeld gaan van een vordering tot ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel.

Op Europees niveau wordt mobiel banditisme als in het algemeen gedefinieerd: ‘een mobiele (rondtrekkende) dadergroep is een vereniging van daders die zich stelselmatig verrijken door middel van vermogenscriminaliteit of fraude (met name winkel- en ladingdiefstal, diefstallen uit woningen en bedrijven, diefstallen van en uit auto’s, oplichting, skimming en zakkenrollerij), binnen een breed gebied waarin ze activiteiten uitvoeren en die internationaal actief zijn’ (Raad van de Europese Unie, 5 november 2010).

De uiterlijke verschijningsvormen van mobiel banditsime zijn zeer divers en de criminele doelstelling kan het beste aangetoond worden aan de hand van objectieve indicatoren. Om de kwalificatie ’mobiel banditisme’ redelijkerwijs te gebruiken als strafverzwarende omstandigheid, dient getoetst te worden aan onderstaande indicatoren, waarbij indicatoren 1, 2 en 3 altijd van toepassing dienen te zijn en daarnaast indicator 4 óf 5. Als deze van toepassing zijn wordt de kwalificatie ‘mobiel banditisme’ als strafverzwarende omstandigheid aangenomen.

Indien hiernaast ook een of meerdere indicatoren als genoemd onder 6 t/m 10 van toepassing zijn, dient dit gezien te worden als een extra bevestiging van de toepasselijkheid van ‘mobiel banditisme’.

### Indicatoren

Ad 1) hierbij dient gedacht te worden aan: winkel- en ladingdiefstal, diefstallen uit woningen en bedrijven, diefstallen van en uit auto’s, zakkenrollerij, heling, oplichting en fraudedelicten (o.a. skimming, valsheid in geschrifte). Laatstgenoemde fraudedelicten worden doorgaans gepleegd om vermogensdelicten te maskeren en te faciliteren.

Hoewel er diverse buitenlandse groepen/ organisaties zijn die zich in Nederland (veelal specifiek) bezighouden met het drugscriminaliteit of mensenhandel, vallen deze groepen en feiten buiten de definitie van mobiel banditisme.

Ad 6) In de meeste gevallen kan worden bewezen dat de strafbare feiten in vereniging of door een criminele organisatie (ex [artikel 140 Sr](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=140)) zijn gepleegd. De aanwezigheid van een bewuste en nauwe samenwerking is echter niet in alle gevallen vereist om de kwalificatie mobiel banditisme voldoende aannemelijk te maken.

1 maatwerk indien de waarde van de goederen zeer hoog is

### Legenda

Afkortingen

GS = gevangenisstraf

ov = onvoorwaardelijk
