---
title: "Wet van 12 mei 1999, houdende aanvulling van de Algemene wet bestuursrecht met een regeling over de behandeling van klachten door bestuursorganen"
identifier: "BWBR0010459"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2005-03-15"
last_updated: "2005-03-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0010459"
soort: "wet"
stam_id: "1088003"
version_id: "1603422"
internal_id: "C1603421"
label_id: "1054544"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1999-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0010459/2005-03-15/0"
intitule_bron: "Stb.1999-214"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1999-05-12"
intitule_published: "1999-06-01"
intitule_in_force: "1999-06-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1999-214"
original_signed_date: "1999-05-12"
original_published_date: "1999-06-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "25837"
original_url_id: "stb-1999-214"
entry_into_force_date: "1999-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0010459&z=2005-03-15&g=2005-03-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0010459&g=2005-03-15"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet aanvulling Algemene wet bestuursrecht met een regeling over de behandeling van klachten door bestuursorganen"
signed_date: "1999-05-12"
entry_into_force: "1999-07-01"
---
# Wet van 12 mei 1999, houdende aanvulling van de Algemene wet bestuursrecht met een regeling over de behandeling van klachten door bestuursorganen

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de Algemene wet bestuursrecht aan te vullen met bepalingen inzake de behandeling van klachten door bestuursorganen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Treedt in werking met ingang van 1 juli 1999, met uitzondering van artikel I voorzover het betreft de beleidsterreinen die worden bestreken door: a. de Wet klachtrecht cliënten zorgsector, b. de Wet bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen, c. de Wet op de jeugdhulpverlening, d. de Wet op het primair onderwijs, e. de Wet op het voortgezet onderwijs, f. de Wet op de expertisecentra, g. de Wet educatie en beroepsonderwijs, h. de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek, voorzover het betreft onderwijsinstellingen, i. de Politiewet 1993, j. de Penitentiaire beginselenwet, k. de Beginselenwet verpleging ter beschikking gestelden, l. het bij koninklijke boodschap van 27 april 1998 ingediende voorstel van wet tot vaststelling van een Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen (26016) en m. de Reclasseringsregeling 1995.

##### ARTIKEL I

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### ARTIKEL II

Wijzigt de Wet Nationale ombudsman.

##### ARTIKEL III

Wijzigt de Militaire Ambtenarenwet 1931.

##### ARTIKEL IV

Wijzigt de Kaderwet dienstplicht.

##### ARTIKEL V

1. Klachten die bij een bestuursorgaan zijn ingediend voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet voor het betrokken beleidsterrein en op dat tijdstip nog bij dat bestuursorgaan in behandeling zijn, worden behandeld volgens het recht dat voor dat tijdstip van toepassing was.

2. Klachten over gedragingen die hebben plaatsgevonden voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet voor het betrokken beleidsterrein en die bij een bestuursorgaan zijn ingediend op of na dat tijdstip, worden behandeld met toepassing van [titel 9.1 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&titeldeel=9.1).

3. Op klachten over gedragingen, waarover bij het bestuursorgaan een klacht is ingediend die voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet voor het betrokken beleidsterrein door het bestuursorgaan is afgehandeld, is [artikel 9:8, eerste lid, onderdeel a, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:8) van overeenkomstige toepassing.

4. Verzoeken om een onderzoek door de Nationale ombudsman van een gedraging waarover een klacht is ingediend die op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet voor het betrokken beleidsterrein is afgehandeld of nog in behandeling is, worden behandeld volgens het recht dat voor dat tijdstip van toepassing was.

5. Verzoeken om een onderzoek van een gedraging die voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet voor het betrokken beleidsterrein bij de Nationale ombudsman zijn ingediend en die op dat tijdstip nog in behandeling zijn, worden behandeld volgens het recht dat voor dat tijdstip van toepassing was.

##### ARTIKEL VI

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010459&artikel=I&z=2005-03-15&g=2005-03-15) en V voor verschillende beleidsterreinen verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
