---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid van 24 maart 2026, nr. 7253609, houdende regels inzake subsidie om gecertificeerde instellingen te ondersteunen bij het inzetten van zij-instromers (Regeling subsidie zij-instromers gecertificeerde instellingen 2026)"
identifier: "BWBR0052471"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-03-31"
last_updated: "2026-03-31"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052471"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17822503"
version_id: "31502342"
internal_id: "C44986351"
label_id: "17719724"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-03-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052471/2026-03-31/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-12673"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-03-24"
intitule_published: "2026-03-30"
intitule_in_force: "2026-03-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-12673"
original_signed_date: "2026-03-24"
original_published_date: "2026-03-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-12673"
entry_into_force_date: "2026-03-31"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052471&z=2026-03-31&g=2026-03-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052471&g=2026-03-31"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling subsidie zij-instromers gecertificeerde instellingen 2026"
signed_date: "2026-03-24"
entry_into_force: "2026-03-31"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid van 24 maart 2026, nr. 7253609, houdende regels inzake subsidie om gecertificeerde instellingen te ondersteunen bij het inzetten van zij-instromers (Regeling subsidie zij-instromers gecertificeerde instellingen 2026)

Gelet op de [artikelen 2, eerste lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044954&artikel=2), [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044954&artikel=3) en [4, eerste lid, onder a, b, d en e, van de Kaderwet overige JenV-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044954&artikel=4) en de [artikelen 5, zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046660&artikel=5), [7, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046660&artikel=7), [10, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046660&artikel=10), [16, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046660&artikel=16), en [20, vierde lid, van het Kaderbesluit overige JenV-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046660&artikel=20);

Besluit:

##### Artikel 1. Begrippen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **gecertificeerde instelling:** rechtspersoon die in het bezit is van een certificaat of voorlopig certificaat als bedoeld in [artikel 3.4 van de Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925&artikel=3.4) en die een kinderbeschermingsmaatregel of jeugdreclassering uitvoert;

- **minister:** Minister van Justitie en Veiligheid;

- **zij-instromer:** medewerker van een gecertificeerde instelling die wordt opgeleid tot in het Stichting Kwaliteitsregister Jeugd geregistreerde jeugdbeschermer of jeugdreclasseringsmedewerker.

##### Artikel 2. Te subsidiëren activiteiten

De minister kan subsidie verstrekken aan een gecertificeerde instelling voor activiteiten die tot doel hebben om opleidings- en arbeidsplekken te bieden aan zij-instromers, voor zover zij beschikken over minimaal hbo-werk- en -denkniveau.

##### Artikel 3. Verdeelsleutel

De minister verstrekt per gecertificeerde instelling een subsidie van ten hoogste het bedrag dat met betrekking tot die gecertificeerde instelling is opgenomen in de bijlage bij deze regeling.

##### Artikel 4. Subsidiebedrag

1. De subsidie, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052471&artikel=2&z=2026-03-31&g=2026-03-31), bedraagt ten hoogste € 65.000,– per zij-instromer, met dien verstande dat het totaalbedrag per gecertificeerde instelling niet hoger is dan het bedrag dat met betrekking tot die gecertificeerde instelling is opgenomen in de bijlage.

2. Indien een zij-instromerstraject voortijdig wordt beëindigd, komen enkel de kosten die voor die zij-instromer daadwerkelijk zijn gemaakt voor subsidiëring in aanmerking.

##### Artikel 5. Aanvraagtijdvak

Een subsidie op grond van [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052471&artikel=2&z=2026-03-31&g=2026-03-31) kan worden aangevraagd van 1 april 2026 tot 13 mei 2026.

##### Artikel 6. Subsidieplafond

Voor subsidieverstrekking op grond van deze regeling is ten hoogste € 3.250.000,– beschikbaar.

##### Artikel 7. Indiening van de aanvraag

Een aanvraag voor een subsidie als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052471&artikel=2&z=2026-03-31&g=2026-03-31) wordt ingediend door middel van een daartoe door de minister elektronisch beschikbaar gesteld aanvraagformulier.

##### Artikel 8. Verplichtingen

De voor subsidie in aanmerking komende activiteiten als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052471&artikel=2&z=2026-03-31&g=2026-03-31) worden in de periode van 1 januari 2026 tot en met 31 december 2026 uitgevoerd.

##### Artikel 9. Verantwoording

1. Een verzoek tot het vaststellen van de subsidie wordt uiterlijk 1 juli 2027 gedaan aan de minister.

2. Indien de verleende subsidie € 125.000,– of hoger bedraagt, gaat het verzoek tot vaststelling gepaard met een door een externe accountant opgemaakte controleverklaring. Hierbij kan een controleverklaring worden gebruikt die door de accountant wordt verstrekt ten behoeve van de jaarverantwoording over 2026.

##### Artikel 10. Hardheidsclausule

1. De minister kan de termijn voor de uitvoering van subsidieactiviteiten als bedoeld in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052471&artikel=8&z=2026-03-31&g=2026-03-31) verlengen met maximaal twaalf maanden, indien de subsidieontvanger een daartoe voldoende gemotiveerd verzoek indient voor het einde van deze termijn.

2. Een verzoek tot verlenging wordt slechts ingewilligd indien er sprake is van bijzondere of onvoorziene omstandigheden, waardoor het niet toewijzen van het verzoek zou leiden tot onevenredige gevolgen voor de subsidieontvanger. In dat geval wordt ook de beschikking tot subsidieverlening gewijzigd dan wel aangevuld met nieuwe uiterste data voor verantwoording van de besteding van de subsidiegelden die een jaar later liggen dan de data voor verantwoording bedoeld in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052471&artikel=9&z=2026-03-31&g=2026-03-31).

3. Onder bijzondere of onvoorziene omstandigheden worden in ieder geval verstaan onvoorzien hoog personeelsverloop, onvoorziene stijging van de cliënteninstroom, onvoorziene krapte op de arbeidsmarkt en onvoorziene tariefverhoging. In het verzoek tot verlenging wordt gemotiveerd welke omstandigheden van toepassing zijn en hoe deze omstandigheden tot vertraging in de uitvoering hebben geleid.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2026.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 1 januari 2031, met dien verstande dat zij van toepassing blijft op subsidies die op grond van deze regeling voor die datum zijn verstrekt.

##### Artikel 12. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling subsidie zij-instromers gecertificeerde instellingen 2026.

## Bijlage. behorend bij de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052471&artikel=3&z=2026-03-31&g=2026-03-31) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052471&artikel=4&z=2026-03-31&g=2026-03-31) van de Regeling subsidie zij-instromers gecertificeerde instellingen 2026

| Gecertificeerde instelling | % van totaal maatregelen | Het op basis van de percentages afgeronde maximaal aan te vragen bedrag, deelbaar door € 65.000 |
| --- | --- | --- |
| Jeugdbescherming Regio Amsterdam | 4,7% | € 130.000 |
| Jeugdbescherming Brabant | 8,7% | € 260.000 |
| Jeugdbescherming Gelderland | 6,5% | € 195.000 |
| Bureau Jeugdzorg Limburg | 5,5% | € 195.000 |
| Jeugdbescherming Noord | 3,0% | € 130.000 |
| Jeugdbescherming Overijssel | 5,6% | € 195.000 |
| Jeugdbescherming Rotterdam Rijnmond | 6,4% | € 195.000 |
| Regiecentrum Bescherming en Veiligheid | 3,1% | € 130.000 |
| Jeugdbescherming west | 10,0% | € 325.000 |
| Samen Veilig Midden-Nederland | 6,3% | € 195.000 |
| De Jeugd- en Gezinsbeschermers | 4,7% | € 130.000 |
| William Schrikker Jeugdbescherming en Jeugdreclassering | 26,7% | € 910.000 |
| Leger des Heils Jeugdbescherming en Reclassering | 8,7% | € 260.000 |
| **Totaal** | 100,0% | € 3.250.000 |

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
