---
title: "Besluit van 18 oktober 2024 van de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming, nr. ANVS-2024/9573, inhoudende de organisatie en de verlening van mandaat, ondermandaat, volmacht en machtiging aan leden, directeuren, teamleiders en inspecteurs van de ANVS (Besluit organisatie en mandaat Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming)"
identifier: "BWBR0050338"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-27"
last_updated: "2024-10-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050338"
soort: "zbo"
stam_id: "17250293"
version_id: "30383602"
internal_id: "C43571931"
label_id: "17156054"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-10-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050338/2026-01-27/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-34868"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-10-18"
intitule_published: "2024-10-28"
intitule_in_force: "2024-10-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-34868"
original_signed_date: "2024-10-18"
original_published_date: "2024-10-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-34868"
entry_into_force_date: "2024-10-29"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050338&z=2026-01-27&g=2026-01-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050338&g=2026-01-27"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit organisatie en mandaat Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming"
signed_date: "2024-10-18"
entry_into_force: "2024-10-29"
---
# Besluit van 18 oktober 2024 van de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming, nr. ANVS-2024/9573, inhoudende de organisatie en de verlening van mandaat, ondermandaat, volmacht en machtiging aan leden, directeuren, teamleiders en inspecteurs van de ANVS (Besluit organisatie en mandaat Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming)

### Hoofdstuk 1. Algemeen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **ANVS:** Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming als bedoeld in [artikel 3, eerste lid van de Kernenergiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002402&artikel=3);

- **ANVS-organisatie:** de organisatie van het personeel, bedoeld in [artikel 10 van de Kernenergiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002402&artikel=10);

- **bestuur:** de voorzitter en de plaatsvervangend voorzitter van de ANVS;

- **directeur:** directeur als bedoeld in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050338&hoofdstuk=2&artikel=2&z=2024-10-29&g=2024-10-29);

- **inspecteur:** ambtenaar als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, van het Besluit aanwijzing ANVS-toezichthouders Kernenergiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039897&artikel=1);

- **lid van de ANVS:** lid van de ANVS als bedoeld in [artikel 5, eerste lid, van de Kernenergiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002402&artikel=5);

- **Ministerie van I&W:** Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat;

- **Richtlijn 2014/24/EU:** [Richtlijn 2014/24/EU](32014L0024) van het Europees Parlement en de Raad van 26 februari 2014 betreffende het plaatsen van overheidsopdrachten en tot intrekking van [Richtlijn 2004/18/EG](32004L0018) (PbEU 2014 L 94);

- **RIVM:** Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu;

- **teamleider:** teamleider als bedoeld in [artikel 3, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050338&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2024-10-29&g=2024-10-29).

### Hoofdstuk 2. Organisatiestructuur

##### Artikel 2. Directies

1. De ANVS-organisatie is onderverdeeld in:

- a. De Directie Bevoegd Gezag;

- b. De Directie Beoordeling & Advies;

- c. De Directie Bedrijfsvoering & Informatievoorziening.

2. De directies staan onder leiding van een directeur.

3. De drie directeuren vormen samen met het bestuur het Directieteam.

4. Het Directieteam-overleg wordt bijgestaan door het Bureau Bestuurszaken, dat het secretariaat verzorgt.

##### Artikel 3. Teams

1. De Directie Bevoegd Gezag omvat de volgende teams:

- a. Team Vergunningverlening Stralingstoepassingen;

- b. Team Vergunningverlening Nucleaire Installaties en Transport;

- c. Team Toezicht en Handhaving Stralingstoepassingen;

- d. Team Toezicht en Handhaving Nucleaire Installaties en Transport.

2. De Directie Beoordeling & Advies omvat de volgende teams:

- a. Team Effecten op de leefomgeving, Crisisbeheersing en Onderzoek, Onderwijs en Ontwikkeling van kennis;

- b. Team Organisatie-aspecten en Nucleaire Techniek;

- c. Team Juridische Zaken;

- d. Team Uitvoeringsbeleid & Advies;

- e. Team Communicatie & (Publieks)-Voorlichting;

- f. Bureau Bestuurszaken.

3. De Directie Bedrijfsvoering en Informatievoorziening omvat de volgende teams:

- a. Team Control, Regie & Advies;

- b. Team Informatievoorziening & Beveiliging;

- c. Team Ondersteuning.

4. De teams staan onder leiding van een teamleider.

### Hoofdstuk 3. Directies

##### Artikel 4. Strategische doelen directies

Elk van de directeuren is binnen de ANVS-organisatie verantwoordelijk voor het vormgeven en realiseren van de strategische richting en de doelen van de eigen directie.

##### Artikel 5. Directie Bevoegd Gezag

1. De Directie Bevoegd Gezag is verantwoordelijk voor de vergunningverlening, het toezicht en de handhaving op de gebieden nucleaire veiligheid en stralingsbescherming, transport van splijtstoffen, ertsen en radioactieve stoffen, beveiliging en waarborgen.

2. De Directie Bevoegd Gezag vervult de in het eerste lid genoemde rol in de volgende werkvelden:

- a. Stralingstoepassingen;

- b. Nucleaire installaties;

- c. Transport van splijtstoffen, ertsen en radioactieve stoffen;

- d. Overbrenging van radioactieve afvalstoffen en bestraalde splijtstoffen.

3. De Directie Bevoegd Gezag is binnen de ANVS-organisatie verantwoordelijk op het gebied van veiligheid en van beveiliging.

4. De aan de Directie Bevoegd Gezag opgedragen taken en verantwoordelijkheden zijn:

- a. Het verlenen van autorisaties zoals vergunningen, registraties, specifieke vrijstellingen, specifieke vrijgaven en erkenningen, en aanwijzingen van keuringsinstellingen;

- b. Het besluiten over (her)registraties van stralingsdeskundigen en -artsen, goedkeuringen van ontmantelings-, beëindigings-, beveiligings- en bedrijfsnoodplannen, certificaten en validaties van transportcontainers, en het beoordelen van kennisgevingen en meldingen;

- c. Het programmeren, uitvoeren en coördineren van toezicht en handhaving;

- d. Het afstemmen van toezicht en handhaving met andere inspecties;

- e. Het geven en verwerken van uitvoerings- en toezichtsignalen en agenderen van uitvoeringsvraagstukken;

- f. Het inhoudelijk bijdragen aan de ontwikkeling van het instrumentarium ten behoeve van de vergunningverlening, het toezicht en de handhaving door de ANVS.

##### Artikel 6. Directie Beoordeling & Advies

1. De directie Beoordeling & Advies adviseert, ondersteunt en voedt alle primaire taken van de ANVS vanuit de verschillende specialistische invalshoeken die daarvoor relevant zijn.

2. De directie Beoordeling & Advies vervult de adviesrol van de ANVS als bedoeld in [artikel 3, derde lid, onder c en h, van de Kernenergiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002402&artikel=3), op het gebied van nucleaire veiligheid en stralingsbescherming, de daarmee samenhangende crisisvoorbereiding, alsmede beveiliging en waarborgen. De Directie Beoordeling & Advies vervult deze rol ten behoeve van interne en externe partijen.

3. De aan de Directie Beoordeling & Advies opgedragen taken en verantwoordelijkheden zijn:

- a. Het adviseren van het bestuur van de ANVS bij de dagelijkse werkzaamheden en bij het initiëren en uitvoeren van de strategische koers van de ANVS-organisatie;

- b. Het uitvoeren van beoordelingen en specialistische inspecties, onder meer ten behoeve van de Directie Bevoegd Gezag;

- c. Het coördineren van de deelname aan internationale activiteiten en de samenwerking met vergelijkbare buitenlandse autoriteiten, alsmede het verzorgen van internationale rapportages;

- d. Het opstellen van monitoringsrapportages;

- e. Het verzorgen van interne en externe communicatie en (publieks)informatie;

- f. Het coördineren, doen en laten doen van onderzoek ten behoeve van de uitvoering van de ANVS taken en het opdrachtgeverschap voor het RIVM vanuit ANVS, en het inkopen van technische ondersteuning of andere vakinhoudelijke kennis;

- g. Het opstellen van uitvoeringsbeleid en het maken van samenwerkingsafspraken op nationaal niveau;

- h. Het zorgdragen voor de voorbereiding op crises op het gebied van nucleaire veiligheid, stralingsbescherming en beveiliging;

- i. Het opstellen van ANVS-verordeningen;

- j. Het verzorgen van de juridische inbreng en borgen van de juridische kwaliteit van ANVS-producten, zoals besluiten, brieven en handreikingen, en processen zoals bezwaar- en beroepsprocedures;

- k. Het namens de ANVS deelnemen aan de omschrijving van voorschriften over nucleaire veiligheid als bedoeld in artikel 5, derde lid, onderdeel a, van [Richtlijn 2009/71/Eu](32009L0071)ratom van de Raad van 25 juni 2009 tot vaststelling van een communautair kader voor de nucleaire veiligheid van kerninstallaties (PbEU 2009, L 172), zoals laatstelijk gewijzigd bij [Richtlijn 2014/87/Eu](32014L0087)ratom van de Raad van 8 juli 2014 (PbEU 2014, L 219).

4. Binnen de Directie Beoordelen & Advies zijn de volgende specifieke rollen belegd:

- a. Chief Legal Officer;

- b. Chief Communication Officer; en

- c. Algemeen Coördinerend Deskundige Stralingsbescherming.

##### Artikel 7. Directie Bedrijfsvoering & Informatievoorziening

1. De Directie Bedrijfsvoering & Informatievoorziening adviseert en ondersteunt het Directieteam en het primaire proces van de ANVS bij de ontwikkeling en uitvoering van het integraal management.

2. De Directie Bedrijfsvoering & Informatievoorziening vertaalt kaders, richtlijnen en wettelijke vereisten in de dienstverlening, waarbij de directie toetst, adviseert en (bij)stuurt. Hiertoe werkt de Directie Bedrijfsvoering en Informatievoorziening samen met onderdelen van het Ministerie van I&W, shared service organisaties, andere Rijksonderdelen en externe leveranciers.

3. De aan de Directie Bedrijfsvoering & Informatievoorziening opgedragen taken en verantwoordelijkheden betreffen met name:

- a. Personeel: onder meer werving en selectie, leren en ontwikkelen, formatie en bezetting, Arbeidsomstandigheden;

- b. Informatie: onder meer informatiestromen, processen en archivering;

- c. Organisatie en Ondersteuning: waaronder organisatieadvies;

- d. Financiën en Inkoop: financieel beheer en advies, planning en control en kwaliteit van processen;

- e. Automatisering en Informatievoorziening/ICT: onder meer informatie gedreven werken, (Cyber-)security voor de ANVS-systemen, ICT, archivering en informatiebeveiliging;

- f. Huisvesting en Facilitair: advies, regie op de dienstverlening door shared service organisaties, waaronder RVB en FMH;

- g. Managementondersteuning, Ondersteuning Primair Proces en Projectondersteuning ANVS.

4. Binnen de Directie Bedrijfsvoering & Informatievoorziening zijn de volgende specifieke rollen belegd:

- a. Chief Information Officer;

- b. Chief Financial Officer;

- c. Controller ANVS;

- d. Chief Information Security Officer;

- e. Privacy officer;

- f. Functionaris Gegevensbescherming;

- g. Privacyfunctionaris politiegegevens; en

- h. Beveiligingscoördinator.

### Hoofdstuk 4. Mandaat, ondermandaat, volmacht en machtiging

### Hoofdstuk 4. Mandaat, ondermandaat, volmacht en machtiging

Gelet op de [artikelen 10:3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3), [10:9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:9), [10:11, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:11), en [10:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:12), de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039796&artikel=3) en [6 van het Besluit mandaat, volmacht en machtiging ANVS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039796&artikel=6) en [artikel 3 van het Bestuursreglement ANVS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039984&artikel=3);

BESLUIT:

### Hoofdstuk 1. Algemeen

### Hoofdstuk 2. Organisatiestructuur

### Hoofdstuk 3. Directies

##### Artikel 8. Mandaat, ondermandaat, volmacht en machtiging leden ANVS

1. Aan elk van de leden van de ANVS wordt, voor zover dat tot de taak van het desbetreffende lid van de ANVS behoort:

- a. mandaat en ondermandaat verleend voor het nemen van de beschikkingen waartoe de ANVS bevoegd is te besluiten;

- b. volmacht verleend tot het verrichten van privaatrechtelijke rechtshandelingen; en

- c. machtiging verleend voor het verrichten van handelingen die noch een besluit noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn.

2. Aan elk van de leden van de ANVS wordt ondertekeningsmandaat verleend voor de besluiten van de ANVS die geen verordening als bedoeld in [artikel 4, tweede lid, van de Kernenergiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002402&artikel=4) zijn.

3. Bij afwezigheid of verhindering van een lid van de ANVS is het andere lid van de ANVS bevoegd om als plaatsvervanger op te treden.

##### Artikel 9. Mandaat, ondermandaat, volmacht en machtiging directeuren

1. Aan elk van de directeuren wordt, voor zover dat tot de taak van de desbetreffende directeur behoort:

- a. mandaat en ondermandaat verleend voor het nemen van de beschikkingen waartoe de ANVS bevoegd is te besluiten;

- b. volmacht verleend tot het verrichten van privaatrechtelijke rechtshandelingen tot het in artikel 4, onderdeel b, van [Richtlijn 2014/24/EU](32014L0024) bedoelde bedrag, exclusief omzetbelasting, per rechtshandeling; en

- c. machtiging verleend voor het verrichten van handelingen die noch een besluit noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn.

2. Een wijziging van de in het eerste lid, onderdeel b, genoemde EU-richtlijn gaat voor de toepassing van het eerste lid, onderdeel b, gelden met ingang van de dag waarop aan de betrokken wijziging uitvoering moet zijn gegeven.

3. Bij afwezigheid of verhindering van een directeur is elk van de overige directeuren bevoegd om als plaatsvervanger op te treden.

4. Plaatsvervanging geschiedt voor het overige overeenkomstig daartoe strekkende instructies van de ANVS.

##### Artikel 10. Mandaat, ondermandaat, volmacht en machtiging teamleiders

1. Aan elk van de teamleiders wordt, voor zover dat tot de taak van de desbetreffende teamleider behoort:

- a. mandaat en ondermandaat verleend voor het nemen van de beschikkingen waartoe de ANVS bevoegd is te besluiten,

- b. volmacht verleend tot het verrichten van privaatrechtelijke rechtshandelingen tot een bedrag van € 33.000,–, exclusief omzetbelasting, per rechtshandeling, en

- c. machtiging verleend voor het verrichten van handelingen die noch een besluit noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn.

2. Bij afwezigheid of verhindering van een teamleider is elk van de andere teamleiders van dezelfde directie bevoegd om als plaatsvervanger op te treden.

##### Artikel 11. Mandaat en machtiging inspecteurs

1. Aan de inspecteurs wordt voor spoedeisende gevallen mandaat verleend voor het opleggen van een last onder bestuursdwang ter handhaving van hetgeen bij of krachtens de [Kernenergiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002402) is bepaald. [Artikel 5:31 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:31) is van overeenkomstige toepassing.

2. Het mandaat, bedoeld in het eerste lid, omvat niet het opleggen van een last onder dwangsom.

3. Aan de inspecteurs wordt voor de gevallen, bedoeld in het eerste lid, machtiging verleend voor het verrichten van handelingen die noch een besluit noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn en die met die gevallen samenhangen.

##### Artikel 12. Bezwaar

1. Aan de Directeur Beoordeling en Advies wordt mandaat en ondermandaat verleend voor het nemen van beslissingen op bezwaarschriften.

2. Het eerste lid is niet van toepassing wanneer het besluit, waartegen het bezwaar is gericht, is genomen door:

- a. de Directeur Beoordeling & Advies, of

- b. een lid van de ANVS.

3. In het geval, bedoeld in het tweede lid, onderdeel a, alsmede bij de afwezigheid of verhindering van de Directeur Beoordeling & Advies, wordt de beslissing op het bezwaarschrift genomen door een lid van de ANVS. [Artikel 9, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050338&hoofdstuk=4&artikel=9&z=2024-10-29&g=2024-10-29), is niet van toepassing.

4. In het geval, bedoeld in het tweede lid, onderdeel b, wordt de beslissing op het bezwaarschrift genomen door een ander lid van de ANVS.

##### Artikel 13. Verlenen ondermandaat

1. Onverminderd het bepaalde in de [artikelen 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050338&hoofdstuk=4&artikel=8&z=2024-10-29&g=2024-10-29) en [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050338&hoofdstuk=4&artikel=9&z=2024-10-29&g=2024-10-29) kunnen de leden van de ANVS, respectievelijk directeuren, aan hun gemandateerde bevoegdheden in ondermandaat verlenen aan directeuren, respectievelijk teamleiders, voor zover het betreft beschikkingen die onderliggen aan of samenhangen met de verlening van een beschikking op grond van de Kernenergiewet.

2. De teamleider Vergunningverlening Stralingstoepassingen kan ondermandaat verlenen aan medewerkers van dat team voor het verlenen, wijzigen en intrekken van registraties als bedoeld in [artikel 3.9, eerste lid, aanhef en onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040179&artikel=3.9), en [3.10 van het Besluit basisveiligheidsnormen stralingsbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040179&artikel=3.10).

3. De teamleider Vergunningverlening Stralingstoepassingen kan bepalen dat een in het tweede lid bedoeld ondermandaat niet van toepassing is op bepaalde categorieën van registratieplichtige handelingen.

##### Artikel 14. Wijze van ondertekening

1. In geval van mandaat, machtiging, of ondermandaat bij of krachtens dit besluit geschiedt het in een document vastleggen van een besluit of een andere handeling dan een besluit of een privaatrechtelijke handeling op briefpapier van de ANVS met het hoofd:

AUTORITEIT NUCLEAIRE VEILIGHEID EN STRALINGSBESCHERMING.

2. In geval van mandaat, machtiging, of ondermandaat bij of krachtens dit besluit luidt de ondertekening als volgt:

DE AUTORITEIT NUCLEAIRE VEILIGHEID EN STRALINGSBESCHERMING,

namens deze,

gevolgd door de aanduiding van de gemandateerde, gemachtigde of ondergemandateerde functionaris.

3. In geval van plaatsvervanging bij mandaat, machtiging, of ondermandaat als bedoeld in het eerste of tweede lid, bevat de ondertekening zowel een aanduiding van de plaatsvervanger als degene die bij afwezigheid of verhindering wordt vervangen.

4. In afwijking van het eerste en tweede lid geschiedt met betrekking tot een besluit, een privaatrechtelijke rechtshandeling of een andere handeling als bedoeld in de [artikelen 2 tot en met 6 van het Besluit mandaat, volmacht en machtiging ANVS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039796&artikel=2), het in een document vastleggen van een besluit of privaatrechtelijke handeling respectievelijk de ondertekening overeenkomstig [artikel 12 van dat besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039796&artikel=12).

### Hoofdstuk 5. Slotbepalingen

##### Artikel 15. Overgangsrecht

Na inwerkingtreding van dit besluit berust het Besluit ondermandaat verlening registraties 2023 op artikel 13, tweede lid.

##### Artikel 16. Intrekking

1. Het Besluit mandaat en ondermandaat, volmacht en machtiging Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming 2023 wordt ingetrokken.

2. Het Organisatiebesluit ANVS 2.1 wordt ingetrokken.

##### Artikel 17. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst, en werkt ten aanzien van de [artikelen 1 tot en met 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050338&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2024-10-29&g=2024-10-29) terug tot en met 1 februari 2023.

##### Artikel 18. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit organisatie en mandaat Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
