---
title: "Instellingsbesluit van de Commissie Schrijnende Gevallen AOW-gat Militairen"
identifier: "BWBR0045591"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-09-01"
last_updated: "2021-09-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045591"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16072013"
version_id: "27993582"
internal_id: "C39487201"
label_id: "16003954"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-09-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045591/2021-09-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-39504"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-08-06"
intitule_published: "2021-09-01"
intitule_in_force: "2021-09-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-39504"
original_signed_date: "2021-08-06"
original_published_date: "2021-09-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-39504"
entry_into_force_date: "2021-09-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045591&z=2021-09-01&g=2021-09-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045591&g=2021-09-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2021-08-06"
entry_into_force: "2021-09-01"
---
# Instellingsbesluit van de Commissie Schrijnende Gevallen AOW-gat Militairen

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Staatssecretaris:** Staatssecretaris van Defensie;

- b. **Commissie:** commissie, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045591&artikel=2&z=2021-09-01&g=2021-09-01).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een Commissie Schrijnende Gevallen AOW-gat Militairen.

2. De commissie heeft tot taak te onderzoeken of in de uitvoering van de regeling AOW-gat van Defensie is geborgd dat de groep gewezen militairen daadwerkelijk 100% van de gerechtvaardigde verwachting heeft ontvangen. Binnen dit kader onderzoekt de commissie tevens of de uitvoering van de regeling kan leiden tot schrijnende individuele gevallen.

3. Wanneer er sprake is van schrijnende individuele gevallen brengt de Commissie de omvang van dit probleem in kaart, en komt met aanbevelingen voor mogelijke oplossingen.

4. Als opdrachtgever in de zin van dit besluit fungeert de Hoofddirecteur Personeel.

##### Artikel 3. Samenstelling commissieleden

1. De commissie heeft één lid.

2. Het commissielid wordt benoemd, geschorst en ontslagen door de Staatssecretaris.

3. Tot Lid, tevens voorzitter van de commissie wordt benoemd:

- a. De heer drs. R. van Zwol

4. De commissie laat zich ter vervulling van haar taak bijstaan door twee onafhankelijke deskundigen, de heer dr. B. Dieleman en de heer em. prof. dr. Dietvorst

5. De commissie kan te allen tijde aanvullend materiedeskundigen oproepen.

##### Artikel 4. Instellingsduur

De commissie wordt ingesteld met ingang van 1 juli 2021 en wordt opgeheven acht weken nadat het eindrapport is uitgebracht. Oplevering van het rapport is voorzien in het derde kwartaal van 2021.

##### Artikel 5. Werkwijze

1. De commissie stelt haar eigen werkwijze vast.

2. De voorzitter is bevoegd externe materiedeskundigen uit te nodigen of advies bij externe materiedeskundigen in te winnen namens de commissie.

3. De commissie stelt een meldpunt in waar individuele gevallen kunnen worden gemeld en geeft daaraan bekendheid.

##### Artikel 6. Secretariaat

De commissie wordt ondersteund door een secretariaat. Het secretariaat is voor de inhoudelijke uitoefening van haar taak uitsluitend verantwoording verschuldigd aan de voorzitter van de commissie. Het secretariaat draagt zorg voor het meldpunt als bedoeld in [artikel 5 derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045591&artikel=5&z=2021-09-01&g=2021-09-01).

##### Artikel 7. Inwinnen van inlichtingen

1. De commissie is bevoegd zich voor het inwinnen van inlichtingen rechtstreeks te wenden tot personen en instellingen en hen te verzoeken die medewerking te verlenen die redelijkerwijs nodig is voor de uitvoering van het onderzoek.

2. Ambtenaren van het Ministerie van Defensie zijn verplicht om de leden van de commissie de verlangde medewerking te verlenen, voor zover deze samenhangt met hun ambtelijke taak.

3. De commissie kan Defensie verzoeken om nadere persoonsgegevens. Het opvragen van deze persoonsgegevens, zoals gegevens die in beheer zijn bij ABP of bij de personeelsadministratie, is alleen toegestaan indien de melder hiertoe toestemming heeft gegeven. Eerst dan zal de commissie de gevraagde gegevens bij Defensie opvragen.

##### Artikel 8. Kosten van de commissie

De voor het functioneren van de commissie noodzakelijk geachte kosten komen ten laste van de begroting van het Ministerie van Defensie.

##### Artikel 9. Geheimhouding

1. De commissie neemt geheimhouding in acht ten aanzien van alle informatie die in het kader van dit besluit bekend wordt en waarvan het karakter als vertrouwelijk is aan te merken.

2. De commissie zorgt er voor dat door een ieder die betrokken is bij de werkzaamheden van de commissie, geheimhouding in acht wordt genomen ten aanzien van alle informatie die in het kader van dit besluit bekend wordt en waarvan het karakter als vertrouwelijk is aan te merken.

##### Artikel 10. Eindrapport

Het eindrapport wordt door de commissie vastgesteld en door tussenkomst van de Staatssecretaris van Defensie aangeboden aan de Tweede Kamer.

##### Artikel 11. Archiefbescheiden

De secretaris draagt zorg voor de archivering van relevante stukken en de overbrenging daarvan na afloop van de werkzaamheden van de commissie naar het archief van het Ministerie van Defensie. De commissie zal iedere melder expliciet om toestemming vragen om de stukken die door melder naar het meldpunt zijn gezonden naar het archief van het Ministerie van Defensie over te brengen.

##### Artikel 12. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking bij publicatie in de Staatscourant en heeft een terugwerkende kracht tot 1 juli 2021.

##### Artikel 13. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als “Instellingsbesluit van de Commissie Schrijnende Gevallen AOW-gat Militairen’

##### Artikel 14. Publicatie

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift aan de commissie worden gezonden.
