---
title: "Beleidsregel experiment integrale prestaties verpleging en verzorging"
identifier: "BWBR0051205"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051205"
soort: "zbo"
stam_id: "17465443"
version_id: "30803212"
internal_id: "C44148081"
label_id: "17367754"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051205/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-23106"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-06-17"
intitule_published: "2025-07-08"
intitule_in_force: "2025-07-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-23106"
original_signed_date: "2025-06-17"
original_published_date: "2025-07-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-23106"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051205&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051205&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-06-17"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Beleidsregel experiment integrale prestaties verpleging en verzorging

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdelen b en c, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen.

Onder verwijzing naar [artikel 58 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=58), is in de voorliggende beleidsregel een experiment opgenomen. De daartoe vereiste [aanwijzing van 17 juli 2023 met kenmerk 3613517-1050013-PZO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048443), bedoeld in [artikel 59, aanhef en onder f, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=59), is door de Minister voor Langdurige Zorg met brief van 17 juli 2023, met kenmerk 3613517-10500013-PZo, aan de NZa gegeven. Deze aanwijzing is gepubliceerd in de Staatscourant onder nummer 2023, 20725, d.d. 25 juli 2023.

Die aanwijzing is door de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport gewijzigd bij [aanwijzing van 16 oktober 2024 met kenmerk 3968506-1071223-PZo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050326) aan de NZa. Deze aanwijzing is gepubliceerd in de Staatscourant onder nummer 2024, 34535, d.d. 25 oktober 2024.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **dag:** een dag betreft een kalenderdag.

- **declaratie:** het in rekening brengen van de verrichte prestatie(s) door de zorgaanbieder aan de cliënt of de zorgverzekeraar.

- **kwartaal:** een kwartaal betreft de periode januari t/m maart, april t/m juni, juli t/m september of oktober t/m december.

- **maand:** een maand betreft een kalendermaand.

- **tarief:** de prijs voor een prestatie, een deel van een prestatie of geheel van prestaties van een zorgaanbieder ([artikel 1, eerste lid, onderdeel k, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1)).

- **Verpleging en verzorging:** Verpleging en verzorging als bedoeld in [artikel 2.10 van het Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.10) (Bzv).

- **week:** een week betreft de periode van maandag t/m zondag.

- **zorgaanbieder:** de natuurlijke persoon of rechtspersoon als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel c, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1).

##### Artikel 2. Doel van de beleidsregel

Het doel van deze beleidsregel is zorgaanbieders en zorgverzekeraars de mogelijkheid te bieden een experiment aan te gaan waarbij kan worden afgeweken van de reguliere bekostiging van verpleging en verzorging.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op verpleging en verzorging zoals omschreven in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051205&artikel=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze beleidsregel.

##### Artikel 4. Prestatiebeschrijvingen experiment

Het experiment kent de volgende prestatiebeschrijvingen:

- a. Verpleging en verzorging, integraal uurtarief;

- b. Verpleging en verzorging, integraal dagtarief;

- c. Verpleging en verzorging, integraal weektarief;

- d. Verpleging en verzorging, integraal maandtarief;

- e. Verpleging en verzorging, integraal kwartaaltarief;

- f. Onderlinge dienstverlening.

##### Artikel 5. Algemene bepalingen en voorwaarden experiment

- 1. **Tarief** Voor de prestatiebeschrijvingen geldt een vrij tarief als bedoeld in [artikel 50, eerste lid, onder a, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50).

- 2. **Overeenkomst** Een prestatiebeschrijving kan alleen in rekening worden gebracht als hiervoor een schriftelijke overeenkomst is gesloten tussen de zorgaanbieder en zorgverzekeraar van de cliënt.

- 3. **Dubbele bekostiging** Dubbele bekostiging van dezelfde zorg voor dezelfde cliënt op hetzelfde moment is niet toegestaan. Dat betekent onder meer dat de zorg die gedeclareerd wordt door middel van een prestatiebeschrijving binnen het experiment:

- −. niet nogmaals mag worden gedeclareerd;

- −. niet ook nog mag worden gedeclareerd door middel van een prestatiebeschrijving binnen de reguliere bekostiging ([Beleidsregel verpleging en verzorging](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048536)).

- 4. **Individueel toewijsbare verpleging en verzorging** Het experiment mag alleen individueel toewijsbare verpleging en verzorging omvatten.

- 5. **Geen nadeliger positie cliënten** Cliënten aan wie zorg wordt verleend in het kader van verpleging en verzorging, komen door dit experiment niet in een nadeliger positie te verkeren, dan wanneer het experiment niet zou plaatsvinden.

##### Artikel 6. Start en einde van het experiment

1. Het experiment is gestart op 1 januari 2024, en is, na een gewijzigde aanwijzing (zie artikel 10), gewijzigd. De looptijd van het experiment blijft ongewijzigd.

2. In ieder geval eindigt het experiment vijf jaar na de start daarvan, overeenkomstig [artikel 58, vijfde lid, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=58). Als partijen bij het experiment een eerdere datum overeenkomen, eindigt hun experiment op de overeengekomen datum.

3. De NZa kan besluiten de gevolgen van het experiment geheel of gedeeltelijk in stand te laten tot het einde van het boekjaar volgend op het boekjaar waarin het experiment is geëindigd. In de Beleidsregel tijdelijke instandlating gevolgen experimenten staat vermeld aan welke voorwaarden experimenten moeten voldoen om in aanmerking te komen voor instandlating van de gevolgen.

##### Artikel 7. Evaluatie van het experiment

1. De NZa evalueert het experiment conform [artikel 58 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=58).

2. Naast het evalueren van het experiment zal de NZa expliciet de risico's op administratieve lasten, onderbehandeling, risicoselectie en upcoding monitoren alsmede de uitgaven van verpleging en verzorging. Hiervan zal ook monitoring van het hanteren van vrije tarieven in combinatie met een contractvereiste onderdeel uitmaken.

3. De NZa werkt samen met het veld uit hoe de evaluatie en monitoring van het gewijzigde experiment vormgegeven zal worden. Onderdeel daarvan is in ieder geval de voortgang van het onderzoek naar de mogelijkheden om het experiment om te zetten in reguliere bekostiging.

##### Artikel 8. Intrekken oude beleidsregel

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de [Beleidsregel experiment integrale prestaties verpleging en verzorging](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050088), met kenmerk BR/REG-25120, ingetrokken.

##### Artikel 9. Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel, bekendmaking, inwerkingtreding, terugwerkende kracht en citeertitel

De [Beleidsregel experiment bekostiging verpleging en verzorging](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050088) met BR/REG-25120, blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

Ingevolge [artikel 5, aanhef en onder e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), zal deze beleidsregel in de Staatscourant worden geplaatst.

De beleidsregel ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel experiment integrale prestaties verpleging en verzorging.
