---
title: "Besluit 26 juni 2024 tot wijziging van het Besluit huurprijzen woonruimte en het Besluit kwaliteit leefomgeving (Besluit betaalbare huur)"
identifier: "BWBR0049892"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2024-07-01"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049892"
soort: "AMvB"
stam_id: "17150023"
version_id: "30185782"
internal_id: "C43247791"
label_id: "17058214"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049892/2024-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2024-194"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-06-26"
intitule_published: "2024-06-28"
intitule_in_force: "2024-06-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-194"
original_signed_date: "2024-06-26"
original_published_date: "2024-06-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2024-194"
entry_into_force_date: "2024-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049892&z=2024-07-01&g=2024-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049892&g=2024-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit betaalbare huur"
signed_date: "2024-06-26"
entry_into_force: "2024-07-01"
---
# Besluit 26 juni 2024 tot wijziging van het Besluit huurprijzen woonruimte en het Besluit kwaliteit leefomgeving (Besluit betaalbare huur)

Op de voordracht van Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 28 maart 2024, nr. 2024-0000009230;

Gelet op de [artikelen 3, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&artikel=3), en [10, eerste lid, van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&artikel=10) en [artikel 2.24, eerste lid, van de Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=2.24).

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 29 mei 2024, nr. W04.24.00064/I);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 25 juni 2024, nr. 2024-0000019122;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel I

Onderdelen A t/m G, onder 1, en H t/m K wijzigen het Besluit huurprijzen woonruimte.

Onderdeel G, onder 2, luidt:

In afwijking van [artikel 12, tweede lid, van het Besluit huurprijzen woonruimte](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003237&artikel=12) worden op 1 juli 2024 de krachtens dat besluit geldende maximale huurprijsgrenzen gewijzigd met de verhouding van het gemiddelde van de consumentenprijsindex van januari 2023 tot en met juni 2023 tot het gemiddelde van de consumentenprijsindex van januari 2022 tot en met juni 2022 maal 6/12, met dien verstande dat de op basis daarvan berekende bedragen naar boven worden afgerond op hele eurocenten.

##### Artikel II

Wijzigt het Besluit kwaliteit leefomgeving.

##### Artikel III

Als voor de inwerkingtreding van [artikel II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049892&artikel=II&z=2024-07-01&g=2024-07-01) van dit besluit een ontwerp van een wijziging van het omgevingsplan of een projectbesluit ter inzage is gelegd of een aanvraag om een omgevingsvergunning voor een buitenplanse omgevingsplanactiviteit is ingediend, blijft het oude recht van toepassing tot het besluit onherroepelijk wordt.

##### Artikel IV

Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties zendt binnen vijf jaar na het tijdstip van inwerkingtreding van dit besluit aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van dit besluit in de praktijk. Vervolgens wordt telkens na vijf jaar een verslag gezonden aan de Staten-Generaal over de doeltreffendheid en de effecten van de hoogte van de liberalisatiegrens, bedoeld in [artikel 2, eerste lid, van het Besluit huurprijzen woonruimte](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003237&artikel=2).

##### Artikel V

Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel VI

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit betaalbare huur.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
