---
title: "Beleidsregel prestatiebeschrijving en tarief zzp-meerzorg Wlz"
identifier: "BWBR0051345"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051345"
soort: "zbo"
stam_id: "17496823"
version_id: "30857422"
internal_id: "C44214921"
label_id: "17399164"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051345/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-26196"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-07-22"
intitule_published: "2025-08-01"
intitule_in_force: "2025-08-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-26196"
original_signed_date: "2025-07-22"
original_published_date: "2025-08-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-26196"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051345&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051345&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-07-22"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Beleidsregel prestatiebeschrijving en tarief zzp-meerzorg Wlz

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdelen b en c, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **zzp-meerzorg:** zzp-meerzorg is een declarabele prestatie voor de bekostiging van zorg zoals bepaald in [artikel 3.1.1, tweede lid, van het Besluit langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948&artikel=3.1.1) en [artikel 2.2 van de Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=2.2).

- **individuele meerzorg:** zzp-meerzorg die wordt geleverd aan een individuele cliënt met een profiel dat recht geeft op zzp-meerzorg.

- **groepsmeerzorg:** zzp-meerzorg die wordt geleverd aan meerdere cliënten met een profiel dat recht geeft op zzp-meerzorg.

- **directe kosten:** kosten voor extra inzet van personeel om direct cliëntgebonden zorg te leveren aan een cliënt of een groep cliënten in het kader van zzp-meerzorg.

- **indirecte kosten:** kosten die samenhangen met het leveren van zzp-meerzorg, niet zijnde directe cliëntgebonden kosten. Hieronder vallen kosten als deskundigheidsbevordering, opleidingskosten en kosten voor inventaris en kleine verbouwingen.

- **Wlz-uitvoerder:** de rechtspersoon die geen zorgverzekeraar is en die zich overeenkomstig [artikel 4.1.1 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=4.1.1) heeft aangemeld voor de uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), daaronder begrepen de met toepassing van [artikel 4.2.4, tweede lid, van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=4.2.4) door de Minister van VWS aangewezen uitvoerder.

- **zorgaanbieder:** de natuurlijke persoon of rechtspersoon die beroeps- of bedrijfsmatig zorg verleent, als bedoeld in [artikel 1, onderdeel c, onder 1°, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1).

Voor overige begrippen die in deze beleidsregel gebruikt worden, maar niet hierboven vermeld staan, wordt verwezen naar de Beleidsregel definities Wlz.

##### Artikel 2. Doel van de beleidsregel

Het doel van deze beleidsregel is om vast te leggen op welke wijze de NZa gebruik maakt van haar bevoegdheid om de prestatiebeschrijving en het tarief op het gebied van zzp-meerzorg voor het jaar 2026 vast te stellen.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op de zorg of dienst als omschreven bij of krachtens de [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) (Wlz) die wordt geleverd door zorgaanbieders.

##### Artikel 4. Cliëntgroepen

Cliënten met één van onderstaande zorgprofielen kunnen in aanmerking komen voor zzp-meerzorg:

- 1. **Gehandicaptenzorg** Verstandelijk gehandicapt (vg) Licht verstandelijk gehandicapt (lvg) Sterk Gedragsgestoord Licht Verstandelijk Gehandicapt (sglvg) Lichamelijk gehandicapt (lg) Zintuiglijk gehandicapt, auditief en communicatief (zg-aud) Zintuiglijk gehandicapt, visueel (zg-vis)

- –. Vg Wonen met intensieve begeleiding en intensieve verzorging (vg-5)

- –. Vg (Besloten) wonen met zeer intensieve begeleiding, verzorging en gedragsregulering (vg-7)

- –. Vg Wonen met begeleiding en volledige verzorging en verpleging (vg-8)

- –. Lvg Wonen met zeer intensieve behandeling en begeleiding (lvg-4)

- –. Lvg Besloten wonen met zeer intensieve behandeling en begeleiding (lvg-5)

- –. Behandeling in een sglvg behandelcentrum (sglvg-1)

- –. Lg Wonen met begeleiding en intensieve verzorging (lg-5)

- –. Lg Wonen met intensieve begeleiding en intensieve verzorging (lg-6)

- –. Lg Wonen met zeer intensieve verzorging (lg-7)

- –. Zg-aud Wonen met intensieve begeleiding en intensieve verzorging (zg aud-3)

- –. Zg-vis Wonen met zeer intensieve begeleiding en zeer intensieve verzorging (zg vis-5)

- 2. **Verpleging en verzorging (vv)**

- –. Vv Beschermd wonen met zeer intensieve zorg, vanwege specifieke aandoeningen, met de nadruk op begeleiding (vv-7)

- –. Vv Beschermd wonen met zeer intensieve zorg, vanwege specifieke aandoeningen, met de nadruk op verzorging/verpleging (vv-8)

- 3. **Geestelijke gezondheidszorg (ggz)**

- –. Ggz-b Voortgezet verblijf met intensieve begeleiding en intensieve verpleging en verzorging (ggz-6b)

- –. Ggz-b Beveiligd voortgezet verblijf vanwege extreme gedragsproblematiek met zeer intensieve begeleiding (ggz-7b)

- –. Ggz Wonen met intensieve begeleiding en intensieve verpleging en verzorging (ggz wonen-4)

- –. Ggz Beveiligd wonen vanwege extreme gedragsproblematiek met zeer intensieve begeleiding (ggz wonen-5)

##### Artikel 5. Prijspeil

De loon- en materiële kosten van de beleidsregelwaarde bevatten de definitieve percentages 2025 en de voorschotpercentages 2026.

##### Artikel 6. Omschrijving prestatie

De zzp-meerzorg is bedoeld als aanvulling op het zorgprofiel en wordt gedeclareerd bovenop de reguliere zzp of een prestatie crisiszorg.

De prestatie mag ook gedeclareerd worden wanneer de cliënt (tijdelijk) verblijft op een andere plaats in verband met crisiszorg, beveiligde zorg LZ niveau 2 of niveau 3 of op een plaats klinische intensieve behandeling. De prestatie zzp-meerzorg bevat alle directe en indirecte kosten die nodig zijn om een samenhangend pakket van de zorgvormen behandeling (bh), persoonlijke verzorging (pv), verpleging (vp) en begeleiding (bg) te leveren. Voor de definities van de zorgvormen pv, vp en bg wordt verwezen naar [artikel 1.1.1 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=1.1.1).

Begeleiding omvat onder meer dagbesteding en dat is een structurele tijdsbesteding met een welomschreven doel waarbij de cliënt actief wordt betrokken en die hem zingeving verleent. Bij begeleiding (in een groep) gaat het om activiteiten, waarmee een persoon wordt ondersteund bij het uitvoeren van algemene dagelijkse levensverrichtingen en bij het aanbrengen en behouden van structuur in en regie over het persoonlijk leven. Onder dagbesteding wordt niet verstaan:

- –. een reguliere dagstructurering die in de woon-/verblijfssituatie wordt geboden;

- –. een welzijnsactiviteit zoals zang, bingo, uitstapjes en dergelijke.

##### Artikel 7. Beleidsregelwaarde voor tariefvaststelling

1. **Beleidsregelwaarde**

De NZa stelt het tarief in een tariefbeschikking vast op het bedrag zoals vermeld in artikel 7, tweede lid (beleidsregelwaarde).

Het tarief dat de NZa vaststelt op basis van deze beleidsregel is een maximumtarief. Een maximumtarief is een bedrag dat ten hoogste als tarief in rekening mag worden gebracht. Bij het maken van productieafspraken kunnen partijen lagere tarieven afspreken.

De beleidsregelwaarde is gebaseerd op het hoogste toegekende zzp-meerzorg-bedrag voor het jaar 2017. Dit bedrag is vervolgens geïndexeerd.

Meerzorg kan zowel voor een groep als voor een individu aangevraagd en ingezet worden. Het tarief wordt als volgt berekend:

- –. Groepsmeerzorg: Om tot een dagtarief voor groepsmeerzorg te komen, worden de directe zorgkosten en indirecte zorgkosten van individuele meerzorg-cliënten bij elkaar opgeteld. Deze kosten zijn nodig om aan de zorgbehoefte van de meerzorg-cliënten in de groep te voldoen. Voor de bepaling van de zorgbehoefte dient advies ingewonnen te worden van een partij met de benodigde specifieke zorginhoudelijke expertise. Op de totaal benodigde kosten worden de tarieven van de reguliere zzp’s van de meerzorg-cliënten in de groep in mindering gebracht. Het gecorrigeerde bedrag wordt vervolgens gedeeld door het aantal meerzorg-cliënten in de groep. Dit jaarbedrag per cliënt wordt gedeeld door 365 dagen.

- –. Individuele meerzorg Om tot een dagtarief voor individuele meerzorg te komen, worden de directe zorgkosten en indirecte zorgkosten bepaald die nodig zijn om aan de zorgbehoefte van de individuele meerzorg-cliënt te voldoen. Voor de bepaling van de zorgbehoefte dient advies ingewonnen te worden van een partij met de benodigde specifieke zorginhoudelijke expertise. De zorgbehoefte wordt vertaald naar totale kosten voor meerzorg. Dit jaarbedrag per cliënt wordt gedeeld door 365 dagen.

2. **Beleidsregelwaarde**

| Prestatie zzp meerzorg | Code | Beleidsregelwaarde |
| --- | --- | --- |
| zzp-meerzorg | ZMZ01 | € 1.683,05 |

##### Artikel 8. Intrekken oude beleidsregel

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de [Beleidsregel prestatiebeschrijving en tarief zzp-meerzorg Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050023), met kenmerk BR/REG- 25128, ingetrokken.

##### Artikel 9. Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel, bekendmaking, inwerkingtreding, terugwerkende kracht en citeertitel

De [Beleidsregel prestatiebeschrijving en tarief zzp-meerzorg Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050023), met kenmerk BR/REG-25128, blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

Ingevolge [artikel 5, aanhef en onder e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), zal deze beleidsregel in de Staatscourant worden geplaatst.

De beleidsregel ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl/).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel prestatiebeschrijving en tarief zzp-meerzorg Wlz.
