---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 24 juni 2019, 2019-0000090547, tot instelling van de Commissie vergemakkelijking schadeafhandeling beroepsziekten (Instellingsregeling commissie vergemakkelijking schadeafhandeling beroepsziekten)"
identifier: "BWBR0042348"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-06-29"
last_updated: "2019-06-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042348"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15111113"
version_id: "25902182"
internal_id: "C36910741"
label_id: "15059524"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-06-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042348/2019-06-29/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-35929"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-06-24"
intitule_published: "2019-06-28"
intitule_in_force: "2019-06-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-35929"
original_signed_date: "2019-06-24"
original_published_date: "2019-06-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-35929"
entry_into_force_date: "2019-06-29"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042348&z=2019-06-29&g=2019-06-29"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042348&g=2019-06-29"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsregeling commissie vergemakkelijking schadeafhandeling beroepsziekten"
signed_date: "2019-06-24"
entry_into_force: "2019-06-29"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 24 juni 2019, 2019-0000090547, tot instelling van de Commissie vergemakkelijking schadeafhandeling beroepsziekten (Instellingsregeling commissie vergemakkelijking schadeafhandeling beroepsziekten)

Gelet op [artikel 6, eerste lid, van de Kaderwet adviescolleges](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008159&artikel=6);

Besluiten:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **minister:** Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid;

- b. **commissie:** commissie vergemakkelijking schadeafhandeling beroepsziekten;

- c. **beroepsziekte:** een ziekte of aandoening als gevolg van blootstelling aan gevaarlijke stoffen die in overwegende mate in arbeid of arbeidsomstandigheden heeft plaatsgevonden.

##### Artikel 2. Instelling

Er is een commissie vergemakkelijking schadeafhandeling beroepsziekten.

##### Artikel 3. Taak

De commissie heeft tot taak om advies uit te brengen over een betere organisatie van schadeafhandeling bij beroepsziekten en doet daartoe verbetervoorstellen. Het advies gaat in op de volgende punten:

- a. de verbeteringen die binnen het huidig proces om een schadevergoeding te claimen kunnen worden aangebracht in verband met een beroepsziekte binnen de kaders van het bestaande aansprakelijkheids- en schadevergoedings- en procesrecht, waarbij wordt ingegaan op de volgende aspecten;

- 1°. de benadering en behandeling van (ex-)werknemers die in verband met een beroepsziekte een verzoek om schadevergoeding indienen of willen indienen bij hun werkgever of voormalige werkgever;

- 2°. de mogelijkheden om een deskundig advies te verkrijgen over de causaliteit van een beroepsziekte met het oog op de afhandeling van de claim tot schadevergoeding;

- 3°. de wijze waarop de informatievoorziening over beroepsziekten en de gevolgen daarvan kan worden verbeterd;

- 4°. de behandeling van schadevergoedingsverzoeken van situaties waarin de (ex)-werknemer aan een beroepsziekte lijdt, maar geen werkgever (meer) heeft van wie schadevergoeding kan worden geëist;

- b. de mogelijkheden ten aanzien van het formuleren van uitgangspunten voor breed gedragen en praktische richtsnoeren ten behoeve van werkgevers voor compensatie of tegemoetkoming bij beroepsziekten, binnen de kaders van het bestaande aansprakelijkheids- en schadevergoedings- en procesrecht, met aandacht voor een eventuele onafhankelijke uitvoering daarvan; en

- c. de wenselijkheid en mogelijkheid om de afwikkeling van schadeclaims van beroepsziekten op andere wijze te organiseren dan nu het geval is, waaronder een wet inzake aansprakelijkheidsverzekering voor beroepsziekten.

##### Artikel 4. Instellingsduur

De commissie wordt ingesteld met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin deze regeling wordt geplaatst en wordt opgeheven uiterlijk vier maanden na oplevering van het adviesrapport.

##### Artikel 5. Samenstelling

1. De commissie bestaat uit een voorzitter en vier andere leden.

2. De voorzitter en andere leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie uit zonder last of ruggespraak.

##### Artikel 6. Rapport en opheffing commissie

1. De commissie brengt uiterlijk 31 december 2019 haar adviesrapport uit aan de minister.

2. Indien de commissie daartoe aanleiding ziet, doet zij tussentijds verslag aan de minister.

3. Indien onvoorziene omstandigheden naar het oordeel van de commissie in de weg staan aan het tijdig uitbrengen van het rapport, dan stelt zij de minister daarvan onverwijld op de hoogte. De instellingsduur kan op schriftelijk verzoek van de voorzitter worden verlengd door de minister.

##### Artikel 7. Openbaarmaking onderzoekscommissie

Rapportages, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de commissie worden vervaardigd of vergaard, worden niet door de commissie openbaar gemaakt, maar uitsluitend aan de minister uitgebracht of overgedragen.

##### Artikel 8. Archivering

De archiefbescheiden van de commissie worden na haar opheffing of, zo de omstandigheden daartoe eerder aanleiding geven, zoveel eerder, overgebracht naar het archief van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 10. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Instellingsregeling commissie vergemakkelijking schadeafhandeling beroepsziekten.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
