---
title: "Heffing van omzetbelasting ten aanzien van verenigingen voor vreemdelingenverkeer"
identifier: "BWBR0012969"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2002-01-01"
last_updated: "2002-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0012969"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "8448723"
version_id: "13328132"
internal_id: "C18451911"
label_id: "8429314"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2002-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0012969/2002-01-01/0"
intitule_bron: "Infob.2001-11"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2001-11-05"
intitule_published: "2001-01-01"
intitule_in_force: "2001-01-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Infob.2001-11"
original_signed_date: "2001-11-05"
original_published_date: "2001-01-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2002-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0012969&z=2002-01-01&g=2002-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0012969&g=2002-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2001-11-05"
entry_into_force: "2002-01-01"
---
# Heffing van omzetbelasting ten aanzien van verenigingen voor vreemdelingenverkeer

De Directeur-Generaal Belastingdienst heeft namens de Staatssecretaris van Financiën het volgende besloten.

Dit besluit is een herziene versie van het besluit van 7 juni 1977, nr. 27-604692. Het besluit is herzien in verband met de vervanging van de gulden door de euro per 1 januari 2002. Van de gelegenheid is gebruik gemaakt om in onderdeel b de verwijzing naar artikel 15, eerste lid van de Wet op de omzetbelasting 1968 te actualiseren. Verder wordt na punt b een verwijzing toegevoegd naar het besluit van 30 december 1999, nr. VB 1999/2649 (Mededeling 69, heffing van omzetbelasting met betrekking tot cadeaubonnen).

Naar mij is gebleken geeft de heffing van omzetbelasting ten aanzien van verenigingen voor vreemdelingenverkeer in de praktijk aanleiding tot vragen met betrekking tot de mate waarin over de inkomsten van dergelijke verenigingen omzetbelasting dient te worden voldaan en de mate waarin die verenigingen de hen in rekening gebrachte omzetbelasting in aftrek kunnen brengen.

Teneinde in dezen tot een gelijke wetstoepassing te komen, ontmoet het bij mij geen bezwaar dat bedoelde verenigingen met betrekking tot de omzetbelasting als volgt handelen:

Volledigheidshalve merk ik op dat voor de heffing van omzetbelasting bij de verstrekking van VVV-geschenkbonnen het bepaalde geldt zoals neergelegd in het besluit van 30 december 1999, nr. VB1999/2649 (opgenomen als Mededeling 69 in het boekwerk Omzetbelasting).

### Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2002

### Vervallen besluit

Het besluit van 7 juni 1977, nr. 27-604692 vervalt per 1 januari 2002.
