---
title: "Wet van 14 december 2000 tot wijziging van de Wet op belastingen van rechtsverkeer, de Natuurschoonwet 1928, de Wet op de loonbelasting 1964, de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 en de Coördinatiewet Sociale Verzekering"
identifier: "BWBR0011980"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2007-06-01"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0011980"
soort: "wet"
stam_id: "1445863"
version_id: "2167552"
internal_id: "C2167551"
label_id: "1405064"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2000-12-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0011980/2007-06-01/0"
intitule_bron: "Stb.2000-551"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2000-12-14"
intitule_published: "2000-12-27"
intitule_in_force: "2000-12-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2000-551"
original_signed_date: "2000-12-14"
original_published_date: "2000-12-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "27030"
original_url_id: "stb-2000-551"
entry_into_force_date: "2000-12-28"
entry_into_force_dossier: "27030"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0011980&z=2007-06-01&g=2007-06-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0011980&g=2007-06-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingswet Wet op belastingen van rechtsverkeer, de Natuurschoonwet 1928, de Wet op de loonbelasting 1964, enz."
signed_date: "2000-12-14"
entry_into_force: "2000-12-28"
---
# Wet van 14 december 2000 tot wijziging van de Wet op belastingen van rechtsverkeer, de Natuurschoonwet 1928, de Wet op de loonbelasting 1964, de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 en de Coördinatiewet Sociale Verzekering

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is maatregelen te treffen ter bestrijding van oneigenlijk gebruik met betrekking tot de overdrachtsbelasting, de [Natuurschoonwet 1928](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001939) en de werkingssfeer van de [Natuurschoonwet 1928](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001939) te verruimen met het oog op de fiscale stimulering van natuurbeheer en dat het voorts wenselijk is de regeling in de loonbelasting en de vennootschapsbelasting inzake werknemersopties aan te passen en in de loonbelasting een regeling te treffen voor verlof en verlofsparen en tevens voor de werknemersverzekeringen een regeling te treffen voor verlof overeenkomstig die voor de loonbelasting;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op belastingen van rechtsverkeer.

##### Artikel II

Wijzigt de Natuurschoonwet 1928.

##### Artikel III

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel IV

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel V

Wijzigt de Wijzigingswet Natuurschoonwet 1928 enz. (verruiming fiscale faciliteiten ten behoeve van de aanleg van bossen).

##### Artikel VI

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet op de loonbelasting 1964.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet op de vennootschapsbelasting 1969.

##### Artikel IX

Wijzigt de Coördinatiewet Sociale Verzekering.

##### Artikel X

1. Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst.

2. In afwijking in zoverre van het eerste lid werkt [artikel I, onderdelen B, C, onder 2, en C, onder 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011980&artikel=I&z=2006-01-01&g=2006-01-01), terug tot en met 28 februari 2000.

3. De referentieperiode van een jaar, bedoeld in [artikel 4, eerste lid, onderdeel a, van de Wet op belastingen van rechtsverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002740&artikel=4), is niet van toepassing voorzover deze periode is gelegen voor de datum van inwerkingtreding van deze wet.

4. Op de verkrijging krachtens inbreng in een vennootschap die geen in aandelen verdeeld kapitaal heeft, blijven wat de overdrachtsbelasting betreft de regels van toepassing die gelden voor de inwerkingtreding van deze wet, indien wordt aangetoond dat de inbreng het gevolg is van een voor 28 februari 2000 bestaande schriftelijke overeenkomst.

5. In afwijking in zoverre van het eerste lid treden [artikel II, onderdelen A, B, C, D, E, F, H, eerste volzin, en IA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011980&artikel=II&z=2006-01-01&g=2006-01-01), alsmede de [artikelen III](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011980&artikel=III&z=2006-01-01&g=2006-01-01), [IV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011980&artikel=IV&z=2006-01-01&g=2006-01-01) en [VI](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011980&artikel=VI&z=2006-01-01&g=2006-01-01) in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

6. In afwijking van het eerste lid treedt [artikel II, onderdelen G, H, tweede volzin, I, J en L](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011980&artikel=II&z=2006-01-01&g=2006-01-01), in werking met ingang van de in het eerste lid bedoelde datum, met dien verstande dat op verkrijgingen in de zin van de [Successiewet 1956](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002226) die hebben plaatsgevonden vóór die datum, de [Natuurschoonwet 1928](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001939) van toepassing is zoals die luidde op de dag voorafgaande aan de datum van inwerkingtreding van deze wet.

7. Wijzigt deze wet.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet ondernemerspakket 2001.

##### Artikel XII

Wijzigt de Invoeringswet Wet inkomstenbelasting 2001.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
