---
title: "Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 9 december 2023 (kenmerk 4868672/23/DP&O), houdende verlening van mandaat, volmacht en machtiging aan de voorzitter van de Autoriteit online Terroristisch en Kinderpornografisch Materiaal ten aanzien van de aangelegenheden die het beheer van het bureau van de Autoriteit online Terroristisch en Kinderpornografisch materiaal betreffen (Mandaatregeling beheer bureau ATKM)"
identifier: "BWBR0049053"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-03-01"
last_updated: "2023-09-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049053"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16957603"
version_id: "29807082"
internal_id: "C42722121"
label_id: "16868064"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-12-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049053/2025-03-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-34878"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-12-09"
intitule_published: "2023-12-15"
intitule_in_force: "2023-12-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-34878"
original_signed_date: "2023-12-09"
original_published_date: "2023-12-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-34878"
entry_into_force_date: "2023-12-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049053&z=2025-03-01&g=2025-03-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049053&g=2025-03-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Mandaatregeling beheer bureau ATKM"
signed_date: "2023-12-09"
entry_into_force: "2023-12-16"
---
# Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 9 december 2023 (kenmerk 4868672/23/DP&O), houdende verlening van mandaat, volmacht en machtiging aan de voorzitter van de Autoriteit online Terroristisch en Kinderpornografisch Materiaal ten aanzien van de aangelegenheden die het beheer van het bureau van de Autoriteit online Terroristisch en Kinderpornografisch materiaal betreffen (Mandaatregeling beheer bureau ATKM)

Gelet op [artikel 2 van de Uitvoeringswet verordening terroristische online-inhoud](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048064&artikel=2),

Gelet op de [artikelen 10:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3), [10:9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:9), en [10:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:12), en [artikel 4.6 van de Comptabiliteitswet 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039429&artikel=4.6),

En gelet op de schriftelijke instemming van de voorzitter van de Autoriteit online Terroristisch en Kinderpornografisch Materiaal,

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **de Autoriteit:** de Autoriteit online Terroristisch en Kinderpornografisch materiaal als bedoeld in [artikel 2 van de Uitvoeringswet verordening terroristische online-inhoud](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048064&artikel=2);

- b. **het bureau:** de organisatie van medewerkers die feitelijk werkzaam zijn voor de Autoriteit;

- c. **mandaat:** de bevoegdheid om in naam van de Minister van Justitie en Veiligheid besluiten te nemen;

- d. **volmacht:** de bevoegdheid om in naam van de Minister van Justitie en Veiligheid privaatrechtelijke rechtshandelingen te verrichten;

- e. **machtiging:** de bevoegdheid om in naam van de Minister van Justitie en Veiligheid handelingen te verrichten die noch een besluit, noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn.

##### Artikel 2

1. Aan de voorzitter van de Autoriteit wordt mandaat, volmacht en machtiging verleend ten aanzien van de aangelegenheden die het beheer van het bureau betreffen. Het mandaat wordt begrensd door de van toepassing zijnde begrotingswet en de daarbij gegeven financiële ruimte.

2. De voorzitter wordt toegestaan het mandaat, de volmacht en de machtiging, zoals bedoeld in voornoemd lid, door te geven aan de leden van de Autoriteit. De voorzitter kan bepalen of en onder welke voorwaarden de voorzitter en de leden het mandaat, volmacht en machtiging kunnen doorgeven aan medewerkers die werkzaam zijn voor het bureau.

##### Artikel 3

De voorzitter van de Autoriteit wordt aangewezen als de vertegenwoordiger van de werkgever in de zin van paragraaf 1.2 van de CAO Rijk en als de hoogste ambtelijk leidinggevende in de zin van paragraaf 26.2 van de CAO Rijk ten aanzien van de bij de dienst werkzame ambtenaren.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst, werkt terug tot en met 1 september 2023.

##### Artikel 5

Dit besluit wordt aangehaald als: de Mandaatregeling beheer bureau ATKM.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
