---
title: "Instelling Begeleidingscommissie voor opleidingen voor het inrichtingswerk"
identifier: "BWBR0003024"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "1976-05-10"
last_updated: "1976-05-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0003024"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "3714973"
version_id: "5497822"
internal_id: "C5690911"
label_id: "3694704"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1976-05-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0003024/1976-05-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.1976-76"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1976-03-02"
intitule_published: "1976-04-20"
intitule_in_force: "1976-04-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.1976-76"
original_signed_date: "1976-03-02"
original_published_date: "1976-04-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1976-05-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0003024&z=1976-05-10&g=1976-05-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0003024&g=1976-05-10"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1976-03-02"
entry_into_force: "1976-05-10"
---
# Instelling Begeleidingscommissie voor opleidingen voor het inrichtingswerk

Gelet op de aanbeveling, gedaan in het door de Commissie Opleiding Justitieel Inrichtingswerk uitgebrachte eindrapport,

Besluiten:

1. in te stellen een commissie, die tot taak zal hebben

- de realisering en coördinatie van beroepsopleidingen voor de (semi-) residentiële hulpverlening in al haar facetten, te bevorderen onder meer door middel van het nader uitwerken van de aanbevelingen, welke zijn gedaan in het hiervoor genoemde rapport;

- het begeleiden, het adviseren en het scheppen van voorwaarden voor de optimale ontwikkeling van de opleidingen voor het inrichtingswerk tegen de achtergrond van de behoefte van cursisten, opleiding en praktijk;

- hen gevraagd en ongevraagd van advies te dienen inzake de ontwikkeling van de opleidingen voor het inrichtingswerk;

2. de commissie te machtigen tot het indienen van rapporten en voorstellen, die zij in verband met een juiste uitvoering van haar taak noodzakelijk acht;

3. de commissie te machtigen, indien zij dat nodig acht, deskundigen te raadplegen;

4. in de commissie te benoemen de leden:

- dr. P.A. de Ruijter, tevens voorzitter, te Uithoorn;

- mevr. mr. L. I. Wagenbuur-van Gils, tevens secretaris, namens de Minister van Justitie, te 's-Gravenhage;

- A. Atter, namens de landelijke Werkgroep Middelbare Beroepsopleiding inrichtingswerk, te Hoofddorp;

- drs. A. van Bemmel, namens het Nationaal Centrum voor Geestelijke Volksgezondheid, te Oisterwijk;

- J.J.E. van Dooremaal, namens de Minister van Onderwijs en Wetenschappen, te 's-Gravenhage;

- drs. B. van der Haer, namens de Nationale Federatie voor kinderbescherming, te Bunnik;

- A.F.L. Harmsen, namens de Minister van Justitie, te Wassenaar;

- drs. J.A.J.M. van Huijgevoort, coördinerend inspecteur van het sociaal pedagogisch onderwijs, te Loosdrecht;

- drs. J.J.R. Kleinen, namens de Minister van Cultuur, Recreatie en Maatschappelijk Werk, te Lochem;

- K. Manten, namens de Interakademiale Werkgroep Hogere Beroepsopleiding Inrichtingswerk, te Amersfoort;

- mevr. A. van Wielink Bolding, namens het bestuur van de Vereniging K. en O. en namens de begeleidingscommissie van het project K. en O., te Leiderdorp:

5. aan de commissie toe te voegen als adjunct-secretaris: mevr. C.A. Kieft, te Haarlem;

6. de leden van de commissie en de ad hoe aan te trekken deskundigen reis-en verblijfkosten te vergoeden overeenkomstig de voorschriften, die ingevolge het Reisbesluit 1971 gelden voor degenen, die daarbij zijn ingedeeld in categorie A;

7. de commissie aan te duiden als: Begeleidingscommissie voor opleidingen voor het inrichtingswerk.
