---
title: "Regeling van de Minister voor Medische Zorg van 19 augustus 2020, kenmerk 1733131-209016-GMT, houdende regels voor het verstrekken van subsidie aan ziekenhuizen voor de inzet van professionals die betrokken zijn bij donatie in ziekenhuizen (Subsidieregeling donatie in ziekenhuizen)"
identifier: "BWBR0044035"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-08-22"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044035"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15614723"
version_id: "26993862"
internal_id: "C38201321"
label_id: "15555334"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044035/2025-08-22/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-44644"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-08-19"
intitule_published: "2020-09-01"
intitule_in_force: "2020-09-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-44644"
original_signed_date: "2020-08-19"
original_published_date: "2020-09-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-44644"
entry_into_force_date: "2021-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044035&z=2025-08-22&g=2025-08-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044035&g=2025-08-22"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Subsidieregeling donatie in ziekenhuizen"
signed_date: "2020-08-19"
entry_into_force: "2021-01-01"
---
# Regeling van de Minister voor Medische Zorg van 19 augustus 2020, kenmerk 1733131-209016-GMT, houdende regels voor het verstrekken van subsidie aan ziekenhuizen voor de inzet van professionals die betrokken zijn bij donatie in ziekenhuizen (Subsidieregeling donatie in ziekenhuizen)

Gelet op [artikel 3 van de Kaderwet VWS-Subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009455&artikel=3) en [artikel 1.3 Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=1.3);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **donatieregio:** een regio bestaande uit een universitair medisch centrum, één of meer clusters met kernziekenhuizen en eventueel daaraan verbonden satellietziekenhuizen;

- **fte (fulltime-equivalent):** een rekeneenheid waarmee de personeelssterkte of de omvang van een betrekking wordt uitgedrukt;

- **Kaderregeling:** [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603);

- **kernziekenhuis:** een ziekenhuis binnen een cluster op IC-niveau waar een donatie-intensivist en een donatiecoördinator vanuit de IC verantwoordelijk zijn voor de implementatie en ondersteuning van ziekenhuizen binnen het cluster op het gebied van orgaan- en weefseldonatie;

- **kleine donatieregio:** een regio met minder dan 10 ziekenhuizen en maar één kernziekenhuis;

- **minister:** Minister voor Medische Zorg;

- **NTS:** Nederlandse Transplantatie Stichting.

##### Artikel 2. Toepasselijkheid [Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037336)

Op deze regeling is de [Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603) van toepassing.

##### Artikel 3. Staatssteun

1. Het uitvoeren van de activiteiten, bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044035&artikel=4&z=2022-07-16&g=2022-01-01), wordt aangewezen als een dienst van algemeen economisch belang in de zin van artikel 106, tweede lid, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie.

2. Subsidie wordt uitsluitend verstrekt indien de aanvrager met de Staat een overeenkomst sluit waarbij de Staat hem belast met en hij zich verplicht tot het verrichten van de dienst van algemeen economisch belang, bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 4. Subsidiabele activiteiten

1. De minister kan op aanvraag aan een kernziekenhuis subsidie verstrekken voor het uitoefenen van structurele functies door professionals die betrokken zijn bij donatiezorg en daarmee samenhangende activiteiten.

2. De structurele functies, bedoeld in het eerste lid, zijn:

- a. 0,1 fte supervisor per donatieregio;

- b. 0,1 fte regionaal teamleider per kernziekenhuis binnen de donatieregio;

- c. 0,2 fte regionaal teamleider per kernziekenhuis binnen een kleine donatieregio;

- d. 0,2 fte coördinerend donatie-intensivist per donatieregio;

- e. 0,2 fte donatie-intensivist per kernziekenhuis binnen de donatieregio;

- f. 0,4 fte donatiecoördinator per ziekenhuis binnen de donatieregio, waarbij de donatiecoördinatoren zijn aangesteld in het kernziekenhuis;

- g. 1,0 fte manager bedrijfsvoering gestationeerd bij één universitair medisch centrum.

3. In afwijking van het eerste lid, kan subsidie voor het uitvoeren van de structurele functies, bedoeld in het tweede lid, onder a, b, c en g, uitsluitend door een universitair medisch centrum worden aangevraagd.

##### Artikel 5. Hoogte van de subsidie

1. De subsidie voor het uitoefenen van een structurele functie of daarmee samenhangende activiteiten als hieronder vermeld, bedraagt maximaal:

- a. € 104.678 voor de functie van regionaal teamleider;

- b. € 70.257 voor de functie van donatiecoördinator;

- c. € 233.115 voor de functie van (coördinerend) donatie-intensivist;

- d. € 233.115 voor de functie van supervisor;

- e. € 132.613 voor de functie van manager bedrijfsvoering;

- f. € 3.100 voor het trainen van professionals per kernziekenhuis;

- g. € 10.000 voor ondersteunende taken of uitgaven per kernziekenhuis;

- h. € 20.000 voor ondersteunende taken of uitgaven per universitair medisch centrum.

2. De hoogte van de subsidie voor de onderdelen a tot en met e is gebaseerd op één volledige fte.

3. De Minister kan het maximale bedrag voor het uitvoeren van de activiteit, bedoeld in het eerste lid, onder f, in 2021 en 2022 op verzoek van een kernziekenhuis verhogen met maximaal € 10.000 per kernziekenhuis.

##### Artikel 6. Periode van de subsidie

1. De subsidie wordt per boekjaar verleend.

2. De subsidieontvanger stelt het boekjaar gelijk aan het kalenderjaar, tenzij bij de subsidieverlening anders is bepaald.

##### Artikel 7. Aanvraag tot verlening van subsidie

1. Voor de aanvraag tot verlening van de subsidie wordt een door de minister vastgesteld formulier gebruikt.

2. In aanvulling op [artikel 3.3 van de Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=3.3) gaat de aanvraag tot verlening van de subsidie vergezeld van een ondertekende overeenkomst voor het vestigen van een dienst van algemeen economisch belang, als bedoeld in [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044035&artikel=3&z=2022-07-16&g=2022-01-01).

3. In aanvulling op het tweede lid gaat de aanvraag tot verlening van de subsidie van een universitair medisch centrum vergezeld van een schriftelijke verklaring over de geldigheidsduur van bestaande convenanten met het betrokken kernziekenhuis en dienstverleningsovereenkomsten met de NTS.

##### Artikel 8. Aanvraagtermijn

1. De aanvraag tot verlening van de subsidie wordt ingediend uiterlijk dertien weken voor de aanvang van het boekjaar waarvoor de subsidie wordt aangevraagd.

2. De minister kan vrijstelling of ontheffing verlenen voor de termijn, bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 9. Verlening en bevoorschotting

1. De minister besluit binnen 13 weken na ontvangst van de aanvraag tot subsidieverlening.

2. De minister vermeldt in het besluit tot verlening in elk geval de te subsidiëren activiteiten, het subsidiebedrag, de periode waarvoor subsidie wordt verleend, de wijze waarop kan worden aangetoond dat de activiteiten zijn verricht en de wijze van verantwoording.

3. De minister verleent bij het besluit tot verlening van de subsidie ambtshalve de volgende voorschotten: in januari 8%, februari 8%, maart 8%, april 7%, mei 16%, juni 7%, juli 8%, augustus 8%, september 7%, oktober 8%, november 8% en december 7% van het bedrag van de verleende subsidie.

##### Artikel 10. Vaststelling

1. Voor de aanvraag tot vaststelling van een subsidie wordt een door de minister vastgesteld formulier gebruikt.

2. Deze subsidie betreft een subsidie als bedoeld in [artikel 1.5, onderdeel c, onder 2°, dan wel onderdeel d, van de Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=1.5).

3. De aanvraag tot vaststelling wordt ingediend binnen 22 weken na afloop van het boekjaar waarvoor de subsidie is verleend.

4. De minister kan vrijstelling of ontheffing verlenen van de termijn, bedoeld in het tweede lid.

5. De minister besluit binnen 22 weken op een aanvraag tot vaststelling.

##### Artikel 11. Hardheidsclausule

De minister kan een of meer bepalingen van deze regeling buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover toepassing gelet op het belang dat de desbetreffende bepaling beoogt te beschermen, zal leiden tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 12. Inwerkingtreding en vervaldatum

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2021 en vervalt met ingang van 1 januari 2026.

##### Artikel 13. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Subsidieregeling donatie in ziekenhuizen.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
