---
title: "Wet van 18 juli 2019 tot wijziging van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek en van enige andere wetten in verband met de herziening van het stelsel van partneralimentatie (Wet herziening partneralimentatie)"
identifier: "BWBR0042499"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2020-01-01"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042499"
soort: "wet"
stam_id: "15151193"
version_id: "25975792"
internal_id: "C37131241"
label_id: "15098844"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042499/2020-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2019-283"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-07-18"
intitule_published: "2019-08-23"
intitule_in_force: "2019-10-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2019-283"
original_signed_date: "2019-07-18"
original_published_date: "2019-08-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34231"
original_url_id: "stb-2019-283"
entry_into_force_date: "2020-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042499&z=2020-01-01&g=2020-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042499&g=2020-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet herziening partneralimentatie"
signed_date: "2019-07-18"
entry_into_force: "2020-01-01"
---
# Wet van 18 juli 2019 tot wijziging van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek en van enige andere wetten in verband met de herziening van het stelsel van partneralimentatie (Wet herziening partneralimentatie)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is het stelsel van partneralimentatie te herzien en dat daarvoor het Burgerlijk Wetboek en enige andere wetten wijziging behoeven;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 1.

##### Artikel II

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel III

Wijzigt de Participatiewet.

##### Artikel IV

Onze Minister voor Rechtsbescherming zendt binnen acht jaren na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel V

1. De [artikelen 157](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002656&artikel=157) en [401](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002656&artikel=401), zoals deze artikelen luidden voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet, blijven van toepassing op een uitkering tot levensonderhoud, die voor dat tijdstip door de rechter is vastgesteld of tussen partijen is overeengekomen.

2. De [artikelen 157](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002656&artikel=157) en [401](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002656&artikel=401), zoals deze artikelen luidden voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet, blijven van toepassing op een verzoek tot vaststelling of wijziging van een uitkering tot levensonderhoud, indien het inleidende verzoekschrift is ingediend voor dat tijdstip.

3. Op een uitkering tot levensonderhoud die vóór 1 juli 1994 door de rechter is vastgesteld of door partijen is overeengekomen, is [artikel II van de Wet van 28 april 1994 tot wijziging van enige bepalingen van de Wet van 28 april 1994, Stb. 324, houdende wijziging van bepalingen in het Burgerlijk Wetboek in verband met de regeling van de limitering van alimentatie na scheiding](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006640&artikel=II) (Stb. 325), van toepassing.

##### Artikel VI

Deze wet wordt aangehaald als: Wet herziening partneralimentatie.

##### Artikel VII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
