---
title: "Wet van 1 oktober 2025 tot wijziging van de Participatiewet, de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers en de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen in verband met het op onderdelen in balans brengen van deze wetten tussen bestaanszekerheid, re-integratie en handhaving (Participatiewet in balans)"
identifier: "BWBR0051679"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2026-02-04"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051679"
soort: "wet"
stam_id: "17575473"
version_id: "31012882"
internal_id: "C44408101"
label_id: "17476524"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051679/2026-02-04/0"
intitule_bron: "Stb.2025-312"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-10-01"
intitule_published: "2025-10-29"
intitule_in_force: "2025-10-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2025-312"
original_signed_date: "2025-10-01"
original_published_date: "2025-10-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36582"
original_url_id: "stb-2025-312"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051679&z=2026-02-04&g=2026-02-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051679&g=2026-02-04"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Participatiewet in balans"
signed_date: "2025-10-01"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Wet van 1 oktober 2025 tot wijziging van de Participatiewet, de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers en de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen in verband met het op onderdelen in balans brengen van deze wetten tussen bestaanszekerheid, re-integratie en handhaving (Participatiewet in balans)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat de Participatiewet op onderdelen als hard wordt ervaren, dat belanghebbenden hierdoor bestaansonzekerheid kunnen ondervinden, dat uitvoerders te weinig ruimte zien om belanghebbenden in individuele gevallen te kunnen helpen en belanghebbenden te weinig ondersteuning ervaren richting arbeidsmarkt;

Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Participatiewet.

##### Artikel II. [Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004044)

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers.

##### Artikel III. [Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004163)

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen.

##### Artikel IV. [Wet gemeentelijke schuldhulpverlening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031331)

Wijzigt de Wet gemeentelijke schuldhulpverlening.

##### Artikel IVa

Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid zendt binnen drie jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel V. Inwerkingtreding

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel VI. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Participatiewet in balans.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
