---
title: "Wet van 20 maart 2024 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en andere wetten in verband met de modernisering van de strafbaarstelling van verschillende vormen van seksueel grensoverschrijdend gedrag (Wet seksuele misdrijven)"
identifier: "BWBR0049509"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2024-07-01"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049509"
soort: "wet"
stam_id: "17060733"
version_id: "30021592"
internal_id: "C43034021"
label_id: "16969614"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049509/2024-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2024-59"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-03-20"
intitule_published: "2024-03-27"
intitule_in_force: "2024-03-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-59"
original_signed_date: "2024-03-20"
original_published_date: "2024-03-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36222"
original_url_id: "stb-2024-59"
entry_into_force_date: "2024-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049509&z=2024-07-01&g=2024-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049509&g=2024-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet seksuele misdrijven"
signed_date: "2024-03-20"
entry_into_force: "2024-07-01"
---
# Wet van 20 maart 2024 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en andere wetten in verband met de modernisering van de strafbaarstelling van verschillende vormen van seksueel grensoverschrijdend gedrag (Wet seksuele misdrijven)

Allen die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is in verband met ontwikkelingen inzake seksueel grensoverschrijdend gedrag het [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854) te moderniseren door in het [Tweede Boek Titel XIV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&titeldeel=XIV) Misdrijven tegen de zeden te vervangen door een nieuwe Titel XIV Seksuele misdrijven en een aantal misdrijven toe te voegen aan [Titel V Misdrijven tegen de openbare orde](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&titeldeel=V) en in het [Derde Boek in Titel II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&titeldeel=II) seksuele intimidatie en openbare dronkenschap strafbaar te stellen als overtreding tegen de openbare orde en als gevolg hiervan aanpassingen in een aantal wetten door te voeren;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel II

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering.

##### Artikel IIa

Wijzigt de Wet schadefonds geweldsmisdrijven.

##### Artikel III

Wijzigt de Uitleveringswet.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet wapens en munitie.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet foetaal weefsel.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet kinderopvang.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet op de expertisecentra.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet op het primair onderwijs.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet op het voortgezet onderwijs.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet op de rechtsbijstand.

##### Artikel XV

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XVI

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XVII

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XVIII

Onze Minister van Justitie en Veiligheid zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel XIX

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XX

Deze wet wordt aangehaald als: Wet seksuele misdrijven.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
