---
title: "Regeling van de Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs van 16 november 2023, nr. PO/42234368, houdende regels met betrekking tot subsidieverstrekking aan de Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland voor de jaren 2024 tot en met 2028 (Regeling Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland 2024–2028)"
identifier: "BWBR0048981"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-12-01"
last_updated: "2023-12-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048981"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16942143"
version_id: "29775722"
internal_id: "C42670131"
label_id: "16852934"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-12-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048981/2023-12-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-32884"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-11-16"
intitule_published: "2023-11-30"
intitule_in_force: "2023-11-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-32884"
original_signed_date: "2023-11-16"
original_published_date: "2023-11-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-32884"
entry_into_force_date: "2023-12-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048981&z=2023-12-01&g=2023-12-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048981&g=2023-12-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland 2024–2028"
signed_date: "2023-11-16"
entry_into_force: "2023-12-01"
---
# Regeling van de Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs van 16 november 2023, nr. PO/42234368, houdende regels met betrekking tot subsidieverstrekking aan de Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland voor de jaren 2024 tot en met 2028 (Regeling Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland 2024–2028)

Gelet op de [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009458&artikel=4), [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009458&artikel=5) en [10 van de Wet overige OCW-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009458&artikel=10) en de [artikelen 1.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=1.3) en [2.1 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=2.1);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **Europese school:** school gesticht en in stand gehouden op grond van het Verdrag houdende het statuut van de Europese scholen (Trb. 1994, 250);

- **mandaatbesluit:** [Mandaatbesluit Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042248);

- **Minister:** Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs;

- **onderwijs op locatie:** onderwijs dat wordt verzorgd op een onderwijsvoorziening;

- **onderwijsvoorziening:** school of voorziening die in stand wordt gehouden door een rechtspersoon, die volledig Nederlands onderwijs of onderwijs in de Nederlandse taal en cultuur verzorgt, op grond van [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048981&artikel=5&z=2023-12-01&g=2023-12-01) vallend onder het toezicht van de Inspectie van het Onderwijs;

- **rechtspersoon:** rechtspersoon zonder winstoogmerk welke de onderwijsvoorziening in stand houdt;

- **stichting:** Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland (Stichting NOB), statutair gevestigd te Leidschendam-Voorburg;

- **toezichthouder:** toezichthouder als bedoeld in [artikel 6, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048981&artikel=6&z=2023-12-01&g=2023-12-01).

##### Artikel 2. Toepassing [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603)

1. Deze regeling geldt in aanvulling op de [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603).

2. [Artikel 8.3 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=8.3) is niet van toepassing.

##### Artikel 3. Te subsidiëren activiteiten

1. De Minister verstrekt aan de stichting voor de kalenderjaren 2024 tot en met 2028 instellingssubsidie voor:

- a. het ondersteunen van onderwijsvoorzieningen waaronder begrepen het onderhouden van een infrastructuur ten behoeve van kwaliteitsbewaking en lerarenbegeleiding;

- b. het namens de Minister nemen van besluiten inzake leerlinggebonden subsidie aan tot de ondersteuning toegelaten onderwijsvoorzieningen en de uitvoering daarvan;

- c. het op verzoek van de Minister uitvoeren van werkzaamheden ter ondersteuning van de Minister of diens vertegenwoordiger bij de vervulling van zijn taak in de Raad van Bestuur voor de Europese scholen in het kader van het bij het [mandaatbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042248) aan de stichting gemandateerde werkgeverschap van de Europese scholen; en

- d. het namens de Minister uitvoeren van de in het [mandaatbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042248) opgenomen activiteiten betreffende de Europese scholen.

2. Onder de in het eerste lid, onder a, bedoelde activiteiten wordt ten minste verstaan:

- a. informatieverstrekking over het onderwijs aan ouders, scholen en overige belanghebbenden;

- b. kwaliteitsbewaking en -bevordering door het adviseren en begeleiden van scholen op onderwijsinhoudelijk en bestuurlijk terrein; en

- c. het bevorderen van professionalisering van leerkrachten en schoolleiding.

3. De in het eerste lid, onderdelen a en b, bedoelde activiteiten zijn bedoeld voor leerlingen van ouders afkomstig uit de Europese Unie en zijn gericht op aansluiting van deze leerlingen bij het Nederlandstalig onderwijs in Nederland en België, mits de leerlingen:

- a. de Nederlandse taal zodanig beheersen dat zij in staat zijn het onderwijs bij de onderwijsvoorziening te volgen;

- b. zich bevinden in de leeftijd van 2,5 tot en met 18 jaar;

- c. zich bevinden en het onderwijs volgen buiten het Nederlands en Belgisch grondgebied; en

- d. staan ingeschreven bij een tot de ondersteuning toegelaten onderwijsvoorziening.

##### Artikel 4. Subsidie

1. De Minister verstrekt leerlinggebonden subsidie aan de rechtspersoon die een tot de ondersteuning toegelaten onderwijsvoorziening in stand houdt.

2. Eén deel van de leerlinggebonden subsidie aan de onderwijsvoorziening wordt per kalenderjaar toegekend per leerling als bedoeld in [artikel 3, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048981&artikel=3&z=2023-12-01&g=2023-12-01), die op 1 oktober van enig jaar staat ingeschreven bij de onderwijsvoorziening, bedoeld in [artikel 9, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048981&artikel=9&z=2023-12-01&g=2023-12-01). De hoogte van dit bedrag per subsidiabele leerling wordt per kalenderjaar berekend door 85% van het totale voor subsidieverstrekking beschikbare bedrag, bedoeld in [artikel 7, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048981&artikel=7&z=2023-12-01&g=2023-12-01), te delen door het totaal aantal subsidiabele leerlingen van alle tot de ondersteuning toegelaten onderwijsvoorzieningen.

3. Het aanvullende deel, 15% van het totale voor subsidieverstrekking beschikbare bedrag, bedoeld in [artikel 7, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048981&artikel=7&z=2023-12-01&g=2023-12-01), wordt per kalenderjaar toegekend aan onderwijsvoorzieningen waar op locatie les wordt gegeven gelegen buiten het Nederlands en Belgisch grondgebied. De hoogte van dit bedrag per onderwijsvoorziening wordt per kalenderjaar vastgesteld naar rato van het aantal leerlingen dat bij de onderwijsvoorziening staat ingeschreven, bedoeld in [artikel 9, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048981&artikel=9&z=2023-12-01&g=2023-12-01).

4. Aan de directeur-bestuurder van de stichting wordt mandaat verleend tot het nemen van besluiten namens de Minister inzake de subsidie, bedoeld in dit artikel.

5. De directeur-bestuurder van de stichting kan ondermandaat verlenen aan één of meer onder hem ressorterende medewerkers.

##### Artikel 5. Beoordeling toelating onderwijsvoorziening

1. De stichting kan een onderwijsvoorziening slechts toelaten indien deze toegankelijk is voor leerlingen van ouders afkomstig uit de Europese Unie, mits de leerlingen Nederlandstalig zijn, in de leeftijd van 2,5 tot en met 18 jaar en zich bevinden buiten het Nederlands en Belgisch grondgebied.

2. De stichting kan een onderwijsvoorziening slechts toelaten indien deze bereid is zich onder het toezicht door de toezichthouder te plaatsen en om deze toegang te verlenen tot de onderwijsvoorziening.

3. De stichting beoordeelt aan de hand van door haar vast te stellen criteria welke onderwijsvoorzieningen tot de ondersteuning bedoeld in [artikel 3, eerste lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048981&artikel=3&z=2023-12-01&g=2023-12-01), worden toegelaten.

4. De criteria hebben in ieder geval betrekking op:

- a. de vorm en inrichting van het bestuur van de onderwijsvoorziening;

- b. de kwaliteit van de inrichting van het onderwijs, zoals geoperationaliseerd in de geldende onderzoekskaders;

- c. de minimum grootte van de onderwijsvoorziening;

- d. de bevoegdheden en bekwaamheden van leraren; en

- e. de aanwezigheid van een schoolplan en schoolgids die voldoen aan de door de stichting vastgestelde modellen voor de schoolgids en het schoolplan.

5. De criteria worden eerst na overleg met de Minister en na advies van de toezichthouder vastgesteld.

6. De stichting publiceert de criteria op haar website.

##### Artikel 6. Toezichthouder

1. Als toezichthouder als bedoeld in [artikel 10 van de Wet overige OCW-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009458&artikel=10) en belast met het toezicht op de naleving van deze regeling wordt aangewezen: de inspecteur-generaal van het onderwijs en de ambtenaren van de Inspectie van het onderwijs die zijn belast met de uitoefening van de taken, bedoeld in [artikel 3, eerste lid, van de Wet op het onderwijstoezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013800&artikel=3).

2. De stichting draagt er zorg voor dat de toezichthouder zijn werkzaamheden zodanig kan uitvoeren dat hij in voldoende mate toezicht kan uitoefenen op de tot de ondersteuning toegelaten onderwijsvoorzieningen.

3. De Minister stelt na overleg met de stichting en in overeenstemming met de toezichthouder vast wat in ieder geval behoort tot de werkzaamheden van de toezichthouder als bedoeld in het eerste lid. De toezichthouder hanteert bij haar toezichtactiviteiten de door de Minister vastgestelde onderzoekskaders Nederlands onderwijs in het buitenland.

##### Artikel 7. Subsidieplafond

1. De subsidie ten behoeve van de in [artikel 3, eerste lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048981&artikel=3&z=2023-12-01&g=2023-12-01), bedoelde activiteiten bedraagt ten hoogste € 2.708.120,00 per kalenderjaar.

2. De subsidie ten behoeve van de in [artikel 3, eerste lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048981&artikel=3&z=2023-12-01&g=2023-12-01), bedoelde activiteiten bedraagt ten hoogste € 4.044.439,00 per kalenderjaar.

3. De subsidie ten behoeve van de in [artikel 3, eerste lid, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048981&artikel=3&z=2023-12-01&g=2023-12-01), bedoelde activiteiten bedraagt ten hoogste € 120.710,00 per kalenderjaar.

4. De subsidie ten behoeve van de in [artikel 3, eerste lid, onder d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048981&artikel=3&z=2023-12-01&g=2023-12-01), bedoelde activiteiten bedraagt ten hoogste € 328.845,00 per kalenderjaar.

5. Met ingang van het kalenderjaar 2024 kunnen de genoemde bedragen in telkens worden bijgesteld met het percentage dat de Minister van de Minister van Financiën in het voorgaande kalenderjaar voor loonbijstelling heeft ontvangen, mits de Minister deze heeft ontvangen.

##### Artikel 8. Egalisatiereserve

1. De stichting vormt een egalisatiereserve als bedoeld in de [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603).

2. De egalisatiereserve bedraagt ten hoogste 10% van de bedragen, bedoeld in [artikel 7, eerste, derde en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048981&artikel=7&z=2023-12-01&g=2023-12-01), dat door de Minister bij de beschikking tot verlening is bepaald.

##### Artikel 9. Subsidieaanvraag en betaling

1. In afwijking van [artikel 8.2 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=8.2) dient de stichting uiterlijk zes weken voor de aanvang van het kalenderjaar waarvoor de subsidie wordt aangevraagd een aanvraag in tot subsidieverlening voor het daaropvolgende kalenderjaar aan de hand van een sluitende begroting en een activiteitenplan. De subsidieaanvraag kan worden ingediend met het digitale aanvraagformulier dat te vinden is op de website [www.dus-i.nl](onbekend).

2. In de begroting neemt de stichting in ieder geval een overzicht op van het aantal leerlingen per onderwijsvoorziening dat in aanmerking komt voor de leerlinggebonden subsidie, bedoeld in [artikel 3, eerste lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048981&artikel=3&z=2023-12-01&g=2023-12-01), op 1 oktober van het kalenderjaar dat voorafgaat aan het kalenderjaar waarover de subsidie wordt verstrekt.

3. Voor zover van toepassing in afwijking van [artikel 8.4 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=8.4) wordt de subsidie betaald in maandelijkse gelijke termijnen met uitzondering van de subsidie bedoeld onder [artikel 3, eerste lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048981&artikel=3&z=2023-12-01&g=2023-12-01), die uiterlijk op 1 februari in zijn geheel worden betaald.

##### Artikel 10. Subsidievaststelling

1. Onverminderd [artikel 7.8 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=7.8) neemt de stichting in het activiteitenverslag in ieder geval een overzicht op van het vastgestelde aantal leerlingen per onderwijsvoorziening dat in aanmerking komt voor de leerlinggebonden subsidie, bedoeld in [artikel 3, eerste lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048981&artikel=3&z=2023-12-01&g=2023-12-01), op 1 oktober van het kalenderjaar waarop het activiteitenplan betrekking heeft.

2. Een afschrift van het activiteitenverslag wordt gezonden aan de toezichthouder.

##### Artikel 11. ABP-status

1. Het personeel dat wordt aangesteld in dienst van de stichting is deelnemer in de Stichting Pensioenfonds ABP in de zin van de statuten van de Stichting Pensioenfonds ABP op grond van het bepaalde in de [Wet Privatisering ABP](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007791).

2. Jaarlijks overlegt de stichting een verklaring dat alle over het voorafgaande kalenderjaar aan de Stichting Pensioenfonds ABP verschuldigde pensioenbijdragen voor het personeel in dienst van de stichting zijn voldaan.

##### Artikel 12. Overgangsbepaling

Belgische onderwijsvoorzieningen met een fysieke leslocatie in België die op grond van de [Regeling Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland 2014-2018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034300) waren aangemerkt als onderwijsvoorziening, kunnen tot de ondersteuning toegelaten blijven zolang zij voldoen aan de criteria, bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048981&artikel=5&z=2023-12-01&g=2023-12-01). Zij komen echter niet in aanmerking voor de leerlinggebonden subsidie, bedoeld in [artikel 3, eerste lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048981&artikel=3&z=2023-12-01&g=2023-12-01), of voor andere financiële middelen.

##### Artikel 13. Inwerkingtreding en vervaldatum

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 1 januari 2029.

##### Artikel 14. Intrekking

De Regeling Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland 2019-2023 vervalt.

##### Artikel 15. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland 2024–2028.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
