---
title: "Bestuursreglement CIZ"
identifier: "BWBR0040777"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2021-05-18"
last_updated: "2021-05-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040777"
soort: "zbo"
stam_id: "14582053"
version_id: "24960692"
internal_id: "C35692251"
label_id: "14536074"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-03-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040777/2021-05-18/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-24318"
intitule_effect: "wijziging"
intitule_signed: "2021-03-25"
intitule_published: "2021-05-17"
intitule_in_force: "2021-05-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-17936"
original_signed_date: "2017-12-13"
original_published_date: "2018-03-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-17936"
entry_into_force_date: "2018-03-31"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040777&z=2021-05-18&g=2021-05-18"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040777&g=2021-05-18"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2017-12-13"
entry_into_force: "2018-03-31"
---
# Bestuursreglement CIZ

Het zelfstandig bestuursorgaan CIZ, vertegenwoordigd door de Voorzitter van de Raad van Bestuur, heeft – gelet op [artikel 7.1.3. van de Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=7.1.3) (Wlz) en [artikel 11 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=11) – besloten tot wijziging van het Bestuursreglement CIZ zoals vastgesteld op 13 december 2017. Aanleiding voor de wijziging is de wijziging in voorzitterschap van de Raad van Bestuur per 1 februari 2021. Na wijziging luidt de tekst van het Bestuursreglement als volgt:

### Begripsbepalingen

**In dit bestuursreglement wordt verstaan onder:**

### Artikelen

### 1. De Raad van Bestuur

### 2. Uitoefening taken en bevoegdheden

### 3. Ondersteuning en vervanging van de bestuurder

### 4. Besluiten van beheersmatige aard

De Raad van Bestuur draagt er zorg voor dat het CIZ zich als een publiekrechtelijk orgaan bij zijn bedrijfsvoering zoveel mogelijk richt op datgene wat gebruikelijk is bij de rijksoverheid, onverlet de eigen verantwoordelijkheid van het CIZ.

### 5. Tegenstrijdige belangen

### 6. De Bestuurstafel

### 7. Bestuurlijke besluitvorming

### 8. Openheid en externe verantwoording door de bestuurder

### 9. Toezicht door de Minister

De Minister houdt toezicht op het CIZ. De Raad van Bestuur verleent en bevordert binnen de organisatie de volledige medewerking aan de uitvoering van de toezichthoudende taken.

### 10. Besluit organisatie, mandaat, volmacht en machtiging

De Voorzitter stelt een mandaatregeling vast. Hierin worden mandaat, volmacht en machtigingen en daaraan gerelateerde bevoegdheden beschreven en de reikwijdte c.q. het organisatieonderdeel van het CIZ waarop dit van toepassing is.

### 11. Raad van Advies

### 12. Audit Advies Commissie

### 13. Commissies

### 14. Klachtenregeling

De Raad van Bestuur stelt, met inachtneming van [hoofdstuk 9 van de Algemene Wet Bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=9), een klachtenregeling vast op grond waarvan eenieder recht heeft om over de wijze waarop het CIZ zich in een bepaalde aangelegenheid jegens hem of een ander heeft gedragen een klacht in te dienen bij het CIZ.

De wijze van behandelen van de klacht is vastgelegd in de klachtenregeling.

### 15. Integriteitsbeleid

De Raad van Bestuur legt het beleid inzake de integriteit vast in een Gedragscode Integriteit waar alle medewerkers van het CIZ en de Leden van de Raad van Bestuur aan zijn gebonden.

### 16. Klokkeluidersregeling

De Raad van Bestuur stelt een klokkeluidersregeling vast. Deze regeling is opgesteld met het doel medewerkers van het CIZ, ongeacht hun functie en positie in de organisatie, op adequate en veilige wijze melding te laten doen van vermoedens van misstanden of onregelmatigheden die plaatsvinden binnen de organisatie. De wijze van behandelen van de melding is vastgelegd in de klokkeluidersregeling.

### 17. Vertrouwelijkheid

### 18. Wijzigingen bestuursreglement

### Slotbepalingen
