---
title: "Richtlijn voor strafvordering rijden onder invloed van alcohol en/of drugs en rijden tijdens een rijverbod"
identifier: "BWBR0042986"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2020-01-01"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042986"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "15297043"
version_id: "26363582"
internal_id: "C37464991"
label_id: "15242844"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042986/2020-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-66646"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2019-12-20"
intitule_in_force: "2019-12-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-66646"
original_published_date: "2019-12-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-66646"
entry_into_force_date: "2020-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042986&z=2020-01-01&g=2020-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042986&g=2020-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2020-01-01"
---
# Richtlijn voor strafvordering rijden onder invloed van alcohol en/of drugs en rijden tijdens een rijverbod

### Achtergrond

Op 1 juli 2017 is Stb 2014, 353 tot wijziging van de WVW1994 i.v.m. het verbeteren van de aanpak van rijden onder invloed in werking is getreden.

De strafvorderingsrichtlijn die hierop betrekking had, is met deze geheel nieuwe richtlijn na ruim twee jaar vervangen. Daarbij is aansluiting gezocht bij ontwikkelingen die zich voor deze feiten in deze periode in de rechtspraak hebben voorgedaan. Tevens wordt aangesloten bij de voorgenomen verhoging van de wettelijke strafbedreiging bij [artikel 8 WVW1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=8) op grond van wetsvoorstel 35086: “Aanscherping strafrechtelijke aansprakelijkheid ernstige verkeersdelicten”.

### De richtlijn

Zie de tabellen, die in de bijlage zijn opgenomen.

**TABELWIJZER** Richtlijn voor strafvordering rijden onder invloed van alcohol en/of drugs en rijden tijdens een rijverbod

## Bijlage. Richtlijn voor strafvordering rijden onder invloed van alcohol en/of drugs en rijden tijdens een rijverbod

### **SCHEMA RICHTLIJN VOOR STRAFVORDERING ARTIKEL 8, 162 EN 163 WVW 1994**

### 1. Bestuurders motorrijtuigen (niet zijnde brom-of snorfiets en niet zijnde vrachtauto of autobus)

### Alcohol en motorrijtuig

### Drugs en/of medicijnen en motorrijtuig

### Motorrijtuigen tijdens rijverbod/begeleidingsverbod

* Let op taakstrafverbod ex [art 22 b Sr](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=22b).

** Tabel geldt ook voor begeleider. Geen OBM mogelijk

*** Indien het 1e rijbewijs een buitenlands rijbewijs is, wordt de termijn van 5 c.q. 7 jaar berekend vanaf de datum afgifte van dat rijbewijs (zie [artikel 8 lid 6 WVW 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=8))

### 2. Bestuurders brom- of snorfiets, brommobiel en bestuurders gehandicaptenvoertuig met motor

### Alcohol en bromfiets c.a.

**Let op! Deze tabel is van toepassing op strafrechtelijk meerderjarigen. Voor minderjarige bestuurders van 16 en 17 jaar dient te worden aangesloten bij de richtlijn en kader voor strafvordering jeugd en adolescenten, inclusief strafmaten Halt.**

### Drugs en/of medicijnen en bromfiets c.a.

### Bromfietsen tijdens rijverbod/begeleidingsverbod

Asterisk uitleg tabellen 2A tot en met 2 D

*Let op taakstrafverbod [artikel 22b Sr](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=22b).

### 3. Bestuurders vrachtauto’s en autobussen

### Alcohol en motorrijtuig. Ervaren bestuurder.

### Drugs en/of medicijnen en vrachtauto /autobus

### Motorrijtuigen tijdens rijverbod

Asterisk uitleg tabellen 3A t/m 3D

* let op taakstrafverbod ex [artikel 22b Sr](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=22b).

### 4. Fietsers en bestuurders gehandicaptenvoertuig zonder motor

### Alcohol en fiets

### Drugs en/of medicijnen fiets

### Aanvullingen op de tabellen

**Recidive:**

1 x recidive betreft een feit begaan binnen 5 jaar na eerdere OH afdoening;

Meermalen recidive betreft meerdere feiten begaan binnen 5 jaar na eerdere OH afdoeningen.

**Rijgedrag:**

Indicatief voor verkeersgevaarlijk gedrag zijn de gedragingen zoals bedoeld in [artikel 5a WVW1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=5a) (nieuw), zonder dat sprake is van opzet. Indien sprake is van gevaarlijk rijgedrag bij een first offender wordt de kolom van 1x recidive toegepast. Indien sprake is van recidive én gevaarlijk rijgedrag wordt de kolom voor meermalen recidive toegepast.

**Cumulatie:**

Indien sprake is van recidive en gevaarlijk rijgedrag wordt de kolom meermalen recidive toegepast.

**Gebruikte afkortingen:**

WVW 1994: [Wegenverkeerswet 1994](onbekend)

OBM: ontzegging van de rijbevoegdheid

GB: geldboete

TS: taakstraf

GS: gevangenisstraf

ov: onvoorwaardelijk

vw: voorwaardelijk

mnd: maand(en)

wkn: we(e)k(en)

dgv: dagvaarden

Sr: [wetboek van strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854)
