---
title: "Aanwijzingsbesluit van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 26 september 2025, nr. 2025-000504184, tot uitvoering van Verordening (EU) 2024/900 betreffende transparantie en gerichte politieke reclame (Tijdelijk Aanwijzingsbesluit uitvoering verordening transparantie en gerichte politieke reclame)"
identifier: "BWBR0051545"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-10-01"
last_updated: "2025-10-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051545"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17535903"
version_id: "30944122"
internal_id: "C44325351"
label_id: "17437514"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-10-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051545/2025-10-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-28348"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-09-26"
intitule_published: "2025-09-30"
intitule_in_force: "2025-09-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-28348"
original_signed_date: "2025-09-26"
original_published_date: "2025-09-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-28348"
entry_into_force_date: "2025-10-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051545&z=2025-10-01&g=2025-10-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051545&g=2025-10-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Aanwijzing voorlopige uitvoering verordening transparantie en gerichte politieke reclame"
signed_date: "2025-09-26"
entry_into_force: "2025-10-01"
---
# Aanwijzingsbesluit van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 26 september 2025, nr. 2025-000504184, tot uitvoering van Verordening (EU) 2024/900 betreffende transparantie en gerichte politieke reclame (Tijdelijk Aanwijzingsbesluit uitvoering verordening transparantie en gerichte politieke reclame)

Gelet op de artikelen 21, vierde lid, en 22, eerste, derde, vierde, zevende en negende lid, van [Verordening (EU) 2024/900](32024R0900) van het Europees Parlement en de Raad van 13 maart 2024 betreffende transparantie en gerichte politieke reclame;

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

- –. Autoriteit Consument en Markt: Autoriteit Consument en Markt als bedoeld in [artikel 2, eerste lid, van de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043&artikel=2);

- –. Autoriteit persoonsgegevens: Autoriteit persoonsgegevens als bedoeld in [artikel 6, eerste lid, van de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040940&artikel=6);

- –. Commissariaat voor de Media: Commissariaat voor de Media als bedoeld in [artikel 7.1, eerste lid, van de Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=7.1);

- –. verordening: [Verordening (EU) 2024/900](32024R0900) van het Europees Parlement en de Raad van 13 maart 2024 betreffende transparantie en gerichte politieke reclame.

##### Artikel 2. Aanwijzing bevoegde autoriteit en coördinator tussenhandeldiensten

1. Het Commissariaat voor de Media is de bevoegde autoriteit als bedoeld in artikel 22, derde en vierde lid, van de verordening.

2. De Autoriteit Consument en Markt is voor uitvoering van dit besluit belast met de coördinatie op nationaal niveau met betrekking tot aanbieders van tussenhandeldiensten, bedoeld in artikel 22, derde lid, van de verordening.

##### Artikel 3. Aanwijzing beheerder register wettelijke vertegenwoordigers en nationaal contactpunt

1. Het Commissariaat voor de Media is de beheerder van het register wettelijke vertegenwoordigers, bedoeld in artikel 21, vierde lid, van de verordening.

2. Het Commissariaat voor de Media is het nationaal contactpunt, bedoeld in artikel 22, negende lid, van de verordening.

##### Artikel 4. Samenwerking AP, ACM en het Commissariaat

1. De Autoriteit persoonsgegevens, de Autoriteit Consument en Markt en het Commissariaat voor de Media maken in het belang van een efficiënte en effectieve uitvoering van de verordening afspraken en stellen daartoe samenwerkingsprotocollen vast. Een samenwerkingsprotocol wordt bekendgemaakt in de Staatscourant.

2. Onverminderd [artikel 19, tweede lid, van de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040940&artikel=19), onderscheidenlijk [artikel 7, derde lid, onderdeel a, van de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043&artikel=7) verstrekken de Autoriteit persoonsgegevens en de Autoriteit Consument en Markt uit eigen beweging aan elkaar en aan het Commissariaat voor de Media de gegevens die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van dit besluit.

3. Het Commissariaat voor de Media verstrekt uit eigen beweging en desgevraagd aan de Autoriteit persoonsgegevens en de Autoriteit Consument en Markt de gegevens die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van dit besluit en de [Uitvoeringswet digitaledienstenverordening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050739).1[Verordening (EU) 2022/2065](32022R2065) van het Europees Parlement en de Raad van 19 oktober 2022 betreffende een eengemaakte markt voor digitale diensten en tot wijziging van [Richtlijn 2000/31/EG](32000L0031) (digitaledienstenverordening) (PbEU 2022, L 277).

##### Artikel 5. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt op het tijdstip van inwerkingtreding van de Uitvoeringswet verordening transparantie en gerichte politieke reclame.

##### Artikel 6. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Aanwijzing voorlopige uitvoering verordening transparantie en gerichte politieke reclame.
