---
title: "Besluit van 23 april 2015, houdende voorwaarden waaronder de transitievergoeding niet verschuldigd is (Besluit overgangsrecht transitievergoeding)"
identifier: "BWBR0036595"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2020-01-01"
last_updated: "2016-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0036595"
soort: "AMvB"
stam_id: "13151523"
version_id: "22417032"
internal_id: "C32166601"
label_id: "13120144"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0036595/2020-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2015-172"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-04-23"
intitule_published: "2015-05-11"
intitule_in_force: "2015-05-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2015-172"
original_signed_date: "2015-04-23"
original_published_date: "2015-05-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2015-172"
entry_into_force_date: "2015-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0036595&z=2020-01-01&g=2020-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0036595&g=2020-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit overgangsrecht transitievergoeding"
signed_date: "2015-04-23"
entry_into_force: "2015-07-01"
---
# Besluit van 23 april 2015, houdende voorwaarden waaronder de transitievergoeding niet verschuldigd is (Besluit overgangsrecht transitievergoeding)

Op de voordracht van Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 2 februari 2015, nr. 2015-0000017201;

Gelet op [artikel XXII, zevende lid, van de Wet werk en zekerheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035254&artikel=XXII);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 12 maart 2015, No.12.15.0019/III);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 21 april 2015, nr. 2015-0000102230;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1. Begripsbepaling

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **transitievergoeding:** de transitievergoeding, bedoeld in de [artikelen 673](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=673) en [673a van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=673a);

- b. **afspraken:** afspraken aangegaan voor 1 juli 2015, waaraan op 1 juli 2015 rechten kunnen worden ontleend.

##### Artikel 2. Geen transitievergoeding bij lopende collectieve afspraken met verenigingen van werknemers

Vervallen

##### Artikel 3. Keuze voor transitievergoeding of overige lopende afspraken

1. Indien de werknemer, anders dan op grond van tussen de werkgever of verenigingen van werkgevers en verenigingen van werknemers gemaakte afspraken, recht heeft op vergoedingen of voorzieningen als bedoeld in [artikel XXII, zevende lid, van de Wet werk en zekerheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035254&artikel=XXII), is de transitievergoeding uitsluitend verschuldigd, indien de werknemer schriftelijk afstand doet van zijn recht op die vergoedingen en voorzieningen.

2. De werkgever informeert de werknemer, die recht heeft op vergoedingen of voorzieningen als bedoeld in het eerste lid, schriftelijk over de voorwaarden, bedoeld in het eerste en derde lid, waaronder de transitievergoeding is verschuldigd, over de hoogte van de transitievergoeding en over de vergoedingen of voorzieningen als bedoeld in [artikel XXII, zevende lid, van de Wet werk en zekerheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035254&artikel=XXII), waar de werknemer recht op heeft.

3. Indien de afstand, bedoeld in het eerste lid, niet wordt gedaan uiterlijk vier weken na het tijdstip waarop de werkgever voldaan heeft aan de informatieplicht, bedoeld in het tweede lid, vervalt het recht van de werknemer op de transitievergoeding.

4. Dit artikel is niet van toepassing, indien de afspraken, bedoeld in het eerste lid, of onderdelen daarvan, zijn verlengd, gewijzigd of vervallen.

##### Artikel 4. Overgangsbepaling in verband met het vervallen van [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036595&artikel=2&z=2016-07-01&g=2016-07-01)

[Artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036595&artikel=2&z=2016-07-01&g=2016-07-01), zoals dat luidde op 30 juni 2016, blijft van toepassing, indien de arbeidsovereenkomst eindigt na die dag, en het verzoek om toestemming, bedoeld in [artikel 671a, eerste lid, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=671a), of het verzoek om ontbinding, bedoeld in [artikel 671b van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=671b), is gedaan voor 1 mei 2016.

##### Artikel 5. Wijziging [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036595&artikel=1&z=2016-07-01&g=2016-07-01)

Wijzigt dit besluit.

##### Artikel 6. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit overgangsrecht transitievergoeding.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 juli 2015.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
