---
title: "Besluit van 17 mei 2019, houdende vaststelling van de rechtspositie van de leden van de Autoriteit persoonsgegevens (Besluit rechtspositie leden Autoriteit persoonsgegevens)"
identifier: "BWBR0042264"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2019-06-06"
last_updated: "2018-05-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042264"
soort: "AMvB"
stam_id: "15087533"
version_id: "25861182"
internal_id: "C36859611"
label_id: "15036214"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-06-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042264/2019-06-06/0"
intitule_bron: "Stb.2019-196"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-05-17"
intitule_published: "2019-06-05"
intitule_in_force: "2019-06-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2019-196"
original_signed_date: "2019-05-17"
original_published_date: "2019-06-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2019-196"
entry_into_force_date: "2019-06-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042264&z=2019-06-06&g=2019-06-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042264&g=2019-06-06"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit rechtspositie leden Autoriteit persoonsgegevens"
signed_date: "2019-05-17"
entry_into_force: "2019-06-06"
---
# Besluit van 17 mei 2019, houdende vaststelling van de rechtspositie van de leden van de Autoriteit persoonsgegevens (Besluit rechtspositie leden Autoriteit persoonsgegevens)

Op de voordracht van Onze Minister voor Rechtsbescherming van 10 april 2019, directie Wetgeving en Juridische Zaken, nr. 2562872;

Gelet op [artikel 9 van de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040940&artikel=9);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 17 april 2019, nr. W16.19.0097/II);

Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Rechtsbescherming van 14 mei 2019, nr. 2590857;

Hebben goedgevonden en verstaan:

#### § 1. Begripsomschrijvingen

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **andere leden:** de andere leden, bedoeld in [artikel 7, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040940&artikel=7);

- **Autoriteit:** de Autoriteit persoonsgegevens;

- **buitengewone leden:** de buitengewone leden, bedoeld in [artikel 7, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040940&artikel=7);

- **wet:** de [Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040940).

#### § 2. Rechtspositie van de leden en de buitengewone leden

##### Artikel 2

1. Aan de voorzitter, de andere leden en de buitengewone leden van de Autoriteit wordt afschrift verstrekt van het koninklijk besluit waarbij zij tot voorzitter, lid, onderscheidenlijk buitengewoon lid van de Autoriteit zijn benoemd of herbenoemd.

2. Aan de voorzitter en de andere leden wordt bovendien schriftelijk mededeling gedaan van de standplaats, het salaris en de arbeidsduur waarvoor zij worden aangesteld.

##### Artikel 3

1. Indien Onze Minister voornemens is de voorzitter, een ander lid of een buitengewoon lid na het verstrijken van diens benoemingstermijn als bedoeld in [artikel 7, vijfde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040940&artikel=7), niet voor herbenoeming voor te dragen, doet Onze Minister daarvan aan betrokkene uiterlijk zes maanden voor het verstrijken van die termijn schriftelijk mededeling.

2. Indien de voorzitter, een ander lid of een buitengewoon lid na het verstrijken van zijn benoemingstermijn niet voor herbenoeming in aanmerking wenst te komen, geeft hij hiervan uiterlijk zes maanden voor het verstrijken van zijn benoemingstermijn kennis aan Onze Minister.

3. Aan de voorzitter, een ander lid of een buitengewoon lid wordt, behoudens in geval van herbenoeming, geacht eervol ontslag te zijn verleend zodra zijn benoemingstermijn is verstreken.

##### Artikel 4

1. De voorzitter en de andere leden worden door Onze Minister aangesteld voor een arbeidsduur van ten hoogste gemiddeld 36 uren per week.

2. Op eigen verzoek kan de arbeidsduur waarvoor de voorzitter of een ander lid van de Autoriteit is aangesteld door Onze Minister worden gewijzigd.

3. Op een verzoek als bedoeld in het tweede lid van een ander lid wordt niet beslist dan nadat daarover het advies is ingewonnen van de voorzitter van de Autoriteit.

##### Artikel 5

1. De voorzitter of een ander lid kan worden verplicht te gaan wonen of te blijven wonen in of nabij de gemeente waarin de Autoriteit is gevestigd, indien dit naar het oordeel van Onze Minister noodzakelijk is in verband met de goede vervulling van zijn functie.

2. Aan deze verplichting moet worden voldaan binnen twee jaar nadat zij is opgelegd.

##### Artikel 6

Ten aanzien van de voorzitter en de andere leden zijn de [hoofdstukken V (Vakantie en verlof)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001950&hoofdstuk=V) en [VI (Bedrijfsgeneeskundige begeleiding, rechten en verplichtingen bij ziekte en arbeidsongeschiktheid) van het Algemeen Rijksambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001950&hoofdstuk=VI) van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 7

Indien de voorzitter wegens ziekte of om andere redenen verwacht dat sprake is van dreigend langdurig verzuim, geeft hij daarvan binnen zes weken na de eerste dag van ongeschiktheid tot het verrichten van arbeid, kennis aan Onze Minister. Indien een ander lid wegens ziekte of om andere redenen verhinderd is zijn werkzaamheden te verrichten, geeft hij daarvan zo spoedig mogelijk kennis aan de voorzitter.

##### Artikel 8

1. Aan de voorzitter, een ander lid of een buitengewoon lid wordt ontslag op eigen verzoek verleend met ingang van de dag niet vroeger dan een maand of later dan drie maanden na de dag waarop het ontslagverzoek door Onze Minister is ontvangen.

2. Van het bepaalde in het eerste lid kan op verzoek van de betrokkene door Onze Minister worden afgeweken.

##### Artikel 9

Ten aanzien van de voorzitter en de andere leden is het [Besluit bovenwettelijke uitkeringen bij werkloosheid voor rechterlijke ambtenaren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011826) van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat onder «betrokkene» wordt verstaan: het lid van de Autoriteit, dat ten gevolge van ontslag, niet zijnde ontslag op eigen verzoek, of ongeschiktheid tot het verrichten van arbeid wegens ziekte, werkloos is geworden in de zin van de [Werkloosheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004045).

##### Artikel 10

Zo spoedig mogelijk na het overlijden van de voorzitter of een ander lid wordt een overlijdensuitkering uitbetaald aan de nabestaande of nabestaanden met overeenkomstige toepassing van de regels die gelden voor de ambtenaren in de sector Rijk in vaste dienst.

##### Artikel 11

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

#### § 3. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 12

Het [Besluit rechtspositie leden College bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012757) wordt ingetrokken.

##### Artikel 13

Het [Vaststellingsbesluit enkele algemene maatregelen van bestuur in verband met de inwerkingtreding van de Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012756) (Stb. 2001, 382) wordt ingetrokken.

##### Artikel 14

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 25 mei 2018.

2. In afwijking van het eerste lid, treedt [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042264&paragraaf=2&artikel=11&z=2019-06-06&g=2018-05-25) van dit besluit in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 15

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit rechtspositie leden Autoriteit persoonsgegevens.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij bijbehorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
