---
title: "Regeling van het College voor toetsen en examens van 23 juli 2024, nummer CvTE-24.01024, houdende vaststelling van regels voor een aangepaste wijze of vorm van examineren bij studenten met een handicap of chronisch ziekte bij centrale examens in het mbo (Regeling aangepaste wijze of vorm van examineren centrale examens mbo 2024)"
identifier: "BWBR0050075"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-08-01"
last_updated: "2024-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050075"
soort: "zbo"
stam_id: "17191033"
version_id: "30264252"
internal_id: "C43345371"
label_id: "17098984"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050075/2024-08-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-25029"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-07-23"
intitule_published: "2024-07-31"
intitule_in_force: "2024-07-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-25029"
original_signed_date: "2024-07-23"
original_published_date: "2024-07-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-25029"
entry_into_force_date: "2024-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050075&z=2024-08-01&g=2024-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050075&g=2024-08-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling aangepaste wijze of vorm van examineren centrale examens mbo 2024"
signed_date: "2024-07-23"
entry_into_force: "2024-08-01"
---
# Regeling van het College voor toetsen en examens van 23 juli 2024, nummer CvTE-24.01024, houdende vaststelling van regels voor een aangepaste wijze of vorm van examineren bij studenten met een handicap of chronisch ziekte bij centrale examens in het mbo (Regeling aangepaste wijze of vorm van examineren centrale examens mbo 2024)

Gelet op [artikel 3 van de Wet College voor toetsen en examens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025364&artikel=3), en [artikel 6, eerste lid, onderdeel i, van het Examen- en kwalificatiebesluit WEB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&artikel=6);

Gezien de goedkeuring van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, gegeven op 23 juli 2024, kenmerk 47043649,

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

- **college:** het College voor toetsen en examens

- **examencommissie:** examencommissie als bedoeld in [art. 7.4.5 van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.4.5);

- **student:** student als bedoeld in [artikel 1.1.1 van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.1.1).

##### Artikel 2. Aanpassingen

1. De examencommissie kan zonder nadere eisen voor studenten aanpassingen doen die niet raken aan de voorgeschreven wijze of vorm van afname of de inhoud van het examen.

2. De examencommissie kan aanpassingen doen aan de wijze of vorm van afname van het examen ten behoeve van een student die vanwege een handicap of chronische ziekte het examen niet op de voorgeschreven wijze kan afleggen, voor zover deze aanpassingen niet raken aan de inhoud van het examen.

3. Indien een aanpassing als bedoeld in het tweede lid bestaat uit de verlenging van de duur van het examen, kan dit met maximaal 30 minuten bovenop de voorgeschreven toetsduur.

4. Tenzij er sprake is van een beperking op grond van een handicap die van zintuiglijke of lichamelijke aard is of van een beperking die voortvloeit uit een chronische ziekte van somatische aard, dient de examencommissie als onderbouwing voor het toestaan van een aanpassing als bedoeld in het tweede en derde lid van dit artikel te beschikken over een deskundigenverklaring van een ter zake kundige psycholoog, orthopedagoog, neuroloog of psychiater.

##### Artikel 3. Aangepaste examens

1. Het college levert aangepaste centrale examens ten behoeve van studenten met een auditieve beperking.

2. De examencommissie kan ten behoeve van studenten met een visuele beperking een aangepast examen aanvragen bij het college.

3. Het college stelt de wijze en vorm van afname van de aangepaste examens vast.

##### Artikel 4. Verdergaande aanpassingen

Indien de examencommissie meent dat een doeltreffende aanpassing niet bereikt kan worden binnen de kaders van deze regeling, neemt de examencommissie contact op met het college, dat kan besluiten tot het doen van verdergaande aanpassingen.

##### Artikel 5. Verslaglegging en melding

1. De examencommissie moet over een dossier beschikken waarin omtrent de student is opgenomen:

- a. de toegestane aanpassing;

- b. de aard van de ondersteuningsbehoefte die voortkomt uit de handicap of chronische ziekte;

- c. de deskundigenverklaring als bedoeld in [artikel 2, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050075&artikel=2&z=2024-08-01&g=2024-08-01), indien van toepassing; en

- d. eventuele afspraken met het college.

2. De examencommissie legt de aanpassing vast in het proces verbaal.

##### Artikel 6. Intrekking

De [Regeling aangepaste wijze of vorm van examineren centrale examens mbo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035252) wordt ingetrokken.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 8. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling aangepaste wijze of vorm van examineren centrale examens mbo 2024.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
