---
title: "Regeling van de Minister van Financiën van 5 juli 2016, nr. 6322 betreffende de digitale vervanging van personele archiefbescheiden van het ministerie van Financiën in het systeem cRMA van P-Direkt"
identifier: "BWBR0038485"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2016-09-07"
last_updated: "2016-09-07"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0038485"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13745163"
version_id: "23559842"
internal_id: "C33918421"
label_id: "13711394"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-09-07"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0038485/2016-09-07/0"
intitule_bron: "Stcrt.2016-46304"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-07-05"
intitule_published: "2016-09-06"
intitule_in_force: "2016-09-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2016-46304"
original_signed_date: "2016-07-05"
original_published_date: "2016-09-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2016-46304"
entry_into_force_date: "2016-09-07"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0038485&z=2016-09-07&g=2016-09-07"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0038485&g=2016-09-07"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling digitale vervanging personele archiefbescheiden Financiën"
signed_date: "2016-07-05"
entry_into_force: "2016-09-07"
---
# Regeling van de Minister van Financiën van 5 juli 2016, nr. 6322 betreffende de digitale vervanging van personele archiefbescheiden van het ministerie van Financiën in het systeem cRMA van P-Direkt

Gelet op [artikel 6, eerste lid, van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=6) en [artikel 26b van de Archiefregeling 2009](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027041&artikel=26b),

Besluit:

##### Artikel 1

De originele papieren personele archiefbescheiden die volgens het op 16 augustus 2007 vastgestelde Basis Selectie Document 168 (BSD 168) ‘Overheidspersoneel P-Direkt’, voor vernietiging dan wel voor permanente bewaring in aanmerking komen van het ministerie van Financiën in het systeem cRMA van P-Direkt, worden overeenkomstig de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038485&artikel=2&z=2016-09-07&g=2016-09-07), [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038485&artikel=3&z=2016-09-07&g=2016-09-07) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038485&artikel=4&z=2016-09-07&g=2016-09-07) van deze regeling digitaal vervangen.

##### Artikel 2

De digitale vervanging geschiedt overeenkomstig de eisen die [artikel 26b Archiefregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027041&artikel=26b) daaraan stelt en met inachtneming van [artikel 2, eerste lid, aanhef en onderdelen c en d, Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=2). De digitale vervanging behelst tevens de daadwerkelijke vernietiging van de oorspronkelijke papieren documenten anders is er geen sprake van vervanging.

##### Artikel 3

De digitale vervanging geschiedt volgens de specificaties vastgesteld in het Handboek Digitale Vervanging Personeelsdossiers en het Handboek Organiek en specifiek.

##### Artikel 4

De digitale vervanging betreft personele archiefbescheiden van alle medewerkers van het ministerie van Financiën en is vanaf 1 januari 2015 toepasbaar voor die documenten die op de in het Handboek Digitale Vervanging Personeelsdossiers beschreven wijze zijn gereproduceerd.

##### Artikel 5

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt gepubliceerd.

##### Artikel 6

Deze regeling wordt aangehaald als: **Regeling digitale vervanging personele archiefbescheiden Financiën**.

## Bijlage. Handboek Digitale Vervanging Personeelsdossiers

Het Handboek Digitale Vervanging Personeelsdossiers ligt ter inzage bij het Service- en Informatiecentrum Bedrijfsvoering (SICB) van het ministerie van Financiën.

## Bijlage. Handboek Organiek en specifiek

Het Handboek Organiek en specifiek ligt ter inzage bij het Service- en Informatiecentrum Bedrijfsvoering (SICB) van het ministerie van Financiën.

Deze regeling zal in de Staatscourant worden geplaatst, met uitzondering van het **Handboek Digitale Vervanging Personeelsdossiers** en het **Handboek Organiek en specifiek van het ministerie van Financiën**, die liggen ter inzage bij het Service- en Informatiecentrum Bedrijfsvoering (SICB) van het ministerie van Financiën.
