---
title: "Tariefbeschikking 5500-1900-11-1"
identifier: "BWBR0028137"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2010-08-31"
last_updated: "2010-08-31"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0028137"
soort: "zbo"
stam_id: "10671383"
version_id: "17625782"
internal_id: "C24384081"
label_id: "10645974"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-08-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0028137/2010-08-31/0"
intitule_bron: "Stcrt.2010-13386"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-07-20"
intitule_published: "2010-08-31"
intitule_in_force: "2010-08-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2010-13386"
original_signed_date: "2010-07-20"
original_published_date: "2010-08-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2010-13386"
entry_into_force_date: "2010-08-31"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0028137&z=2010-08-31&g=2010-08-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0028137&g=2010-08-31"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2010-07-20"
entry_into_force: "2010-08-31"
---
# Tariefbeschikking 5500-1900-11-1

De Nederlandse Zorgautoriteit,

Op grond van de [paragrafen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&paragraaf=4.2) en [4 van hoofdstuk 4 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&paragraaf=4.4);

Op basis van de beleidsregels orthodontie;

En gelet op [artikel 35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=35) jo [artikel 52, lid 5 Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=52);

**Besloten:**

dat rechtsgeldig

**door:**

**aan:**

alle ziektekostenverzekeraars en alle (niet-)verzekerden

**prestatiebeschrijving en bijbehorend maximumtarief (in euro’s):**

maximaal de bedragen, vermeld achter de desbetreffende prestaties, zoals omschreven in de [bijlagen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028137&bijlage=1&z=2010-08-31&g=2010-08-31), [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028137&bijlage=2&z=2010-08-31&g=2010-08-31) en [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028137&bijlage=3&z=2010-08-31&g=2010-08-31) bij de tariefbeschikking 5500-1900-11-1 gevoegde tarieflijst, in rekening kunnen worden gebracht. Deze vastgestelde maximumtarieven zijn inclusief BTW-kosten, maar exclusief de BTW-heffing en afdracht door een zorgaanbieder. Bij contante betaling mag het eindbedrag worden afgerond op het dichtstbijzijnde veelvoud van 5 eurocent.

De tarieven en techniekkosten kunnen uitsluitend als zodanig herkenbaar en gespecificeerd aan de patiënten in rekening worden gebracht.

Indien in de genoemde bijlagen gesproken wordt over zorgaanbieder, worden de hierboven bij **‘door’** genoemde drie categorieën van zorgaanbieders bedoeld.

De geldigheidsduur van de eerder afgegeven tariefbeschikking 5500-1900-10-1 van 14 december 2009 wordt met de onderhavige tariefbeschikking beperkt tot en met 31 december 2010.

## Bijlage 1. Tarievenlijst orthodontie

**De maximaal in rekening te brengen tarieven voor prestaties verricht met ingang van 1 januari 2011 door:**

Op de tarieven zijn van toepassing de Inleidende Bepalingen en Algemene Bepalingen, zoals opgenomen in [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028137&bijlage=3&z=2010-08-31&g=2010-08-31) bij deze tariefbeschikking.

### A). Behandeling van patiënten, niet-vallend onder B en/of C

### I. Consultatie en diagnostiek

### II. Röntgenonderzoek

### III. Behandeling

### Behandeling met vacuümgevormde apparatuur (zoals Invisalign)

### Behandeling met uitsluitend of voornamelijk uitneembare apparatuur

### Behandeling met partieel vaste apparatuur

### Behandeling met volledig vaste apparatuur in boven- en onderkaak

### Behandeling met vaste linguale apparatuur

### Behandeling met vacuümgevormde, uitneembare, partieel vaste, volledig vaste én linguale apparatuur

### IV. Diversen

### B). Behandeling van patiënten met (een) in ernst met schisis vergelijkbare afwijking(en)

### I. Consultatie en diagnostiek

### II. Röntgenonderzoek

### III. Behandeling

### Behandeling met vacuümgevormde apparatuur (zoals Invisalign)

### Behandeling met uitsluitend of voornamelijk uitneembare apparatuur

### Behandeling met partieel vaste apparatuur

### Behandeling met volledig vaste apparatuur in boven- en onderkaak

### Behandeling met vaste linguale apparatuur

### Behandeling met vacuümgevormde, uitneembare, partieel vaste, volledig vaste én linguale apparatuur

### IV. Diversen

### C). Behandeling van patiënten met een cheilo-/gnatho-/palatoschisis

### I. Consultatie en diagnostiek

### II. Röntgenonderzoek

### III. Behandeling

### Behandeling met vacuümgevormde apparatuur (zoals Invisalign)

### Behandeling met uitsluitend of voornamelijk uitneembare apparatuur

### Behandeling met partieel vaste apparatuur

### Behandeling met volledig vaste apparatuur in boven- en onderkaak

### Behandeling met vaste linguale apparatuur

### Behandeling met vacuümgevormde, uitneembare, partieel vaste, volledig vaste én linguale apparatuur

### IV. Diversen

## Bijlage 2. Techniekkosten orthodontie

De techniekkosten kunnen additioneel in rekening worden gebracht, tenzij deze kosten reeds in de desbetreffende tarieven zijn begrepen.

Onder techniekkosten worden te dezen verstaan de door de zorgaanbieder betaalde of verschuldigde techniekkosten, respectievelijk de hiermee vergelijkbare door de zorgaanbieder gemaakte kosten.

De eventueel door de zorgaanbieder gemaakte techniekkosten mogen in ieder geval niet hoger zijn dan de maximumtarieven voor de tandtechniek in eigen beheer, zoals deze zijn vastgesteld

door de NZa.

## Bijlage 3. Inleidende en algemene bepalingen orthodontie

### Inleidende en algemene bepalingen bij de Maximumtarieven orthodontie met ingang van 1 januari 2011.

### Inleidende bepalingen

Nota's dienen door de zorgaanbieder gewaarmerkt te zijn.

### Algemene bepalingen

### Algemene bepalingen betreffende hoofdstuk I (Consultatie en Diagnostiek)

### A. Verwijskaart c.q. eerste consult (221101/221401)

### 1. Verwijskaart

Voor de waarde van de verwijskaart verricht de zorgaanbieder een eenvoudig diagnostisch onderzoek, wat nodig is om tot een voorlopige diagnose te komen. Het eenvoudig diagnostisch onderzoek is exclusief röntgenonderzoek en het maken en beoordelen van gebitsmodellen.

In de waarde van de verwijskaart is inbegrepen de vergoeding van al die preventieve en curatieve maatregelen die geen orthodontische apparatuur vereisen zoals:

De verwijskaart heeft een geldigheidsduur van één maand. Deze termijn vangt aan op de dag na de dag waarop de patiënt zich voor het eerst persoonlijk bij de zorgaanbieder vervoegt.

### 2. Eerste consult

Voor het tarief van het eerste consult verricht de zorgaanbieder een eenvoudig diagnostisch onderzoek. Dit onderzoek strekt ertoe om tot een voorlopige diagnose te komen. Het eenvoudig diagnostisch onderzoek is exclusief röntgenonderzoek en het maken en beoordelen van gebitsmodellen.

In het tarief van het eerste consult is begrepen de vergoeding van al die preventieve en curatieve maatregelen die geen orthodontische apparatuur vereisen zoals:

### B. Herhalingskaart c.q. vervolgconsult (221102/221402)

### 1. Herhalingskaart

Voor het tarief van de herhalingskaart verricht de zorgaanbieder dezelfde werkzaamheden als hiervoor genoemd voor een verwijskaart.

Voor het tarief van de herhalingskaart verricht de zorgaanbieder een eenvoudig diagnostisch onderzoek, wat nodig is om tot een voorlopige diagnose te komen. Het eenvoudig diagnostisch onderzoek is exclusief röntgenonderzoek en het maken en beoordelen van gebitsmodellen.

In de waarde van de herhalingskaart is inbegrepen de vergoeding van al die preventieve en curatieve maatregelen die geen orthodontische apparatuur vereisen zoals:

De herhalingskaart heeft een geldigheidsduur van één maand. Deze termijn gaat in op de datum van het eerste bezoek van de patiënt aan de zorgaanbieder en na afloop van de geldigheidsduur van de voorafgaande verwijs- of herhalingskaart. In een periode van twaalf aaneengesloten maanden kunnen ten hoogste vier herhalingskaarten worden gedeclareerd.

### 2. Vervolgconsult

Voor het tarief van het vervolgconsult verricht de zorgaanbieder dezelfde werkzaamheden als hiervoor genoemd voor het eerste consult.

Voor het tarief van het vervolgconsult verricht de zorgaanbieder een eenvoudig diagnostisch onderzoek. Dit onderzoek strekt ertoe om tot een voorlopige diagnose te komen. Het eenvoudig diagnostisch onderzoek is exclusief röntgenonderzoek en het maken en beoordelen van gebitsmodellen.

In het tarief van het vervolgconsult is begrepen de vergoeding van al die preventieve en curatieve maatregelen die geen orthodontische apparatuur vereisen zoals:

Het tarief voor een vervolgconsult kan niet in rekening worden gebracht voor een vervolgconsult binnen één maand na de datum waarop de patiënt zich voor het eerste consult bij de zorgaanbieder heeft vervoegd dan wel binnen één maand na de datum van een voorafgaand vervolgconsult dat in rekening is gebracht. In een periode van twaalf aaneengesloten maanden kunnen ten hoogste vier vervolgconsulten worden gedeclareerd.

### C. Controlebezoek (221103/221403)

Indien tijdens een aangevangen behandeling met apparatuur wordt besloten om deze enige tijd te onderbreken en de patiënt tijdens deze onderbreking geen apparatuur draagt, kan voor een controlebezoek code 221103/221403 in rekening worden gebracht.

Controlebezoeken kunnen worden gedeclareerd met een maximum van zes controlebezoeken per periode van twaalf aaneengesloten kalendermaanden en een maximum van één per maand.

### D. Second opinion (221104/221404)

Voor dit tarief verricht de zorgaanbieder een eenvoudig onderzoek bij de patiënt, niet leidend tot een behandelingsplan. Het tarief is exclusief röntgenonderzoek en het maken en beoordelen van gebitsmodellen. Verder is in dit tarief begrepen de mondelinge of (indien gewenst) schriftelijke rapportage aan de patiënt en/of diens tandarts, en/of de behandelend tandarts of tandartsspecialist. Het tarief kan uitsluitend in rekening worden gebracht, als de second opinion geschiedt op verzoek van de patiënt, en deze niet in behandeling is of komt bij desbetreffende zorgaanbieder. Het tarief is niet van toepassing voor intercollegiale consultatie.

### E. Multidisciplinair consult (221107/221407)

Het multidisciplinair consult is het gezamenlijk consult van meerdere behandelende tandheelkundige of medische disciplines waarbij de patiënt, al of niet vergezeld door ouders of derden, voor een belangrijk deel aanwezig is. Het multidisciplinair consult wordt uitgevoerd voorafgaand aan, tijdens of na een behandeling. Doel van de gezamenlijke consultatie, voorafgaand aan de behandeling, is te komen tot een eensluidende diagnose en een op de diverse facetten van de afwijking gefaseerd behandelplan, waarbij de inbreng van de verschillende disciplines op elkaar is afgestemd. Een multidisciplinair consult tijdens of na de behandeling heeft tot doel om de voortgang van het gezamenlijke behandelplan te evalueren, waar nodig bij te stellen en het vervolg van de behandeling vanuit meerdere disciplines af te stemmen. Het tarief is inclusief het mondeling of schriftelijk overleg tussen de behandelaren, dat ontstaat naar aanleiding van de consultatie van de patiënt. Het tarief van het multidisciplinaire consult is een maximum- uurtarief. Delen van het uurtarief zijn, naar rato van de feitelijk bestede tijd, te berekenen in eenheden van 5 minuten. Het multidisciplinair consult is niet bedoeld voor regulier intercollegiaal overleg.

### F. Prenataal consult (221408)

Tijdens het prenataal consult bespreekt de zorgaanbieder met de aankomende ouder(s) de bevindingen van eerder uitgevoerd prenataal diagnostisch onderzoek en de mogelijke consequenties van deze bevindingen voor het kind. Tijdens dit consult wordt reeds in algemene

zin ingegaan op mogelijke latere behandelstrategieën. Het tarief van het prenataal consult is gebaseerd op de duur van het consult van 35 minuten. Het tarief van het prenataal consult is een maximum-uurtarief. Delen van het uurtarief zijn, naar rato van de feitelijk bestede tijd, te berekenen in eenheden van 5 minuten.

### Algemene bepalingen betreffende hoofdstuk I (Beoordeling van gebitsmodellen) en hoofdstuk II (Röntgenonderzoek)

### A. Uitgebreid onderzoek

Uitgebreid onderzoek verricht de zorgaanbieder aan de hand van röntgenonderzoek en/of beoordeling van gebitsmodellen in die gevallen waarin een eenvoudig diagnostisch onderzoek niet tot een verantwoorde diagnose leidt.

### 1. Röntgenonderzoek

Het röntgenonderzoek kan in alle gevallen, indien van toepassing, als afzonderlijke verrichting worden gedeclareerd. In de tarieven voor röntgenonderzoek zijn alle kosten voor het vervaardigen van de röntgenfoto's begrepen, behalve met betrekking tot de codes 221115/221415, 221117/221417, 221119/221419 die uitsluitend de beoordeling van röntgenfoto's betreffen. Bij het vervaardigen en beoordelen van een orthopantomogram en/of een schedelröntgenfoto voor het opstellen van een diagnose/behandelingsplan, kan naast het tarief voor de vervaardiging van de opname (221114/221414, 221116/221416, respectievelijk 221118/221418) het tarief voor de beoordeling van de betreffende opname in rekening worden gebracht. Dit tarief (221115/221415, 221117/221417, respectievelijk 221119/221419) kan tevens separaat in rekening worden gebracht, indien het de beoordeling betreft van (een) door een derde vervaardigde röntgenfoto(’s), bijvoorbeeld bij het overnemen van een behandeling, of bij het op verzoek van een patiënt (mede) beoordelen van een gestelde diagnose en/of van een behandelingsvoorstel.

### 2. Beoordeling van gebitsmodellen (221106/221406)

### 3. Gebitsmodellen (221105/221405)

Het vervaardigen van gebitsmodellen, zonder dat tevens beoordeling daarvan (onder code 221105/221405) gedeclareerd wordt, is alleen in rekening te brengen indien dit geschiedt op verzoek van de adviserend tandarts of adviserend geneeskundige van ziektekostenverzekeraars dan wel een orgaan belast met (tucht)rechtspraak.

### Algemene bepalingen betreffende hoofdstuk III (Behandeling met apparatuur)

### Definitie apparatuur

### Aanvangstoeslag

### Overgangstoeslag

### Aanvangstoeslag/overgangstoeslag

### Eenvoudige apparatuur

### Mondbeschermer

### Algemene bepalingen betreffende hoofdstuk IV (Diversen)

### A. Vervanging van apparatuur na onzorgvuldig gebruik (exclusief techniekkosten) (221181, 221281 of 221481)

De kosten van vervanging van apparatuur zijn begrepen in het tarief voor behandeling met apparatuur, met uitzondering van:

In genoemde gevallen kan de zorgaanbieder het tarief voor vervanging van apparatuur in rekening brengen, vermeerderd met de bijbehorende techniekkosten.

### B. Reparatie apparatuur bij onzorgvuldig gebruik (exclusief techniekkosten) (221182, 221282 of 221482)

### 1. Reparatie van uitneembare apparatuur

De kosten van reparatie van uitneembare apparatuur zijn begrepen in het tarief voor behandeling met apparatuur, met uitzondering van de kosten van reparatie die het gevolg zijn van duidelijk onzorgvuldig gebruik door de patiënt. In dat geval kan de zorgaanbieder het tarief voor reparatie van apparatuur in rekening brengen, vermeerderd met de bijbehorende techniekkosten.

### 2. Reparatie van vaste apparatuur

De kosten van reparatie van vaste apparatuur zijn begrepen in het tarief voor behandeling met apparatuur, met uitzondering van de kosten van reparaties in die gevallen waarin bij een patiënt sprake is van duidelijk aanwijsbare en met grote regelmaat plaatsvindende beschadiging van apparatuur of als gevolg van duidelijke opzet. In dat geval kan de zorgaanbieder het tarief voor reparatie van apparatuur in rekening brengen, vermeerderd met de bijbehorende techniekkosten.

### C. mandibulair repositie apparaat (mra)
