---
title: "Besluit van de directeur-generaal Douane d.d. 22 oktober 2025, nummer 2025-0000599812, houdende verlenging van ondermandaat, volmacht en machtiging betreffende de uitvoering van de Wet open overheid op het terrein van het directoraat-generaal Douane (Besluit ondermandaat Wet open overheid directoraat-generaal Douane)"
identifier: "BWBR0052043"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-12-30"
last_updated: "2025-06-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052043"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17698063"
version_id: "31231222"
internal_id: "C44668311"
label_id: "17596994"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-12-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052043/2025-12-30/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-42754"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-10-22"
intitule_published: "2025-12-29"
intitule_in_force: "2025-12-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-42754"
original_signed_date: "2025-10-22"
original_published_date: "2025-12-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-42754"
entry_into_force_date: "2025-12-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052043&z=2025-12-30&g=2025-12-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052043&g=2025-12-30"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit ondermandaat Wet open overheid directoraat-generaal Douane"
signed_date: "2025-10-22"
entry_into_force: "2025-12-30"
---
# Besluit van de directeur-generaal Douane d.d. 22 oktober 2025, nummer 2025-0000599812, houdende verlenging van ondermandaat, volmacht en machtiging betreffende de uitvoering van de Wet open overheid op het terrein van het directoraat-generaal Douane (Besluit ondermandaat Wet open overheid directoraat-generaal Douane)

Gelet op [artikel 10:3 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3);

Gelet op [artikel 4, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043022&artikel=4), [artikel 5, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043022&artikel=5), en [artikel 19c, eerste, tweede en derde lid, van het Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043022&artikel=19c);

Besluit:

##### Artikel 1. Begrippen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Woo-verzoek:** een verzoek om informatie op grond van de [Wet open overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754).

##### Artikel 2. Volmacht en machtiging

Voor de toepassing van dit Besluit en de daarop berustende bepalingen wordt met de verlenging van mandaat gelijkgesteld de verlenging van volmacht en machtiging.

##### Artikel 3. Ondermandaat

1. Aan het afdelingshoofd Bureau Juridische Zaken wordt mandaat verleend om te besluiten op:

- a. Woo-verzoeken als bedoeld in [artikel 19c, eerste lid, van het Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043022&artikel=19c) betreffende informatie die berust bij het directoraat-generaal Douane.

- b. andere dan de in het eerste lid bedoelde Woo-verzoeken als bedoeld in [artikel 19c, eerste lid, van het Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043022&artikel=19c).

2. De ondergemandateerde, bedoeld in het eerste lid, is bevoegd tot het verlenen van ondermandaat.

##### Artikel 4. Bezwaar en (hoger) beroep

1. Aan de plaatsvervangend directeur-generaal Douane en het afdelingshoofd Bureau Juridische Zaken wordt ondermandaat verleend om de tegen de in [artikel 19c, eerste lid, van het Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043022&artikel=19c) bedoelde besluiten gerichte bezwaren te behandelen en daarop te beslissen.

2. Aan de juridische medewerkers Douane Groningen en de medewerkers van het cluster Openbaarheid en Transparantie van Bureau Juridische Zaken wordt ondermandaat verleend om de tegen de in [artikel 19c, eerste lid, van het Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043022&artikel=19c) bedoelde besluiten gerichte bezwaren te behandelen.

3. Aan het afdelingshoofd Bureau Juridische Zaken wordt ondermachtiging verleend tot de behandeling van procedures bij de rechtbanken en in hoger beroep bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State en tot het instellen van hoger beroep ter zake van de Woo-verzoeken als bedoeld in [artikel 19c, eerste lid, van het Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043022&artikel=19c). Hij kan aan onder hem ressorterende medewerkers ter zake ondermachtiging verlenen.

4. Aan de medewerkers genoemd in Register E wordt ondermachtiging verleend tot de behandeling van procedures bij de rechtbanken en in hoger beroep bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State en tot het instellen van hoger beroep ter zake van de Woo-verzoeken bedoeld in [artikel 19c, eerste lid, van het Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043022&artikel=19c).

##### Artikel 5. (Voorgenomen) Woo-besluiten van een ander bestuursorgaan

1. Aan het afdelingshoofd Bureau Juridische Zaken wordt ondermachtiging verleend voor het naar voren brengen van een zienswijze over een voorgenomen besluit op een Woo-verzoek door een ander bestuursorgaan. De ondergemandateerde is bevoegd tot het verlenen van ondermandaat.

2. Aan het afdelingshoofd Bureau Juridische Zaken wordt ondermachtiging verleend bezwaar te maken, (hoger) beroep in te stellen, een verzoek om een voorlopige voorziening in te dienen en als (derde-)belanghebbende in rechte op te treden ten aanzien van een besluit (op bezwaar) genomen op een Woo-verzoek door een ander bestuursorgaan. De ondergemandateerde is bevoegd tot het verlenen van ondermandaat.

##### Artikel 6. Ondertekening

Besluiten die op grond van dit besluit worden genomen, worden als volgt ondertekend:

De Staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit, Belastingdienst en Douane,

Namens deze,

Gevolgd door de naam en functie van de ondergemandateerde functionaris.

##### Artikel 7. Overgangsregeling en intrekking

1. Beslissingen of handelingen die in de periode van 1 januari 2025 tot de datum van inwerkingtreding van dit besluit zijn genomen of verricht, door een functionaris of medewerker die als zodanig bevoegd was, worden geacht te zijn genomen door een functionaris of medewerker die als zodanig op grond van dit besluit bevoegd is.

2. Het [Besluit van de directeur-generaal Douane van 25 april 2023, nummer 2023.0.9, houdende verlening van ondermandaat, ondervolmacht en ondermachtiging betreffende de uitvoering van de Wet open overheid (Besluit ondermandaat, ondervolmacht en ondermachtiging betreffende de uitvoering van de Wet open overheid op het terrein van het directoraat-generaal Douane)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048196) wordt ingetrokken per 21 juni 2025.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst, en werkt terug tot en met 21 juni 2025.

##### Artikel 9. Citeertitel

1. Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit ondermandaat Wet open overheid directoraat-generaal Douane.

2. De citeertitel kan worden afgekort tot: Besluit ondermandaat Woo DGD.

Dit besluit wordt in de Staatscourant geplaatst.
