---
title: "Richtlijn voor strafvordering opiumwet, softdrugs"
identifier: "BWBR0048567"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2023-09-01"
last_updated: "2023-09-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048567"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16841663"
version_id: "29590762"
internal_id: "C42323481"
label_id: "16754154"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-09-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048567/2023-09-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-22686"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2023-08-28"
intitule_in_force: "2023-08-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-22686"
original_published_date: "2023-08-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-22686"
entry_into_force_date: "2023-09-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048567&z=2023-09-01&g=2023-09-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048567&g=2023-09-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2023-09-01"
---
# Richtlijn voor strafvordering opiumwet, softdrugs

### Beschrijving

Deze richtlijn heeft betrekking op alle verboden handelingen met betrekking tot softdrugs (hennepproducten, qat, paddo’s en lachgas). Voor deze richtlijn is de plaatsing op [lijst II van de Opiumwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001941&bijlage=II) bepalend, niet de fase in het productieproces waarin de drugs zijn aangetroffen en/of het veronderstelde gevaar voor de volksgezondheid. Bij enkele delicten geldt een verzwaarde recidiveregeling.

In beslaggenomen drugs worden onttrokken aan het verkeer.

Bij het komen tot een OM-afdoening en/of het formuleren van een eis ter terechtzitting, dient voor ogen te worden gehouden dat aan een overtreding van de [Opiumwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001941) in nagenoeg alle gevallen een financieel motief ten grondslag ligt. De enige algemene uitzondering daarop betreft het bezit van een geringe hoeveelheid softdrugs voor eigen gebruik (0–5 gram). In zaken die zich daarvoor lenen en waarin dat passend wordt geacht dient gezien het winstbejag expliciet te worden overwogen om de hieronder genoemde strafmodaliteiten taakstraf en gevangenisstraf (al dan niet gedeeltelijk) om te zetten in de strafmodaliteit geldboete. Deze overweging geldt zowel voor de OM-afdoening als voor de eis ter terechtzitting, in het bijzonder – maar niet uitsluitend – in zaken waarin in de voorfase reeds conservatoir geldboete- of ontnemingsbeslag is gelegd.

Als uitgangspunt voor de omzetting TS/GS naar GB geldt dat twee (2) uren taakstraf worden gewaardeerd op € 50 geldboete en dat een (1) dag gevangenisstraf wordt gewaardeerd op € 50 geldboete. Voorts dient, gelet op het financiële motief bij deze strafbare feiten, bij de OM-afdoening dan wel ter terechtzitting gedacht te worden aan (het vorderen van) de verbeurdverklaring van daarvoor vatbare voorwerpen die werden gebruikt bij het plegen van het feit (denk onder meer aan: dealtelefoons, voertuigen van waaruit wordt gehandeld en voertuigen waarin hennep(benodigdheden) zijn vervoerd).

### Basiscasus/delict

Plegen of medeplegen van bezit van softdrugs (m.u.v. lachgas, qat en paddo’s) voor hoeveelheden tot 500 gram

### Basiscasus/delict

Plegen of medeplegen van handel/vervoer etc. of productie van softdrugs voor hoeveelheden t/m 100 kg. Tabel is tevens van toepassing op aanwezig hebben met dealerindicatie en wanneer zowel bezit als dealen is telastegelegd. Tabel is niet van toepassing op qat, paddo’s en lachgas.

### Basiscasus/delict

Plegen of medeplegen van het aanwezig hebben of beroeps-of bedrijfsmatig telen of verhandelen van hennep tot 10.000 planten of stekken.

**Gevaarzettend**

**Aangelegde (thuis) kwekerijen leveren regelmatig gevaarlijke situaties op, denk aan (water)schade of (brand)gevaar voor de omgeving. Gevaarzettend ziet ook op situaties waarbij een kwekerij niet zonder gevaar kan worden betreden (bijv. door boobytraps e.d.).**

### Basiscasus/delict

**Artikel 11a Opiumwet** (voorbereidingshandelingen illegale hennepteelt)

### Basiscasus/delict

(Mede)plegen van invoer of uitvoer van softdrugs (m.u.v. qat en paddo’s) voor hoeveelheden t/m 100 kg.

### Basiscasus/delict

(Mede)plegen van een verboden handeling met betrekking tot qat.

### Basiscasus/delict

Plegen of medeplegen van beroeps- of bedrijfsmatig telen, bereiden enz. of verhandelen van paddo’s.

### Basiscasus/delict

Plegen of medeplegen van bezit of vervoer van lachgas (niet bestemd voor technische doeleinden of als voedingsadditief (alleen bij ampullen))

Legenda

**Afkortingen**

GB = Geldboete

TS = Taakstraf

HTS = hechtenis

GS = gevangenisstraf

ov = onvoorwaardelijk

vw = voorwaardelijk

5j = recidive binnen 5 jaar

2j = recidive binnen 2 jaar

OAV = onttrekking aan het verkeer

Voor een toelichting op de andere onderstreepte begrippen zie de Aanwijzing kader voor strafvordering meerderjarigen.
