---
title: "Richtlijn bestuurlijke strafbeschikkingsbevoegdheid fysieke leefomgevingsfeiten (art. 257ba, tweede lid, Sv)"
identifier: "BWBR0049103"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049103"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16971893"
version_id: "29836232"
internal_id: "C42765491"
label_id: "16882804"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049103/2025-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-34329"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2023-12-14"
intitule_in_force: "2023-12-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-34329"
original_published_date: "2023-12-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-34329"
entry_into_force_date: "2024-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049103&z=2025-01-01&g=2025-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049103&g=2025-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2024-01-01"
---
# Richtlijn bestuurlijke strafbeschikkingsbevoegdheid fysieke leefomgevingsfeiten (art. 257ba, tweede lid, Sv)

### Samenvatting

In het [Besluit OM-afdoening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022233) 2008 is krachtens [artikel 257ba, eerste lid, Sv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=257ba) voor daarin aangewezen zaken betreffende misdrijven of overtredingen in de sfeer van de wetgeving op het gebied van de fysieke leefomgeving, voor zover die van geringe ernst of eenvoudige aard zijn binnen daarbij gestelde grenzen een strafbeschikkingsbevoegdheid verleend aan een aantal lichamen en personen, met een publieke taak belast. De zaken betreffen zowel economische als niet-economische delicten.

Tot 1 januari 2024 maakte deze richtlijn onderscheid tussen enerzijds ‘milieufeiten’ en anderzijds ‘keurfeiten.’ Deze systematiek is door de inwerkingtreding van de [Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885) niet langer correct. De Omgevingswet ziet ingevolge [artikel 1.2 lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=1.2) van die wet namelijk op de fysieke leefomgeving (onder meer: bouwwerken, infrastructuur, watersystemen, water, bodem, lucht, landschappen, natuur, cultuur en werelderfgoed).

De gedragingen die worden verricht in strijd met de wet- en regelgeving op het gebied van beheer en onderhoud van waterstaatswerken zijn geen economische delicten. Deze gedragingen steunden voorheen op bepalingen uit de Model Keur van de waterschappen en zullen per 1 januari 2024 moeten worden overgezet naar verordeningen (**anders** dan waterschapsverordeningen) van een waterschap.1Het Omgevingsbesluit bepaalt dat bepaalde onderwerpen, waaronder beheer en onderhoud, niet in de waterschapsverordening mogen worden geregeld. Het Omgevingsbesluit bepaalt ook dat bepaalde onderwerpen niet in een gemeentelijk omgevingsplan mogen worden geregeld. Hierin kan worden bepaald dat het niet naleven van de hierin opgenomen voorschriften strafbaar is.

De gedragingen die zien op het onttrekken van grondwater zullen worden opgenomen in de waterschapsverordeningen en vonden voorheen hun plaats in de Model Keur. Per 1 januari 2024 zullen dit, gelet op het systeem van de [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063) en de [Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885), economische delicten opleveren. Ditzelfde geldt voor gedragingen die zien op de handelingen in watersystemen, algemene regels, algemene regels (waterkeringen), algemene regels (waterkwantiteit), algemene regels (grondwater).

Ingevolge het [tweede lid van artikel 257ba Sv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=257ba) is het College van procureurs-generaal (hierna: College) belast met het toezicht op en het opstellen van richtlijnen voor het gebruik van de bestuurlijke strafbeschikkingsbevoegdheid door de aangewezen lichamen en personen.

Deze richtlijn bevat regels voor het gebruik van de twee in het [Besluit OM-afdoening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022233) 2008 onderscheiden bestuurlijke strafbeschikkingsbevoegdheden. Daarnaast bevat zij boetebedragen voor fysieke leefomgevingsfeiten.

De richtlijn is gericht tot de aangewezen lichamen en personen, hierna aangeduid als: bevoegd gezag.

Voor zover een bevoegd gezag het gebruik van de bestuurlijke strafbeschikkingsbevoegdheid overeenkomstig deze richtlijn heeft gemandateerd aan een ander, dient het ervoor te zorgen dat de betrokken persoon de richtlijn eveneens in acht neemt. Deze zorgplicht ziet in het bijzonder op de wijze waarop wordt omgegaan met de hieronder te noemen contra-indicaties voor het gebruik van de strafbeschikkingsbevoegdheid, de rechtswaarborgen voor de verdachte en de boetebedragen. Bij het toezicht door het College op het gebruik van de strafbeschikkingsbevoegdheid zal dit een belangrijk aandachtspunt zijn.

### 1. Achtergrond

Sinds 1 februari 2008 biedt het [Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903) een meervoudige grondslag voor de buitengerechtelijke afdoening van misdrijven waarop maximaal zes jaar gevangenisstraf staat, en alle overtredingen door middel van een strafbeschikking.2Wet tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van Strafvordering en enige andere wetten in verband met de buitengerechtelijke afdoening van strafbare feiten (Wet OM-afdoening, **Stb.** 2006, 330) en Wet van 26 april 2007 tot wijziging van het Wetboek van Strafvordering, de Wet OM-afdoening en enige andere wetten in verband met het wegnemen van enkele technische onvolkomenheden (**Stb.** 2007, 160). Hierin kan een straf, maatregel of aanwijzing worden opgelegd. Met deze regeling heeft de wetgever beoogd de transactie als buitengerechtelijk afdoeningsmiddel geleidelijk te vervangen door de strafbeschikking.

De wet onderscheidt drie soorten strafbeschikkingen:

Naar haar aard verschilt de strafbeschikking op enkele punten van een transactie. Anders dan bij de transactie het geval is, berust een strafbeschikking op een schuldvaststelling; een strafbeschikking mag alleen worden uitgevaardigd nadat is vastgesteld dat er voldoende bewijs is dat de verdachte het feit heeft begaan.

Waar de transactie strekt tot voorkoming van vervolging, is het uitvaardigen van een strafbeschikking een daad der vervolging. Hiermee vertoont de strafbeschikking overeenkomst met de bestuurlijke boete, gezien het punitieve karakter. Een strafbeschikking levert zonder tussenkomst van de rechter een executoriale titel op. Het procesinitiatief komt bij de verdachte te liggen: als hij het niet eens is met de uitgevaardigde strafbeschikking kan hij in verzet gaan, waarna de zaak alsnog door de strafrechter zal worden beoordeeld ([artt. 257e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=257e) en [257f Sv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=257f)).

Tegen een bestuurlijke strafbeschikking gerichte verzetschriften worden door het Functioneel Parket, de Arrondissementsparketten en het Parket Centrale Verwerking Openbaar Ministerie (Parket CVOM) inhoudelijk behandeld, conform de interne afspraken binnen het Openbaar Ministerie. Kort weergegeven behandelt het Functioneel Parket alle zaken waarin sprake is van een economisch delict, tenzij het gaat om zogenaamde ‘leefbaarheids- en kantonfeiten.’ Verzetschriften, gericht tegen (economische) leefbaarheidsfeiten, worden door de Arrondissementsparketten behandeld. Deze parketten behandelen ook verzetschriften die zien op zaken waarin geen sprake is van een economisch delict. Het Parket CVOM behandelt verzetschriften ingesteld tegen kantonfeiten.

Bij de implementatie van de [Wet OM-afdoening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020074) is ervoor gekozen om het Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) een centrale rol te geven bij het toezenden van een afschrift van een strafbeschikking aan de verdachte, bij het innen van de daarbij opgelegde geldboete en bij het monitoren van de toepassing van de onderscheiden soorten strafbeschikkingen.

Om zijn uitvoerende taken goed te kunnen vervullen, dient het CJIB te beschikken over de namen en andere relevante gegevens van:

### 2. Bestuurlijke strafbeschikking fysieke leefomgevingsfeiten

### 2.1. Bevoegd gezag

Met ingang van 1 mei 2012 berust de bevoegdheid tot het uitvaardigen van een bestuurlijke strafbeschikking fysieke leefomgevingsfeiten, waarin een geldboete wordt opgelegd, bij:

De datum waarop een bevoegd gezag feitelijk gebruik kan gaan maken van de bevoegdheid tot het uitvaardigen van een bestuurlijke strafbeschikking, is afhankelijk van de reactie van het CJIB op een melding van dat bevoegd gezag dat het dit instrument wil gaan toepassen en de nodige organisatorische voorzieningen zijn getroffen.

### 2.2. Mandaatbevoegdheid

De bevoegdheid tot het uitvaardigen van een bestuurlijke strafbeschikking fysieke leefomgevingsfeiten kan door een bevoegd gezag worden **gemandateerd** aan één of meer functionarissen binnen de eigen organisatie, dan wel binnen een andere organisatie waarmee het bevoegd gezag een samenwerkingsovereenkomst heeft gesloten ten behoeve van een effectief gebruik van de strafbeschikkingsbevoegdheid. Zo zou de directeur van een regionale uitvoeringsdienst voor feiten die liggen op het werkterrein van de dienst, de bevoegdheid kunnen mandateren aan een functionaris binnen de eigen dienst. Voor feiten waarvoor de directeur wel bevoegd is, maar die buiten het werkterrein van de dienst vallen – bijvoorbeeld havengerelateerde milieuovertredingen van afvalstoffenregelingen – kan ervoor worden gekozen om de bevoegdheid te mandateren aan een functionaris binnen het desbetreffende havenschap, voor zover het gaat om feiten die worden geconstateerd door opsporingsambtenaren van dat havenschap.

De bevoegdheid wordt niet gemandateerd aan buitengewoon of algemeen opsporingsambtenaren die krachtens hun taakomschrijving zijn belast met het opsporen van strafbare feiten. Hierbij speelt de hoogte van de boete een rol. Deze ligt namelijk slechts voor één milieufeit onder de grens (€ 340 of meer) die in [artikel 10:3, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3), juncto [artikel 5:53 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:53) is gesteld voor het kunnen geven van een mandaat tot het opleggen van een bestuurlijke boete aan degene die van de overtreding een een rapport of proces-verbaal heeft opgemaakt.3De wetgever heeft in artikel 257b Sv een hiermee vergelijkbare grens gesteld aan de bevoegdheid van opsporingsambtenaren tot het opleggen van een boete voor een misdrijf, namelijk ten hoogste € 350.

Degene aan wie de strafbeschikkingsbevoegdheid wordt gemandateerd, dient een leidinggevende of coördinerende functie op het vlak van handhaving te vervullen en te beschikken over voldoende deskundigheid om de voorstellen van opsporingsambtenaren tot het opleggen van een boete te kunnen beoordelen op rechtmatigheid, effectiviteit en proportionaliteit. Indien in een concreet geval die functionaris buitengewoon of algemeen opsporingsambtenaar is, behoeft deze omstandigheid aan mandatering niet in de weg te staan, mits hij niet zelf krachtens zijn taakomschrijving is belast met het opsporen van strafbare feiten.4Dit biedt, desgewenst, ruimte om de bevoegdheid te mandateren aan iemand die op grond van zijn strafvorderlijke kennis en ervaring is belast met de coördinatie van buitengewoon opsporingsambtenaren, maar niet langer zelf actief is in de opsporingspraktijk.

Indien een bevoegd gezag besluit tot mandatering, dient het CJIB hiervan op de hoogte te worden gesteld.

### 2.3. In te zetten opsporingsambtenaren

Voor het gebruik van de strafbeschikkingsbevoegdheid is het bevoegd gezag primair aangewezen op processen-verbaal van buitengewoon opsporingsambtenaren, bevoegd tot opsporing van fysieke leefomgevingsfeiten, die in dienst zijn van of werkzaam zijn voor diens organisatie.5Het gaat hierbij om buitengewoon opsporingsambtenaren behorend tot domein 2 van de Circulaire Buitengewoon opsporingsambtenaar en, voor zover het de opsporing van overtredingen van de Europese Verordening Overbrenging Afvalstoffen (Wet milieubeheer) en de Flora- en faunawet betreft, ook domein 6 (Douane). De betrokken buitengewoon opsporingsambtenaar valt in een dergelijke situatie onder het gezag van het aangewezen lichaam, dan wel de aangewezen persoon; derhalve niet onder het gezag van de officier van justitie.

Om als buitengewoon opsporingsambtenaar (boa) werkzaam te kunnen zijn voor de organisatie van het bevoegd gezag, zonder daarbij in dienst te zijn, is vereist dat de betrokken persoon:

Hiertoe kan een nieuwe overeenkomst worden gesloten of een bestaande samenwerkingsovereenkomst tussen de betrokken partijen worden aangevuld. Het is van belang dat hierin in elk geval duidelijk worden omschreven:

Een afschrift van de samenwerkingsovereenkomst moet ter kennis worden gebracht van de betrokken direct toezichthouder(s) en de hoofdofficier van justitie van het Functioneel Parket.

Daarnaast kunnen ook algemeen opsporingsambtenaren, zoals bedoeld in [artikel 141, onder b t/m d, Sv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=141) behorend tot een algemene of bijzondere opsporingsdienst, proces-verbaal opmaken ten behoeve van de toepassing van de bestuurlijke strafbeschikkingsbevoegdheid door een bevoegd gezag, voor zover hierover tussen dat bevoegd gezag en de desbetreffende opsporingsdienst afspraken zijn gemaakt, met instemming van de hoofdofficier van justitie van het Functioneel Parket. Bij voorkeur worden dergelijke afspraken met de politie gemaakt met het oog op een slagvaardig optreden tegen overtredingen in het buitengebied (zogenoemde ‘vrije-veldovertredingen’) of havens die een algemeen opsporingsambtenaar tijdens een surveillance of na een melding constateert. Hierbij moet in het bijzonder worden gedacht aan functionarissen belast met basispolitiezorgtaken. Daarnaast kan ook worden gedacht aan eenvoudige overtredingen die als ‘bijvangst’ van een opsporingsonderzoek van een politiemilieuteam of een bijzondere opsporingsdienst worden geconstateerd. Een eventuele samenwerkingsovereenkomst met de politie mag er echter niet toe leiden dat het opmaken van een verkort proces-verbaal ten behoeve van een bestuurlijke strafbeschikking ten koste gaat van de opsporingscapaciteit van een politiemilieuteam voor (middel)zware milieucriminaliteit.

### 2.4. Bevindingen van toezichthouders

De constatering van een overtreding die in aanmerking komt voor een bestuurlijke strafbeschikking behoeft overigens niet altijd te zijn gedaan door een opsporingsambtenaar. Constateringen door een toezichthouder gedaan in het kader van zijn toezichthoudende taak, kunnen bruikbaar zijn als startinformatie voor een onderzoek door een opsporingsambtenaar en als strafrechtelijk bewijs voor de overtreding. Voorwaarde is dat de toezichthouder bij het verrichten van zijn toezichtshandelingen niet alleen de bestuursrechtelijke, maar ook de strafvorderlijke rechtswaarborgen in acht heeft genomen.

Voor een rechtmatig gebruik van toezichtsgegevens is het van belang dat toezichthouders die in het kader van de uitoefening van hun taak kunnen stuiten op overtredingen die vatbaar zijn voor een bestuurlijke strafbeschikking, goed worden geïnformeerd over de rol die zij kunnen spelen bij de toepassing van de bestuurlijke strafbeschikkingsbevoegdheid. Zij zullen er dan rekening mee kunnen houden dat gedurende een toezichttraject aanwijzingen naar voren kunnen komen, dan wel een vermoeden kan rijzen dat de natuurlijke persoon of de rechtspersoon op wie het toezicht zich richt, tevens verdachte is of kan worden en niet meer kan worden verplicht mondeling of schriftelijk inlichtingen te geven met betrekking tot de desbetreffende overtreding(en). In dat geval zal de toezichthouder de betrokkene hierover moeten inlichten.

Zo zal de toezichthouder die met betrekking tot de desbetreffende overtreding(en) inlichtingen wil krijgen van de betrokkene, nadat een aanwijzing voor of vermoeden van een strafbaar feit naar boven is gekomen, deze, voordat hij vragen stelt, erop moeten wijzen dat hij niet verplicht is om de gewenste inlichtingen te verstrekken. Het gaat dan om vrijwillige medewerking. In dit verband kan worden gesproken van een 'bestuurlijke cautie'. De aldus verkregen informatie is dan onmiddellijk bruikbaar voor het bewijs of als startinformatie in een strafrechtelijk onderzoek.6Zie uitspraak van het EHRM van 17 december 1996, Saunders contra VK (NJ 1997, 699). Voor het overige kan de toezichthouder zijn toezichttaak bij de betrokken natuurlijke persoon of rechtspersoon overeenkomstig de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) blijven uitoefenen.

Mondelinge of schriftelijke verklaringen die door de betrokkene in het kader van het toezicht verplicht zijn afgelegd, voordat er sprake was van een aanwijzing of verdenking tegen hem, zijn wel bruikbaar als startinformatie of als informatie voor de toepassing van opsporingsbevoegdheden of dwangmiddelen, maar mogen niet voor het bewijs worden meegenomen. Gebruik als bewijs is dan uitsluitend mogelijk, indien de betrokkene (als verdachte) tijdens een verhoor door de behandelend buitengewoon opsporingsambtenaar ermee instemt dat die verklaringen worden opgenomen in een proces-verbaal ten behoeve van het uitvaardigen van een bestuurlijke strafbeschikking, of, na te zijn gewezen op zijn zwijgrecht, verklaart dat hij blijft bij de verklaringen die hij in de fase van het toezicht heeft afgelegd.

De vereiste vrijwilligheid bij het verlenen van medewerking ziet niet op documenten, voorwerpen of ander materiaal, die bestaan onafhankelijk van de wil van de betrokkene, tevens (mogelijke) verdachte. Dergelijke informatie, bijvoorbeeld resultaten van door de betrokkene ingevolge een wettelijk voorschrift verrichte metingen van lucht- of wateremissies, mag als bewijs in een latere strafzaak tegen hem worden gebruikt, ook als zij verplicht door de betrokkene is afgegeven.

In een dergelijk geval heeft de toezichthouder twee mogelijkheden om zijn bevindingen ter kennis te brengen van een buitengewoon opsporingsambtenaar:

Alvorens de bevindingen van de toezichthouder voor de zaak te kunnen gebruiken, zal de buitengewoon opsporingsambtenaar het controlerapport en eventuele andere bijbehorende stukken dienen te verifiëren. De buitengewoon opsporingsambtenaar hoort, zo nodig, in aanvulling hierop de toezichthouder nogmaals als getuige. Veelal zal een bezoek ter plaatse nodig zijn. Ook zal de verdachte moeten worden gehoord.

### 2.5. Feitenlijst en boetebedragen

In de bijlage bij deze richtlijn is de bij het [Besluit OM-afdoening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022233) behorende lijst met fysieke leefomgevingsfeiten opgenomen. Deze lijst bestaat uit een aantal clusters met overtredingen en misdrijven die in beginsel als gemeenschappelijk kenmerk hebben dat de bewijsopdracht door de buitengewoon opsporingsambtenaar doorgaans betrekkelijk eenvoudig is uit te voeren, behoudens uitzonderingen. De feiten die behoren tot het cluster ‘[Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) – Badinrichtingen en zwemgelegenheden’ zijn overtredingen. De overige feiten, die alle vallen onder [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=1) of [1a van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=1a), zijn misdrijven voor zover opzettelijk begaan; voor zover het geen misdrijven betreft, zijn het overtredingen.7Dit onderscheid wordt in de feitomschrijving niet gemaakt. Of een concrete overtreding opzettelijk of niet opzettelijk is gepleegd, moet uit het proces-verbaal blijken. De praktijk heeft het OM geleerd dat bij economische delicten veelal sprake is van op z’n minst voorwaardelijke opzet, ook al omdat de delictsomschrijvingen geen bewijs van opzet vereisen met betrekking tot het wederrechtelijke karakter van de gedraging (kleurloos opzet). Dit ervaringsgegeven is als uitgangspunt gehanteerd bij het vaststellen van de lijst met boetebedragen voor fysieke leefomgevingsfeiten.

In de feitomschrijving zelf wordt het onderscheid misdrijf/overtreding niet gemaakt, behoudens bij enkele overtredingen aangaande activiteiten met betrekking tot dieren of planten in het wild (een flora- en faunactiviteit), zoals bepaald in [Hoofdstuk 11 afdeling 11.2 Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&hoofdstuk=11). Uit het proces-verbaal met betrekking tot een economisch delict moet blijken of de geconstateerde overtreding al dan niet opzettelijk is begaan. Zie ook § 5, onder b.

Indien de betrokken opsporingsambtenaar op grond van zijn onderzoek tot de slotsom komt dat er voldoende bewijs is voor een opzettelijk gepleegde overtreding, kan hij vervolgens een voorstel doen aan het bevoegd gezag tot het opleggen van de boete die hiervoor staat. Echter, indien er volgens de betrokken opsporingsambtenaar geen of onvoldoende bewijs voor de opzet is, wordt het opgemaakte verkort proces-verbaal ter afdoening rechtstreeks naar de betrokken handhavingseenheid van het Functioneel Parket gestuurd.8Of, conform de interne afspraken binnen het Openbaar Ministerie, naar het betreffende Arrondissementsparket of het Parket CVOM. De officier van justitie kan dan zelf een strafbeschikking inhoudende een andere boete uitvaardigen, wanneer ook hij van mening is dat in het concrete geval geen sprake is van een misdrijf, maar van een overtreding.

Deze omstandigheid wordt in § 2.8, onder 3, genoemd als een contra-indicatie voor de hanteerbaarheid van de bestuurlijke strafbeschikkingsbevoegdheid.

Per fysiek leefomgevingsfeit zijn in de bijlage bij deze richtlijn de boetebedragen voor natuurlijke personen en/of rechtspersonen weergegeven. Het gaat telkens om door het College van procureurs-generaal vastgestelde bedragen. Van deze bedragen kan slechts worden afgeweken als door het Functioneel Parket, in overleg met het bevoegd gezag (de gemandateerde opsporingsambtenaar), wordt besloten geen gebruik te maken van de bestuurlijke strafbeschikking fysieke leefomgevingsfeiten, maar van het insturen van een tik-proces-verbaal9Een tik-proces-verbaal is een verkort proces-verbaal dat niet aan de criteria van de SAM-procedure voldoet. of een verkort proces-verbaal in het kader van de toepassing van de SAM-procedure.10De ‘Snelle Afdoening Milieu’ (SAM). Er moet sprake zijn van een bekennende verdachte, deze moet afstand hebben gedaan van inbeslaggenomen voorwerpen, het moet gaan om een (zeer) recente zaak en het proces-verbaal mag maximaal 20 pagina’s bevatten. Bij het bepalen van de boetebedragen is rekening gehouden met de gangbare strafmaat bij de afdoening van de feiten door middel van een vonnis of transactie.

Voor alle feiten ligt het aangegeven boetebedrag onder de in [artikel 257c, tweede lid, Sv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=257c) gestelde hoorgrens van € 2.000 voor een natuurlijk persoon en, voor zover het een economisch delict betreft, € 10.000 voor een rechtspersoon.

### 2.6. Territoriale reikwijdte bevoegdheid

De bevoegdheid van een bevoegd gezag strekt zich uit tot alle fysieke leefomgevingsfeiten uit de feitenlijst, indien binnen zijn ambtsgebied:

Het ligt voor de hand dat elk bevoegd gezag het gebruik van de strafbeschikkingsbevoegdheid primair richt op de fysieke leefomgevingsfeiten die passen binnen de taakomschrijving en expertise van de buitengewone opsporingsambtenaren die door hen hiervoor worden ingezet. Het is de verantwoordelijkheid van elk bevoegd gezag om, al dan niet in overleg met andere aangewezen lichamen of personen, te zorgen voor een zo goed mogelijke benutting van de beschikbare capaciteit aan buitengewoon opsporingsambtenaren. Dit laatste is temeer relevant omdat de invoering van de bestuurlijke strafbeschikking fysieke leefomgevingsfeiten meebrengt dat door de milieuagenten van de Basisteams en de milieurecherche, behorend tot de Dienst Regionale Recherche van de Nationale Politie, aan het merendeel van de hieronder vallende fysieke leefomgevingsfeiten in beginsel geen aandacht meer zal worden besteed. Ook is het wenselijk dat er onderling afspraken worden gemaakt over afstemming ter voorkoming van strafrechtelijk optreden door meer dan één bevoegd gezag ter zake van dezelfde overtreding.11Ter voorkoming van schending van het ne bis in idem-beginsel, zoals neergelegd in artikel 68 Sr.

### 2.7. Beleidsvrijheid binnen gestelde grenzen

De strafbeschikkingsbevoegdheid is een geattribueerde (wettelijk toegekende) bevoegdheid van de aangewezen lichamen of personen. Zij kunnen, binnen de in het [Besluit OM-afdoening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022233) gestelde grenzen, in hoge mate zelf bepalen voor welke soorten fysieke leefomgevingsfeiten en in welke concrete gevallen de strafbeschikkingsbevoegdheid wordt ingezet, tenzij er sprake is van één of meer van de hierna te noemen contra-indicaties, die meebrengen dat in het concrete geval geen sprake is van een ‘strafbaar feit van geringe ernst of eenvoudige aard’ (§ 2.8).

Bij het gebruik van zijn bevoegdheid dient een bevoegd gezag rekening te houden met de beginselplicht tot handhaving, geformuleerd door de Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State,12ECLI:NL:RVS:2004:AP8242, ABRvS 7 juli 2004. en, indien sprake is van een in oorsprong Europees voorschrift, de zogenoemde doelgebonden handhavingsplicht op grond van het Verdrag betreffende de Europese Unie.

In het [Besluit OM-afdoening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022233) 2008 zijn grenzen gesteld aan de bestuurlijke strafbeschikkingsbevoegdheid voor fysieke leefomgevingsfeiten. De bevoegdheid blijft beperkt tot strafbare feiten die worden genoemd in [bijlage II, hoofdstuk 1, van dat besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022233&bijlage=II), en dan uitsluitend, voor zover zij van geringe ernst of eenvoudige aard zijn ([art. 4.3 Besluit OM-afdoening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022233&artikel=4.3) 2008).

Van deze bevoegdheid mag echter geen gebruik worden gemaakt, indien:

([art. 4.4 Besluit OM-afdoening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022233&artikel=4.4)).

Indien een strafbaar feit wordt geconstateerd dat weliswaar voorkomt in de lijst van fysieke leefomgevingsfeiten, maar buiten de in het [Besluit OM-afdoening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022233) 2008 gestelde grenzen valt, wordt het door de betrokken opsporingsambtenaar opgemaakte, al dan niet verkorte, proces-verbaal van de geconstateerde overtreding(en) rechtstreeks ingestuurd naar de ter zake hiervan bevoegde handhavingseenheid van het Functioneel Parket.14Strafzaken tegen minderjarigen worden door het Functioneel Parket overgedragen aan een Arrondissementsparket. De bevoegdheidsregels van het Functioneel Parket, de Arrondissementsparketten en het Parket CVOM zijn steeds van toepassing.

De onder e en f verwoorde grenzen strekken er toe dat een combinatie van op te leggen boetes steeds beneden de in [artikel 257c, derde lid, Sv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=257c) neergelegde hoorgrens uitkomt. Het bevoegd gezag heeft in beginsel de ruimte om dit te bereiken door niet voor alle geconstateerde gedragingen een boete op te leggen. Indien echter een complex van strafbare feiten met het karakter van meerdaadse samenloop15Zie voor begrip ‘meerdaadse samenloop’: § 5, onder f. wijst op een structureel tekortschietende naleving, is overleg met het OM over overdracht van het proces-verbaal aangewezen.

N.B. Bij afstand van inbeslaggenomen voorwerpen moet een kennisgeving van inbeslagneming worden gestuurd naar de handhavingseenheid van het Functioneel Parket, zodat het daar kan worden afgehandeld ([art. 116, tweede lid, Sv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=116)).16Of, indien van toepassing op basis van de bevoegdheidsregels, naar het betreffende Arrondissementsparket of het Parket CVOM.

### 2.8. Contra-indicaties voor het uitvaardigen van een bestuurlijke strafbeschikking

Met de bestuurlijke strafbeschikking is beoogd het bestuursrechtelijk handhavingsinstrumentarium aan te vullen met een slagvaardig in te zetten instrument bij overtredingen van geringe ernst of eenvoudige aard die een betrekkelijk beperkte inbreuk vormen op wettelijk beschermde belangen. In de praktijk kunnen overtredingen van de in de feitenlijst opgenomen wettelijke bepalingen echter, afhankelijk van de omstandigheden waaronder zij worden begaan, de mate van ernst van het feit in het licht van de door de desbetreffende regelgeving beschermde belangen of de persoonlijkheid van de overtreder zodanig uiteenlopen dat niet steeds kan worden gesproken van een gedraging van eenvoudige aard. In een dergelijk geval is het gewenst dat het feit wordt afgedaan door het OM of de strafrechter. Dit brengt mee dat er behoefte is aan een nadere afbakening van wat tot het bestuurlijke, respectievelijk het strafrechtelijk domein behoort. Hiertoe zijn drie clusters van contra-indicaties ontwikkeld. Deze brengen mee dat in gevallen waarin bij een concrete overtreding sprake is van een omstandigheid die toepassing van de bestuurlijke strafbeschikkingsbevoegdheid ongewenst maakt, de zaak ter afdoening aan het OM moet worden overgedragen.

Vanwege het brede toepassingsbereik en de grote verscheidenheid aan situaties, zijn de contra-indicaties onvermijdelijk veelal tamelijk globaal geformuleerd. Dit biedt aan de ene kant een zekere mate van flexibiliteit en beoordelingsruimte, maar kan ook onzekerheid scheppen. Het is daarom gewenst dat het bevoegd gezag, dan wel de opsporingsambtenaar die de overtreding heeft geconstateerd, in geval van twijfel of in het concrete geval van een contra-indicatie sprake is, overlegt met een parketsecretaris van de handhavingseenheid van het Functioneel Parket, waar de gedraging is geconstateerd.17Of, conform de interne afspraken binnen het Openbaar Ministerie, naar het betreffende Arrondissementsparket of het Parket CVOM.

Na het constateren van een fysiek leefomgevingsfeit dient telkens te worden nagegaan of één of meer van de volgende contra-indicaties van toepassing zijn:

In gevallen waarin sprake is van een contra-indicatie, leent de geconstateerde gedraging in strijd met de wet- en regelgeving op het gebied van de fysieke leefomgeving zich niet voor afdoening door middel van een bestuurlijke strafbeschikking, maar vraagt om afdoening door het OM. Hiertoe zal een proces- verbaal van de geconstateerde gedraging(en) dienen te worden opgemaakt dat rechtstreeks wordt gestuurd naar de ter zake hiervan bevoegde handhavingseenheid van het Functioneel Parket.18Of, conform de interne afspraken binnen het Openbaar Ministerie, naar het betreffende Arrondissementsparket of het Parket CVOM. In een dergelijk geval verdient het aanbeveling vooraf contact op te nemen met het daartoe bevoegde parket. Dat kan onder meer uitwijzen of en, zo ja, in hoeverre met een verkort proces-verbaal (of SAM-proces-verbaal conform de voorwaarden) kan worden volstaan.

Indien in de verzetsfase het OM constateert dat een bestuurlijke strafbeschikking fysieke leefomgevingsfeiten is uitgevaardigd terwijl een contra-indicatie van toepassing was, kan dit voor de officier van justitie reden zijn om gebruik te maken van zijn bevoegdheid krachtens [artikel 257e, negende lid, Sv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=257e) tot intrekking of wijziging van de strafbeschikking. Zie § 7.

### 2.9. Wie als verdachte kan worden aangemerkt

Voor een overtreding begaan in het kader van (bedrijfsmatige) activiteiten van een rechtspersoon, kan deze als verdachte worden aangemerkt. Met rechtspersoon worden in het [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854) gelijkgesteld: de vennootschap zonder rechtspersoonlijkheid, de maatschap, de rederij en het doelvermogen.

In gevallen waarin het bevoegd gezag van mening is dat, gelet op de omstandigheden waaronder de gedraging is begaan, een nadrukkelijk verwijt moet worden gemaakt aan één of meer hierbij betrokken natuurlijke personen, kan van deze hoofdregel worden afgeweken. Naast of in plaats van de rechtspersoon kan een natuurlijk persoon in drie rollen als verdachte worden aangemerkt:

Wanneer een gedraging buiten het verband van een rechtspersoon wordt begaan, kan uitsluitend een natuurlijk persoon als verdachte worden aangemerkt. Dit is ook het geval als de overtreding is begaan in het verband van een eenmanszaak.

### 3. Combinatie met bestuursrechtelijke sanctiebevoegdheid

De bestuurlijke strafbeschikking is een strafrechtelijk instrument in handen van het bestuur.20Een strafrechtelijk instrument ten aanzien waarvan het Openbaar Ministerie niet het bevoegd gezag is. Het onderscheidt zich van de bestuursrechtelijke sanctiebevoegdheden als de last onder bestuursdwang of de last onder dwangsom en, in bepaalde gevallen, een intrekking van een begunstigende beschikking21In sommige gevallen is de intrekking van een begunstigende beschikking door de bestuursrechter niet als herstelsanctie, maar als punitieve sanctie aangemerkt., zogenaamde herstelsancties.

Voor de fysieke leefomgevingsfeiten waarvoor een strafbeschikking kan worden opgelegd, kunnen tevens de in de bovenstaande alinea genoemde herstelsancties worden opgelegd. De toekenning van de strafbeschikkingsbevoegdheid maakt het mogelijk om per gedraging te beoordelen welke sanctie of combinatie van sancties in het concrete geval het meest effectief en passend is en zijn. Hiermee kan het complementaire (tot een geheel aanvullend) karakter van beide soorten sancties goed tot zijn recht komen.

Sommige fysieke leefomgevingsfeiten lenen zich niet voor een herstelsanctie, bijvoorbeeld het niet tijdig melden van een ongewoon voorval of een eenmalige afvalwaterlozing waarvan de gevolgen niet meer ongedaan kunnen worden gemaakt. In dit geval ligt de keuze voor uitsluitend de bestuurlijke strafbeschikking voor de hand.22Behoudens de mogelijkheid om met het Functioneel Parket als opsporingsambtenaar/bevoegd gezag in overleg te treden om tot een andere afdoening te komen. In gevallen waarin de gedraging nog niet is beëindigd of de gevolgen nog kunnen worden beperkt of ongedaan gemaakt, zal een combinatie van een bestuurlijke strafbeschikking en last onder bestuursdwang (of een last onder dwangsom) veelal het meest aangewezen zijn. Hierbij kan onder meer worden gedacht aan een afvaltransport zonder de juiste documenten of informatie, een voortgaande afvalwaterlozing in strijd met de voorschriften of een nog niet beëindigde illegale ontgrondingsactiviteit of grondwateronttrekking. Ook een combinatie met een last onder dwangsom kan onder omstandigheden passend zijn, bijvoorbeeld wanneer in een badinrichting gedurende de openstelling niet in voldoende mate toezicht wordt uitgeoefend of voorgeschreven keuringen van apparaten of metingen niet met de juiste frequentie worden uitgevoerd.

Van het bevoegd gezag wordt daarom verwacht dat bij de hantering van de bestuurlijke strafbeschikkingsbevoegdheid de vraag of een combinatie met een herstelsanctie in het concrete geval aangewezen is, telkens nadrukkelijk aandacht krijgt en wordt beantwoord.

Als algemene regel kan worden gehanteerd dat een bevoegd gezag voor de feiten die genoemd zijn in de bijlage, naast een bestuurlijke strafbeschikking, ook een herstelsanctie oplegt wanneer een overtredig voortduurt en de gevolgen van die overtreding beperkt of ongedaan gemaakt kunnen worden.

### 4. Waarborgen bij uitvaardigen bestuurlijke strafbeschikking

Teneinde de rechtmatigheid van een strafbeschikking te kunnen waarborgen, mag zij uitsluitend worden uitgevaardigd met inachtneming van de onderstaande strafvorderlijke vereisten.

### a. Verklaring van de verdachte

Vóór de afsluiting van het opsporingsonderzoek dient de betrokken opsporingsambtenaar degene die wordt verdacht van het fysieke leefomgevingsfeit (gedraging), in de gelegenheid te stellen om een verklaring af te leggen over het geconstateerde feit, nadat hem de cautie is gegeven. Dit wil zeggen dat hem of haar wordt meegedeeld dat er geen plicht is om over de overtreding een verklaring af te leggen of op door de opsporingsambtenaar gestelde vragen antwoord te geven.23Dit laat onverlet dat ex. art. 24a lid 1 Wet op de economische delicten (indien er sprake is van een fysiek leefomgevingsfeit dat een economisch delict oplevert) een ieder verplicht is aan de opsporingsambtenaren binnen de door hen gestelde redelijke termijn alle medewerking te verlenen die deze redelijkerwijs kunnen vorderen bij de uitoefening van de hen krachtens titel III toekomende bevoegdheden. De verklaring wordt vastgelegd in het proces-verbaal, dat door de opsporingsambtenaar op ambtseed of ambtsbelofte wordt opgemaakt en ondertekend.

Indien een rechtspersoon wordt verdacht van de gedraging, dient namens de rechtspersoon een natuurlijk persoon te worden gehoord die gerechtigd is de rechtspersoon (of een daaraan gelijkgestelde juridische entiteit ex. [art. 51 Sr](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=51)) te vertegenwoordigen.

Als de verdachte niet de gelegenheid is geboden tot het afleggen van een verklaring of aan de verdachte niet voor het verhoor de cautie is gegeven, mag er geen strafbeschikking worden uitgevaardigd, behoudens het in [art. 24a lid 1 Wed](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=24a) bepaalde omtrent de medewerkingsplicht in het economisch strafrecht.

### b. Bewijsregels

Voor alle elementen van het strafbare feit moet er voldoende bewijs zijn, anders mag er geen strafbeschikking worden uitgevaardigd. Het is de taak van de opsporingsambtenaar die de overtreding heeft geconstateerd, om het bewijs te vergaren en in een onder ambtseed of ambtsbelofte op te maken proces-verbaal vast te leggen. Ten aanzien van feiten die vallen onder [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=1) of [1a van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=1a), zal uit het proces-verbaal duidelijk moeten blijken of en, zo ja, in hoeverre zij opzettelijk zijn begaan. Ook zal aan de hand van het proces-verbaal moeten kunnen worden beoordeeld of de voor de bewijsvergaring ingezette opsporingsbevoegdheden rechtmatig zijn toegepast, dat wil zeggen niet in strijd met het [Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903) of de [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063).

### c. Schuldvaststelling

Op basis van het proces-verbaal van de opsporingsambtenaar moet de schuld van de verdachte kunnen worden vastgesteld. Een strafbeschikking mag niet worden uitgevaardigd wanneer het strafbare feit niet aan de overtreder kan worden verweten. Indien er twijfel bestaat over diens schuld, mag er geen strafbeschikking worden uitgevaardigd.

### d. Horen van de verdachte door bevoegd gezag

Er is geen verplichting voor het bevoegd gezag om de verdachte te horen voordat een bestuurlijke strafbeschikking wordt uitgevaardigd, zij het dat pogingen daartoe de voorkeur genieten.

In gevallen waarin het voornemen bestaat een bestuurlijke strafbeschikking uit te vaardigen in combinatie met een bestuursrechtelijke sanctiebeschikking waarover de betrokkene op grond van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) moet worden gehoord, is het gewenst dat hij dan tevens als verdachte wordt gehoord over de bestuurlijke strafbeschikking. In dit geval zijn de procedurevoorschriften voor het horen in de Algemene wet bestuursrecht leidend. Wel zal in dat geval aan de verdachte de cautie moeten worden gegeven.24Dit laat het bepaalde in art. 24a lid 1 Wed onverlet. Tevens is het wenselijk dat van het horen een schriftelijk verslag wordt opgemaakt. Dit dient bij het proces-verbaal te worden gevoegd.

### e. Evenredigheid

Wanneer het voornemen bestaat een bestuurlijke strafbeschikking uit te vaardigen, zal telkens moeten worden beoordeeld of het opleggen van de in de feitenlijst aangegeven hoogte van de geldboete in het concrete geval evenredig is in verhouding tot de ernst van het feit, de mate van verwijtbaarheid en de gevolgen van de overtreding voor de overtreder zelf. Van het uitvaardigen van een strafbeschikking zal in elk geval moeten worden afgezien indien:

### f. Ne bis in idem

Er kan niet tweemaal een strafbeschikking worden uitgevaardigd voor hetzelfde feit.25Zie art. 68 Sr. Wanneer iemand gelijktijdig twee of meer overtredingen pleegt, kan hij wel voor beide afzonderlijk worden gestraft, mits:

Soms kan bij een overtreding van twee of meer voorschriften toch sprake zijn van hetzelfde feit. Dit is soms lastig vast te stellen.

Drie situaties kunnen worden onderscheiden:

Nadat is vastgesteld wat het feit is, wordt de hierbij behorende boete opgelegd.

Aangesloten moet worden bij de jurisprudentie aangaande [artikel 68 Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=68).

### 5. Grondslag: proces-verbaal van opsporingsambtenaar

De grondslag voor een bestuurlijke strafbeschikking is een proces-verbaal van een opsporingsambtenaar die bevoegd is tot de opsporing van de feiten genoemd in de bijlage. Tevens moet de opsporingsambtenaar bij het CJIB zijn aangemeld door een bevoegd gezag als een persoon die processen-verbaal ten behoeve van het uitvaardigen van bestuurlijke strafbeschikkingen fysieke leefomgevingsfeiten kan opmaken.

Voor aanmelding bij het CJIB komen allereerst in aanmerking buitengewoon opsporingsambtenaren behorend tot domein II (Milieu, Welzijn & Infrastructuur) of domein VI (Douane) van de [Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041447), die in dienst zijn van of werkzaam zijn voor de organisatie van een bevoegd gezag (zie § 2.1 en 3.1). Zij zijn op grond van hun akte van opsporing bevoegd tot de opsporing van strafbare feiten, daarin genoemd. Indien er een samenwerkingsovereenkomst is tussen het bevoegd gezag en de politie of een bijzondere opsporingsdienst kunnen ook algemeen opsporingsambtenaren bij het CJIB worden aangemeld.

Voor het uitvaardigen van een bestuurlijke strafbeschikking kan worden volstaan met het opmaken van een verkort proces-verbaal op het hiervoor door de Minister van Veiligheid en Justitie vastgestelde standaardformulier (de zogenoemde ‘combibon’). Hierin wordt op hoofdzaken het bewijs voor de overtreding en de schuld van de verdachte beschreven. Ook de door de verdachte afgelegde verklaring maakt hiervan deel uit.

Dit proces-verbaal heeft een drieledige functie:

Voor het geval tegen een bestuurlijke strafbeschikking voor fysieke leefomgevingsfeiten verzet wordt gedaan door de verdachte of sprake is van mislukte executie van een strafbeschikking, dient de betrokken opsporingsambtenaar in elk geval afzonderlijk vast te leggen en te bewaren:

De resultaten van verrichte opsporingshandelingen met betrekking tot natuurlijke personen die als verdachte of getuige betrokken zijn geweest bij een feit waarvoor een proces-verbaal ten behoeve van een bestuurlijke strafbeschikking is opgemaakt, zijn gegevens in de zin van de Algemene Verordening Gegevensbescherming. Daarom wordt van het bevoegd gezag verwacht dat het toereikende maatregelen treft om te voldoen aan de bepalingen van de Algemene Verordening Gegevensbescherming met betrekking tot het registreren of anderszins bewaren van die gegevens.

### 6. Verzet

Wanneer een verdachte in verzet gaat tegen een bestuurlijke strafbeschikking voor fysieke leefomgevingsfeiten wordt het bevoegd gezag dat de strafbeschikking heeft uitgevaardigd daarvan door het CJIB op de hoogte gesteld. Dan wordt verzocht om een eind-proces-verbaal. Nadat het CJIB het uitgewerkte proces-verbaal van het bevoegd gezag heeft ontvangen, draagt het CJIB de zaak (inclusief het uitgewerkte proces-verbaal) ter behandeling over aan het Parket CVOM.26Wanneer de bestuurlijke strafbeschikking betrekking heeft op een fysiek leefomgevingsfeit dat een economisch delict oplevert (en geen leefbaarheids- of kantonfeit betreft), wordt het verzet behandeld door het Functioneel Parket. In andere gevallen het Arrondissementsparket.

Dit laat onverlet dat tijdens de behandeling van het verzet kan blijken dat de officier van justitie of de strafrechter behoefte heeft aan een aanvullend proces-verbaal.

Bij de behandeling van het verzet is er contact met het bevoegd gezag dat de bestuurlijke strafbeschikking heeft uitgevaardigd. Een besluit tot intrekking of wijziging van een bestuurlijke strafbeschikking wordt niet genomen door de officier van justitie zonder voorafgaand overleg met het bevoegd gezag.

### 7. Informatieverstrekking

### Openbaarheid

De openbaarheid van een strafbeschikking is geregeld in [artikel 257h Sv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=257h). Het tweede lid bepaalt dat ieder ander dan de verdachte of zijn raadsman de officier van justitie kan verzoeken om verstrekking van een afschrift van het proces-verbaal. Aan dit verzoek dient in beginsel te worden voldaan. Verstrekking blijft alleen achterwege, indien naar het oordeel van de officier van justitie ter bescherming van de belangen van degenen ten aanzien waarvan de strafbeschikking is uitgevaardigd of van de derden die in de strafbeschikking worden genoemd, geheel of gedeeltelijk moet worden geweigerd. In dat laatste geval kan een geanonimiseerd afschrift van het proces-verbaal worden verstrekt.

Aangezien de wetgever hierbij kennelijk heeft gedoeld op strafbeschikkingen die door of onder verantwoordelijkheid van een officier van justitie zijn verstrekt, en bij een bestuurlijke strafbeschikking de officier van justitie niet betrokken is, tenzij de verdachte hiertegen in verzet is gegaan, ligt het in de rede dat, het betrokken bevoegd gezag beslist op een verzoek tot verstrekking van een afschrift van een bestuurlijke strafbeschikking, naar analogie van de regeling van [artikel 257h, tweede lid, Sv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=257h).

Indien binnen veertien dagen geen afschrift van het proces-verbaal, dan wel een geanonimiseerd afschrift wordt verstrekt, kan de verzoeker een klaagschrift indienen bij de officier van justitie. Het klaagschrift en de processtukken dienen in dat geval onverwijld ter kennis worden gesteld van de rechtbank ([art. 257h, derde lid, Sv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=257h)). Zo nodig, zal de officier van justitie het bevoegd gezag verzoeken de om verstrekking van processtukken.

### Kennisneming van alle processtukken

Met de uitreiking van een kennisgeving van bekeuring door de betrokken opsporingsambtenaar krijgt de verdachte de beschikking over het opgemaakte verkort proces-verbaal.

Ingeval een verdachte verzet doet tegen de opgelegde boete, heeft hij recht op inzage van alle processtukken ([art. 33 Sv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=33)). Een verzoek hiertoe kan worden gericht aan het parket dat op de bestuurlijke strafbeschikking is vermeld.

### 8. Toezicht

Het College is belast met toezicht op het gebruik van de bestuurlijke strafbeschikkingsbevoegdheid. Dit toezicht zal primair worden gericht op de rechtmatigheid van de toepassing en de kwaliteit van de processen-verbaal. Daarnaast zal ook aandacht worden besteed aan de uitvoerbaarheid en werking van de regeling in het licht van de doelstellingen ervan. Met het oog op een goede vervulling van deze taak wordt mandaat verleend aan:

Van de betrokken hoofdofficieren wordt verwacht dat zij ten minste eenmaal per jaar aan het College schriftelijk verslag doen van hun bevindingen.

Het is aan de betrokken hoofdofficieren om zelf te bepalen hoe zij op een doelmatige wijze een goed beeld kunnen krijgen van de toepassing van de bestuurlijke strafbeschikkingsbevoegdheid door of namens het bevoegd gezag. Bij het toezicht met betrekking tot de bestuurlijke strafbeschikking fysieke leefomgevingsfeiten is enigerlei vorm van onderlinge afstemming om twee redenen echter wenselijk. Het territoir van een bevoegd gezag is namelijk soms groter is dan dat van een Arrondissementsparket. Bovendien kan het nuttig zijn om de toezichtbevindingen van de Arrondissementsparketten op bepaalde punten te kunnen vergelijken.

Belangrijke bronnen van informatie voor het toezicht zijn de gegevens van het CJIB over de verzonden bestuurlijke strafbeschikkingen en de tenuitvoerlegging ervan, en ervaringen en inzichten die tijdens de verzetsfase worden verkregen. Daarnaast kunnen gesprekken met het bevoegde gezag of diens medewerkers nuttige informatie opleveren over de uitvoerbaarheid van de regeling, met inbegrip van de richtlijnen van het College, en over de samenwerking tussen het bevoegd gezag en het OM. Deze gesprekken kunnen ook worden benut voor het van gedachten wisselen over de bij het toezicht door het OM gedane bevindingen ten aanzien van het gebruik van de bestuurlijke strafbeschikkingsbevoegdheid en de kwaliteit van bestuurlijke strafbeschikkingen en de hieraan ten grondslag liggende processen-verbaal, mede in het licht van de wettelijke eisen en de richtlijnen van het College.

De resultaten van het toezicht kunnen, om te beginnen, leiden tot adviezen tot verbetering van de uitvoeringspraktijk bij zowel het bevoegd gezag als het OM en het CJIB. Daarnaast kunnen zij aanleiding geven tot een advies aan de Minister van Veiligheid en Justitie tot aanpassing van de regelgeving. In het uiterste geval zal een hoofdofficier gebruik kunnen maken van de bevoegdheid tot het tijdelijk intrekken van de bevoegdheid van een bevoegd gezag, overeenkomstig [artikel 4.5 van het Besluit OM-afdoening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022233&artikel=4.5).

### 9. Overgangsrecht

### Algemeen

Het overgangsrecht van de stelselherziening van het omgevingsrecht is geregeld in [hoofdstuk 22 van de Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&hoofdstuk=22) (de ‘bruidsschat’)28Met inwerkingtreding van de Omgevingswet draagt het Rijk een aantal regels over aan gemeenten en waterschappen. Dit pakket voormalige rijksregels wordt de bruidsschat genoemd. Die regels worden toegevoegd aan het omgevingsplan (voor gemeenten in hoofdstuk 22 daarvan) en aan de waterschapverordening (voor waterschappen). Provincies hebben geen bruidsschat nodig. De bruidsschat voorkomt dat Rijksregels komen te vervallen waarvoor nog geen nieuwe regels zijn opgesteld in de omgevingsplannen en waterschapsverordeningen. De bruidsschat voor gemeenten bevat onder meer regels voor horeca, geluidvoorschriften, kleinschalige en bodemverplaatsingen etc. Gemeenten en waterschappen hebben vervolgens tot 1 januari 2031 respectievelijk 1 januari 2026 de tijd om de regels uit de bruidsschat te herplaatsen of te laten vervallen, wanneer dat voor hun gebied c.q. hun gebieden niet van toepassing is., de [Invoeringswet Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043660), het [Invoeringsbesluit Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044923) en de [Invoeringsregeling Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044722). Ook de aanvullingswetten, -besluiten en -regelingen bevatten overgangsrecht.

### Eerbiedigende werking

Het betreft overgangsrecht met eerbiedigende werking voor op de datum van inwerkintreding van de [Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885) (1 januari 2024) lopende procedures. Dit betekent dat een voorbereidingsprocedure voor besluitvorming die in gang is gezet vóór 1 januari 2024 en waarvoor de besluitvorming – inclusief de eventuele bezwaar- en beroepsprocedure tegen dat besluit – op die datum nog niet is afgerond, wordt afgewikkeld volgens het oude (tot en met 31 december 2023 geldende) recht. Met het ‘oude recht’ worden zowel de inhoudelijke als de procedurebepalingen bedoeld die op die besluiten van toepassing zijn.

**Overgangsbepalingen bestuurlijke sanctiebesluiten**

Evenzo geldt voor lopende verzetszaken dat het tot en met 31 december 2023 geldende (omgevings)recht van toepassing blijft na 1 januari 2024. In [art. 4.22 Invoeringswet Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043660&artikel=4.22) zijn de wetten opgesomd waarvoor in het overgangsrecht wordt geregeld voor bestuurlijke sanctiebesluiten. Genoemd zijn onder meer de Wabo ([Wet algemene bepalingen omgevingsrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024779)), de [Waterwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025458) en de [Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245). Dit artikel is nadrukkelijk zo geformuleerd dat het overgangsrecht zowel van toepassing kan zijn op een op het moment van inwerkingtreding van de [Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885) al beëindigde overtreding, als een continue (dus nog voortdurende) overtreding, dan wel een dreigende overtreding. In laatstbedoelde situatie kan een preventieve last (onder bestuursdwang of onder dwangsom) worden opgelegd.29Tegelijkertijd is niet het moment van de overtreding bepalend voor de vraag of het oude dan wel de nieuwe spelregels, maar het kantelmoment in de gestarte handhavingsprocedure. Met deze formulering wordt beoogd te vermijden dat onduidelijkheid kan rijzen over de vraag welk recht van toepassing is op een overtreding die is aangevangen vóór de inwerkingtreding van de Omgevingswet en daarna voortduurt, of die dreigde vóór inwerkingtreding van de Omgevingswet en daarna is geëffectueerd (MvT IwOw, p. 492–493).

Als voor de inwerkingtreding van afdeling 18.1 Ow een overtreding heeft plaatsgevonden, een overtreding is aangevangen of het gevaar voor en overtreding klaarblijkelijk dreigde, en voor de inwerkingtreding van die afdeling een bestuurlijke sanctie is opgelegd voor die overtreding of dreigende overtreding, blijft het oude recht op die bestuurlijke sanctie van toepassing tot het tijdstip waarop:

### Overgangsrecht richtlijn

Op de ‘[Richtlijn bestuurlijke strafbeschikkingsbevoegdheid milieu en keurfeiten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034494)’ (geldend tot en met 31 december 2023) is overgangsrecht van toepassing. In die zin dat in lopende zaken (zaken die uiterlijk 31 december 2023 zijn aangevangen) de voor de verdachte gunstigste bepalingen dienen te worden toegepast op basis van [art. 1 lid 2 Sr](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=1).

## Bijlage. bij Richtlijn bestuurlijke strafbeschikkingsbevoegdheid fysieke leefomgevingsfeiten ([art. 257ba Sv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=257ba))

|   |   | Feit | Overtreden artikel | Tarief in euro per feit en categorie | Tarief in euro per feit en categorie |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   |   |   |   | 1 | 2 |
|   |   | Bestuurlijke strafbeschikking milieu |   |   |   |
|   |   | Categorie-indeling F: |   |   |   |
|   |   | 1- Natuurlijk persoon; |   |   |   |
|   |   | 2- Rechtspersoon. |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 001 – BO 002: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) – Afvalstoffen |   |   |   |
| BO | 001 | het op of in de bodem brengen van bedrijfsafvalstoffen of gevaarlijke afvalstoffen zonder benodigde omgevingsvergunning: 1–5 m3 | [3.40c Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=3.40c) | 410 | 3.000 |
| BO | 002 | het op of in de bodem brengen van bedrijfsafvalstoffen of gevaarlijke afvalstoffen zonder benodigde omgevingsvergunning: 5–10 m3 | [3.40c Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=3.40c) | 1.500 | 6.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 010 – BO 023: [Wet Milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245) – Afvalstoffen |   |   |   |
| BO | 010 | het storten, anderszins op of in de bodem te brengen of verbranden van niet-afgegeven of niet-ingezamelde huishoudelijke afvalstoffen: 1–5 m3 | [10.2 Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.2) | 410 | 3.000 |
| BO | 011 | het storten, anderszins op of in de bodem brengen of verbranden van niet-afgegeven of niet-ingezamelde huishoudelijke afvalstoffen: 5–10 m3 | [10.2 Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.2) | 1.500 | 6.000 |
| BO | 012 | zich door afgifte aan een ander hebben ontdaan van bedrijfsafvalstoffen; max. 10 m3 | [10.37 lid 1 Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.37) | 750 | 3.000 |
| BO | 013 | niet registreren van één of meer gegevens als bedoeld in [artikel 10.38 lid 1 Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.38) bij afgifte van bedrijfsafvalstoffen of gevaarlijke afvalstoffen | [10.38 lid 1 Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.38) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 014 | geen melding maken met betrekking tot afgifte van bedrijfsafvalstoffen of gevaarlijke afvalstoffen aan het bevoegd gezag | [10.38 lid 3 Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.38) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 015 | niet verstrekken van een begeleidingsbrief, welke ten minste de gegevens bevat die zijn genoemd in [artikel 10.39 lid 1 onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.39) en [10.38 lid 1 van de Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.38) bij afgifte van bedrijfsafvalstoffen of gevaarlijke stoffen aan een persoon als bedoeld in [artikel 10.37 lid 2 onder a tot en met e Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.37) | [10.39 lid 2 Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.39) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 016 | niet melden van afgifte van bedrijfsafvalstoffen aan het bevoegd gezag door een persoon als bedoeld in [art. 10.37 lid 2 onder a of b van de Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.37) | [10.40 lid 1 Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.40) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 017 | in ontvangst nemen van bedrijfsafvalstoffen door een persoon als bedoeld in [artikel 10.37, lid 2, onder a of b Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.37) zonder dat daarbij een omschrijving en een begeleidingsbrief als bedoeld in [artikel 10.39 lid 1 onder a en b Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.39) worden verstrekt | [10.37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.37) jo [10.39 Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.39) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 018 | tijdens het vervoer van bedrijfsafvalstoffen geen begeleidingsbrief als bedoeld in [artikel 10.39 Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.39) aanwezig hebben, zolang degene die afvalstoffen onder zich heeft | [10.44 lid 1 Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.44) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 019 | bedrijfsafvalstoffen inzamelen zonder vermelding op een lijst van inzamelaars | [10.45 lid 1 onder a Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.45) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 020 | zich niet houden aan de voorschriften bij de inzamelvergunning | [18.18 Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=18.18) jo [10.49 lid 2 Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.49) | 750 | 2.000 |
| BO | 021 | zonder vermelding als vervoerder op de lijst van vervoerders bedrijfsafvalstoffen of gevaarlijke afvalstoffen voor anderen tegen vergoeding vervoeren | [10.55 lid 1 onder a Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.55) | 750 | 1.000 |
| BO | 022 | zonder vermelding als handelaar op de lijst van handelaars bedrijfsafvalstoffen of gevaarlijke afvalstoffen verhandelen | [10.55 lid 1 onder b Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.55) | 750 | 2.000 |
| BO | 023 | zonder vermelding als bemiddelaar op de lijst van bemiddelaars ten behoeve van anderen bemiddelen bij het beheer van bedrijfsafvalstoffen of gevaarlijke afvalstoffen | [10.55 lid 1 onder c Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.55) | 750 | 2.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 025 – BO 027: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) – Bouwstoffen |   |   |   |
| BO | 025 | aanbrengen van bouwstoffen terwijl een milieuverklaring bodemkwaliteit die betrekking heeft op de toe te passen bouwstoffen, niet beschikbaar is | [4.1259 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1259) | 1.500 | 5.000 |
| BO | 026 | vervaardigen en/of invoeren en/of voor toepassing in Nederland en/of voor handelsdoeleinden voor de Nederlandse markt voorhanden hebben en/of vervoeren en/of aan een ander ter beschikking stellen en/of toepassen van bouwstoffen terwijl niet: uit een milieuverklaring blijkt dat de kwaliteit van de bouwstoffen voldoet aan de daarvoor geldende kwaliteitseisen | [33 lid 1 onder a Bbk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=33) jo. [4.1259 lid 1 onder a Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1259) | 1.500 | 5.000 |
| BO | 027 | vervaardigen en/of invoeren en/of voor toepassing in Nederland en/of voor handelsdoeleinden voor de Nederlandse markt voorhanden hebben en/of vervoeren en/of aan een ander ter beschikking stellen en/of toepassen van bouwstoffen terwijl niet: een afleverbon bij de desbetreffende partij voorhanden is die de vereiste gegevens over de herkomst bevat | [33 lid 1 onder b Bbk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=33) jo [4.1259 lid 1 onder b Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1259) | 1.000 | 2.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummer BO 030 – BO 033: [Besluit Bodemkwaliteit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929) – Bouwstoffen |   |   |   |
| BO | 030 | vervaardigen en/of invoeren en/of voor toepassing in Nederland en/of voor handelsdoeleinden voor de Nederlandse markt voorhanden hebben en/of vervoeren en/of aan een ander ter beschikking stellen en/of toepassen van bouwstoffen terwijl niet: de samenstellings- en emissiewaarden van de bouwstof zijn bepaald aan de hand van parameters die in [bijlage 1 Bbk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&bijlage=1) zijn vermeld en bij regeling van Onze Minister zijn aangewezen, overeenkomstig de bij ministeriële regeling gestelde methoden door of onder toezicht van een persoon of instelling die daartoe beschikt over een erkenning | [32 lid 4 sub c en f Bbk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=32) | 1.500 | 5.000 |
| BO | 031 | vervaardigen en/of invoeren en/of voor toepassing in Nederland en/of voor handelsdoeleinden voor de Nederlandse markt voorhanden hebben en/of vervoeren en/of aan een ander ter beschikking stellen en/of toepassen van bouwstoffen terwijl niet: uit een milieuhygiënische verklaring blijkt dat wordt voldaan aan het bepaalde in onderdeel a en b | [28 lid 1 onder c Bbk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=28) | 1.500 | 5.000 |
| BO | 032 | vervaardigen en/of invoeren en/of voor toepassing in Nederland en/of voor handelsdoeleinden voor de Nederlandse markt voorhanden hebben en/of vervoeren en/of aan een ander ter beschikking stellen en/of toepassen van bouwstoffen terwijl niet: een afleveringsbon bij de desbetreffende partij aanwezig is die de bij ministeriële regeling vastgestelde gegevens bevat | [28 lid 1 onder d Bbk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=28) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 033 | door degene die voornemens is een IBC-bouwstof toe te passen als bedoeld in [artikel 30](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=30), dat voornemen niet ten minste vier weken voor het toepassen aan Onze Minister melden | [32 lid 2 Bbk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=32) | 1.800 | 5.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 035 – BO 038: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) – Baggerspecie |   |   |   |
| BO | 035 | toepassen van grond of baggerspecie in het kader van functionele toepassingen als bedoeld in [artikel 4.1269, tweede lid, a tot en met e en g, en derde lid, onder a en c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1269), op de landbodem zonder te beschikken over een milieuverklaring bodemkwaliteit, bedoeld in [artikel 29, vierde Bbk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=29) | [4.1272 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1272) | 1.800 | 5.000 |
| BO | 036 | op of in de bodem toepassen van grond en/of baggerspecie, zonder dat ten minste een week voor het begin daarvan melding te maken aan het bevoegd gezag melden: tot en met 250 m3 | [4.1266 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1266) | 1.000 | 5.000 |
| BO | 037 | niet ten minste een week voor het begin van het op of in de bodem toepassen van grond en/of baggerspecie het bevoegd gezag verstrekken van de gegevens en bescheiden, bedoeld in [artikel 4.1267, eerste lid, Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1267): tot en met 250 m3 | [4.1267 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1267) | 250 | 1.500 |
| BO | 038 | op of in de bodem toepassen van grond en/of baggerspecie, zonder dat ten minste een week voor het begin daarvan melding te maken aan het bevoegd gezag melden: meer dan 250 m3 | [4.1266 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1266) | 1.000 | 5.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 040 – BO 047: [Besluit bodemkwaliteit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929) – Baggerspecie |   |   |   |
| BO | 040 | een werkzaamheid uitvoeren in strijd met het daarvoor geldende normdocument | [18 lid 1 Bbk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=18) | 1.000 | 5.000 |
| BO | 041 | uitvoeren van een werkzaamheid zonder daartoe verleende erkenning | [15 lid 1 Bbk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=15) | 1.800 | 5.000 |
| BO | 042 | gebruiken of aan een ander ter beschikking stellen van een resultaat van een werkzaamheid wetend of vermoedend dat dit resultaat, gelet op het doel waarvoor dit wordt gebruikt, geen betrouwbaar beeld verschaft van de eigenschappen, aard, hoedanigheid of samenstelling van de bodem, grond, baggerspecie of bouwstof | [16 Bbk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=16) | 1.800 | 5.000 |
| BO | 043 | door degene die voornemens is grond en/of baggerspecie toe te passen, niet overeenkomstig de bij ministeriele regeling bepaalde methoden door een persoon of instelling die daartoe beschikt over een erkenning, de kwaliteit van de grond of baggerspecie laten vaststellen | [38 lid 1 Bbk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=38) | 250 | 1.500 |
| BO | 044 | geen milieuhygiënische verklaring aanwezig hebben bij een partij grond en/of baggerspecie | [38 lid 2 Bbk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=38) | 1.800 | 5.000 |
| BO | 045 | de kwaliteit van de bodem waarop of waarin de grond en/of baggerspecie wordt toegepast, niet laten vaststellen overeenkomstig de bij regeling van Onze Ministers bepaalde methoden door een persoon of instelling die daartoe beschikt over een erkenning | [40 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=40) jo [9 lid 1 Bbk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=9) | 1.800 | 5.000 |
| BO | 046 | door degene die voornemens is grond en/of baggerspecie toe te passen, dat voornemen niet ten minste vijf werkdagen van tevoren aan Onze Minister melden tot en met 250 m3 | [42](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=42) jo [35 Bbk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=35) | 250 | 1.500 |
| BO | 047 | door degene die voornemens is grond en/of baggerspecie toe te passen, dat voornemen niet ten minste vijf werkdagen van tevoren aan Onze Minister melden meer dan 250 m3 | [42](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=42) jo [35 Bbk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=35) | 250 | 1.500 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 050 – BO 051: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) – Oppervlaktelichaam |   |   |   |
| BO | 050 | op- of overslaan van goederen in de buitenlucht zonder dat maatregelen zijn genomen om zoveel mogelijk te voorkomen dat deze goederen in een oppervlaktewaterlichaam geraken | [2.11 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=2.11) | 500 | 750 |
| BO | 051 | het niet onverwijld informeren van het bevoegd gezag over een ongewoon voorval als bedoeld in [artikel 2.21 van het Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=2.21) voor zover het betreft een door een activiteit veroorzaakte verontreiniging of aantasting van de bodem of oever van een oppervlaktewaterlichaam | [2.21 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=2.21) | 1.500 | 3.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 055 – BO 058: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) en Waterschapverordening – Lozen |   |   |   |
| BO | 055 | bij het lozen op een oppervlaktewaterlichaam ten gevolge van reinigen of conserveren van bouwwerken niet of onvoldoende treffen van maatregelen om het in dat oppervlaktewaterlichaam lozen van stoffen te voorkomen dan wel zoveel mogelijk te beperken | [6.23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=6.23) en [7.22 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=7.22) en 2.24 Wv | 1.000 | 2.000 |
| BO | 056 | niet in een werkinstructie beschrijven van de maatregelen die worden getroffen om het lozen in een oppervlaktelichaam ten gevolge van het bouwen, renoveren of slopen van bouwwerken te voorkomen | [6.24, aanhef en onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=6.24), en [7.23, aanhef en onder a, Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=7.23) en 2.25, aanhef en onder a, Wv | 500 | 1.500 |
| BO | 057 | bij ontgravingen of baggerwerkzaamheden in een oppervlaktewaterlichaam waarbij met kwaliteitsklasse van de te baggeren of ontgraven waterbodem ‘sterk verontreinigd’, bedoeld in [artikel 29, derde lid, onder a, van het Besluit bodemkwaliteit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929&artikel=29) de werkzaamheden niet uitvoeren overeenkomstig een werkinstructie, waarin maatregelen zijn beschreven waarmee het lozen zo veel als redelijkerwijs mogelijk wordt beperkt | 2.39 Wv | 1.500 | 4.000 |
| BO | 058 | lozen op een oppervlaktewaterlichaam van grondwater bij ontwatering terwijl het gehalte onopgeloste stoffen in enig steekmonster meer dan 50 milligram per liter bedraagt | 2.12 lid 2 Wv | 250 | 500 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 060- BO 061: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) – Lozen afvalwater |   |   |   |
| BO | 060 | bij het lozen van huishoudelijk afvalwater op een oppervlaktewaterlichaam in beheer bij het Rijk niet voldoen aan de emissiegrenswaarden | [6.43, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=6.43), en [7.52, lid 2 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=7.52) | 500 | 750 |
| BO | 061 | bij het lozen van huishoudelijk afvalwater in de Noordzee niet voldoen aan de emissiegrenswaarden | [7.48](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=7.48) en [7.52 lid 2 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=7.52) | 500 | 750 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummer BO 065: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) en Waterschapsverordening – Lozen afvalwater |   |   |   |
| BO | 065 | huishoudelijk afvalwater niet voorafgaand aan het lozen in een oppervlaktewaterlichaam door een zuiveringsvoorziening geleiden | [6.43](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=6.43), [7.53 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=7.53) en 2.18 Wv | 500 | 750 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummer BO 066: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) – Opslagtank |   |   |   |
| BO | 066 | bij bovengrondse opslagtank niet ten minste eenmaal per jaar laten beoordelen en goedkeuren van de kathodische bescherming van ondergrondse leidingen van staal door een geaccrediteerde inspectie-instantie | [4.934 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.934) | 500 | 1.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 070 – BO 076: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) – Leidingen |   |   |   |
|   |   | een bovengrondse opslagtank, en de daarop aangesloten leidingen voor het opslaan van gasolie, diesel of huisbrandolie met een vlampunt van 55 °C of hoger, vloeistoffen van ADR-klasse 5.1, ADR-klasse 8, verpakkingsgroep II of III, of ADR-klasse 9, die het aquatisch milieu verontreinigen, oliën of vetten die niet van ADR-klasse 3 zijn of pekel |   |   |   |
| BO | 070 | – niet geïnstalleerd door een gecertificeerde onderneming | [4.929 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.929) | 1.500 | 3.000 |
| BO | 071 | – is niet gerepareerd door een gecertificeerde onderneming | [4.929 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.929) | 1.500 | 3.000 |
| BO | 072 | – is niet onderhouden door een gecertificeerde onderneming | [4.929 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.929) | 1.500 | 3.000 |
| BO | 073 | – is niet beoordeeld door een gecertificeerde onderneming | [4.938 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.938) | 1.500 | 3.000 |
| BO | 074 | – is niet goedgekeurd door een gecertificeerde onderneming | [4.938 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.938) | 1.500 | 3.000 |
| BO | 075 | – ondergrondse leiding niet beoordeeld en goedgekeurd door een inspectie-instantie met een erkenning voor AS SIKB | [4.938, lid 3 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.938) | 500 | 1.000 |
| BO | 076 | – ondergrondse leidingen met vloeibare gevaarlijke stoffen van ADR klasse 3 geïnstalleerd, onderhouden en gerepareerd door een erkende onderneming. | [4.917 lid 3 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.917) | 1.500 | 3.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 080 – BO 086: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) en [Waterregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026845) – Vergunning beperkingengebiedactiviteit |   |   |   |
| BO | 080 | zonder daartoe strekkende vergunning van Onze Minister als bedoeld in [artikel 5.1 van de Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.1) een beperkingengebiedactiviteit verrichten met betrekking tot een oppervlaktewaterlichaam in beheer bij het Rijk dat geen kanaal is verrichten | [6.17 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=6.17) | 500 | 1.500 |
| BO | 081 | zonder daartoe strekkende vergunning van Onze Minister als bedoeld in [artikel 5.1 van de Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.1) een beperkingengebiedactiviteit met betrekking tot een waterkering in beheer bij het Rijk verrichten | [6.18 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=6.18) | 500 | 1.500 |
| BO | 082 | niet ten minste vier weken voor het begin ervan een beperkingengebiedactiviteit met betrekking tot een waterstaatswerk in beheer bij het Rijk, die niet als vergunningplichtig is aangewezen in [artikel 6.17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=6.17) of [6.18 van het Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=6.18), melden aan de Minister van Infrastructuur en Waterstaat | [6.19 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=6.19) | 500 | 1.500 |
| BO | 083 | niet ten minste vier weken voor het begin ervan een beperkingengebiedactiviteit met betrekking tot een waterstaatswerk in beheer bij het Rijk, die niet als vergunningplichtig is aangewezen in [artikel 6.29](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=6.29) of [6.30 van het Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=6.30), melden aan de Minister van Infrastructuur en Waterstaat | [6.31 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=6.31) | 500 | 1.500 |
| BO | 084 | niet ten minste vier weken voor het begin ervan een beperkingengebiedactiviteit met betrekking tot een oppervlaktewaterlichaam in beheer bij het Rijk, die niet als vergunningplichtig is aangewezen in [artikel 6.58 van het Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=6.58), melden aan de Minister van Infrastructuur en Waterstaat | [6.60 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=6.60) | 500 | 1.500 |
| BO | 085 | niet voldoen aan de verplichting dat de debietmeet- en/of bemonsteringsvoorzieningen: in goede staat verkeren | [7.6 Wtr](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026845&artikel=7.6) | 500 | 1.000 |
| BO | 086 | niet voldoen aan de verplichting dat de debietmeet- en/of bemonsteringsvoorzieningen: overeenkomstig de voorschriften van de leverancier zijn geïnstalleerd en/of onderhouden | [7.6 Wtr](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026845&artikel=7.6) | 500 | 1.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 089 – BO 100: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) – Badinrichtingen en zwemgelegenheden |   |   |   |
| BO | 089 | in badwaterbassins waarin het water wordt gedesinfecteerd niet dagelijks op elementair chloor, gebonden chloor, zuurgraad en doorzicht meten als bedoeld in [artikel 15.20, eerste lid, Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.20) | [15.20 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.20) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 090 | in zwemvijvers niet dagelijks meten op doorzicht, zuurgraad en zuurstofverzadiging als bedoeld in [artikel 15.38, eerste lid, Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.38) | [15.38 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.38) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 091 | in overige badwaterbassins niet dagelijks meten op doorzicht als bedoeld in [artikel 15.57, eerste lid, Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.57) | [15.57 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.57) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 092 | het niet ten minste zo vaak laten meten van het water in zwemvijvers als bedoeld in [artikel 15.39 tweede tot en met vierde lid van het Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.39) door een laboratorium met een accreditatie volgens NEN-EN-ISO/IEC 17025 | [15.39 lid 2, 3 en 4 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.39) | 1.500 | 1.500 |
| BO | 093 | het in een beheersplan voor een badwaterbassin ontbreken van maatregelen, locaties, meetmomenten en wijze van totstandkoming als bedoeld in [artikel 15.64, tweede lid, Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.64) | [15.64 lid 2 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.64) | 1.500 | 1.500 |
| BO | 094 | het ontbreken van maatregelen als bedoeld in [artikel 2b, vierde lid, onder c, van het Besluit hygiëne en veiligheid badinrichtingen en zwemgelegenheden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003716&artikel=2b) zoals dat op grond van [artikel 15.67, tweede lid, Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.67) tot 1 januari 2024 kan blijven gelden | [15.67 lid 2 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.67) | 1.500 | 1.500 |
| BO | 095 | het niet uitvoeren van de in het beheersplan opgenomen maatregelen als bedoeld in [artikel 15.64, tweede lid, onder a, Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.64) | [15.64 lid 3 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.64) | 1.500 | 1.500 |
| BO | 096 | het niet voldoen aan de in het beheersplan opgenomen maatregelen als bedoeld in [artikel 2b, vierde lid, onder c, Besluit hygiëne en veiligheid badinrichtingen en zwemgelegenheden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003716&artikel=2b) zoals dat op grond van [artikel 15.67, tweede lid, Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.67) tot 1 januari 2023 kan blijven gelden | [15.67 lid 2 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.67) | 1.500 | 1.500 |
| BO | 097 | het niet ten minste vier weken voor het begin van het gelegenheid bieden tot zwemmen of baden in een badwaterbassin waarin het water wordt gedesinfecteerd melden aan het bevoegd gezag dat die activiteit verricht zal gaan worden | [15.13 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.13) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 098 | het niet ten minste vier weken voor het begin van het gelegenheid bieden tot zwemmen of baden in een zwemvijver melden aan het bevoegd gezag dat die activiteit verricht zal gaan worden | [15.31 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.31) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 099 | het niet ten minste vier weken voor het begin van het gelegenheid bieden tot zwemmen of baden melden aan het bevoegd gezag dat het water in het badwaterbassin voor eenmalig gebruik, niet zijnde een zwemvijver, niet wordt gedesinfecteerd en niet na elke gebruiker wordt geleegd | [15.47 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.47) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 100 | het niet ten minste vier weken voor het begin van het gelegenheid bieden tot zwemmen of baden melden aan het bevoegd gezag dat het water in het (overig) badwaterbassin, niet zijnde een zwemvijver niet wordt gedesinfecteerd en niet na elke gebruiker wordt geleegd | [15.50 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=15.50) | 1.000 | 2.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 101 – BO 106: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) – Mest |   |   |   |
| BO | 101 | opslaan van vaste mest, champost of dikke fractie anders dan pluimveemest op een aaneengesloten bodemvoorziening waarbij de vloeistoffen die vrijkomen niet of niet volledig worden opgevangen | [4.838 lid 1, aanhef en onder a, Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.838) | 500 | 750 |
| BO | 102 | opslaan van vaste mest, champost of dikke fractie anders dan pluimveemest op een niet aaneengesloten bodemvoorziening of een onvoldoende dikke absorberende laag | [4.838 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.838) | 500 | 750 |
| BO | 103 | opslaan van vaste mest, champost of dikke fractie op een voldoende dikke absorberende laag: meer dan zes maanden op één plek of niet of onvoldoende tegen inregenen beschermd | [4.838 lid 1, aanhef en onder b, en lid 2, aanhef en onder c, Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.838) | 500 | 750 |
| BO | 104 | opslaan van gedroogde pluimveemest: buiten een gebouw of buiten een afgedekte container of op een onvoldoende dikke absorberende laag | [4.838 lid 2 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.838) | 500 | 750 |
| BO | 105 | opslaan van gedroogde pluimveemest in een gebouw: zonder of onvoldoende bescherming tegen weersinvloeden, zonder aaneengesloten bodemvoorziening of onvoldoende ventilatie om condensvorming te voorkomen | [4.838 lid 2 aanhef en onder a Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.838) | 500 | 750 |
| BO | 106 | opslaan van gedroogde pluimveemest in een afgedekte container zonder dat de pluimveemest elke twee weken wordt afgevoerd | [4.838, lid 2, aanhef en onder b. Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.838) | 500 | 750 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 110 – BO 117: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) – Gewasbescherming |   |   |   |
| BO | 110 | lozen van condenswater waarin gewasbeschermingsmiddelen of biociden zijn toegepast en in de kas geen sprake is van alleen biologische productiemethoden | [4.791t Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.791t) | 500 | 1.000 |
| BO | 111 | niet overleggen van de rapportage van het voorgaande kalenderjaar zoals bedoeld in [artikel 4.791fa](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.791fa) of [4.791o Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.791o) | [4.791fa](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.791fa) en [4.791o Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.791o) | 250 | 500 |
| BO | 112 | bij gebruik gewasbeschermingsmiddelen toepassen van een techniek die niet voldoet aan de driftreductie van 75% bedoeld in [artikel 4.723c Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.723c) | [4.723c lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.723c) | 500 | 900 |
| BO | 113 | niet in acht nemen van een teeltvrije zone langs een oppervlaktewaterlichaam bij gebruik gewasbeschermingsmiddelen | [4.723d lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.723d) | 500 | 900 |
| BO | 114 | op braakliggend terrein gewasbeschermingsmiddelen gebruiken binnen een afstand van 50 centimeter vanaf de insteek van een oppervlaktewaterlichaam | [4.723h Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.723h) | 500 | 900 |
| BO | 115 | binnen een teeltvrije zone meststoffen gebruiken terwijl niet voldaan wordt aan de [artikelen 4.723j, tweede en derde lid, Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.723j) | [4.723ji Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.723) | 500 | 900 |
| BO | 116 | op braakliggend terrein meststoffen gebruiken binnen een afstand van 50 centimeter vanaf de insteek van een oppervlaktewaterlichaam | [4.723j Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.723j) | 500 | 900 |
| BO | 117 | lozen van afvalwater, afkomstig van het spoelen van gewassen in een vuilwaterriool terwijl het gehalte aan onopgeloste stoffen in enig steekmonster meer bedraagt dan 300 milligram per liter | [4.748 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.748) | 500 | 900 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 120 – BO 125: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) – Kuilvoer |   |   |   |
| BO | 120 | kuilvoer of vaste bijvoedermiddelen die niet in plastic folie zijn verpakt niet opslaan op een elementenvoorziening waarbij de vloeistoffen die vrijkomen worden opgevangen | [4.844 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.844) | 500 | 900 |
| BO | 121 | lozen van afvalwater afkomstig van de bodembeschermende voorziening voor opslag van kuilvoer of vaste bijvoedermiddelen op of in de bodem of op een oppervlaktewaterlichaam dat in contact is geweest met het kuilvoer of vaste bijvoedermiddelen | [4.846 aanhef en onder a Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.846) | 500 | 900 |
| BO | 122 | lozen van afvalwater afkomstig van de bodembeschermende voorziening voor opslag van kuilvoer of vaste bijvoedermiddelen op of in de bodem of op een oppervlaktewaterlichaam dat is vermengd met uit het kuilvoer of vaste bijvoedermiddelen vloeiende vloeistoffen | [4.846 aanhef en onder b Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.846) | 500 | 900 |
| BO | 123 | opslaan van gebruikt substraatmateriaal op een niet aaneengesloten bodemvoorziening | [4.851 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.851) | 500 | 900 |
| BO | 124 | lozen van afvalwater afkomstig van de bodembeschermende voorziening voor de opslag van gebruikt substraatmateriaal op of in de bodem of op een oppervlaktewaterlichaam dat in contact is geweest met het gebruikt substraatmateriaal | [4.853 aanhef en onder a Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.853) | 500 | 900 |
| BO | 125 | lozen van afvalwater afkomstig van de bodembeschermende voorziening voor de opslag van gebruikt substraatmateriaal op of in de bodem of op een oppervlaktewaterlichaam dat is vermengd met uit het gebruikt substraatmateriaal vloeiende vloeistoffen | [4.853 aanhef en onder b Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.853) | 500 | 900 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 130 – BO 132: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) – Houtopstanden |   |   |   |
| BO | 130 | vellen van een houtopstand, met uitzondering van periodiek vellen van griend en/of hakhout, zonder voorafgaande melding aan het bevoegd gezag (max. 1 hectare) | [11.126 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=11.126) | 1.000 | 4.000 |
| BO | 131 | als rechthebbende van grond, waarop een houtopstand, met uitzondering van periodiek vellen van griend en/of hakhout, is geveld of op andere wijze tenietgegaan, niet voldoen aan verplichting binnen een tijdvak van drie jaren na de velling of het tenietgaan van de houtopstand te herbeplanten op bosbouwkundig verantwoorde wijze (max. 1 hectare) | [11.128 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=11.128) | 1.000 | 4.000 |
| BO | 132 | als rechthebbende van grond, waarop een houtopstand, met uitzondering van periodiek vellen van griend en/of hakhout, is geveld of op andere wijze tenietgedaan, niet voldoen aan verplichting beplanting die niet is aangeslagen binnen drie jaren te vervangen (max. 1 hectare) | [11.128 lid 2 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=11.128) | 1.000 | 2.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 135 – BO 136: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) – Ongediertebestrijding |   |   |   |
| BO | 135 | niet voorkomen dat een of meer dieren, zijnde muizen en/of ratten, onnodig lijden door deze dieren te vangen en/of doden met lijm en/of te vangen met vangkooien (max. 3 dieren) | [11.72 lid 1, onder e en f Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=11.72) | 400 | 700 |
| BO | 136 | niet voorkomen dat een of meer dieren, zijnde muizen en/of ratten, onnodig lijden door deze dieren te vangen en/of doden met lijm en/of te vangen met vangkooien (meer dan 3 dieren) | [11.72 lid 1, onder e en f Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=11.72) | 700 | 1.300 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 140 – BO 143: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) – Invoeren binnen of buiten het Nederlands grondgebied |   |   |   |
| BO | 140 | CITES bijlage A product van plant of dier, medicijn, maximaal 3 stuks, binnen of buiten het grondgebied van Nederland brengen of onder zich hebben: opzettelijk | [11.93 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=11.93) |   | 500 |
| BO | 141 | CITES bijlage A, product van plant of dier, souvenir/gebruiksvoorwerp, maximaal 3 stuks, binnen of buiten het grondgebied van Nederland brengen of onder zich hebben: opzettelijk | [11.93 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=11.93) |   | 500 |
| BO | 142 | CITES bijlage B/C product van plant of dier, medicijn, geringe hoeveelheid, maximaal 3 stuks, binnen of buiten het grondgebied van Nederland brengen of onder zich hebben: opzettelijk | [11.93 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=11.93) |   | 300 |
| BO | 143 | CITES bijlage B/C, product van plant of dier, souvenir/gebruiksvoorwerp, maximaal 3 stuks, binnen of buiten het grondgebied van Nederland brengen of onder zich hebben: opzettelijk | [11.93 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=11.93) |   | 300 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 145 – BO 158: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) – Vuurwerk |   |   |   |
| BO | 145 | andere werkzaamheden in de (buffer)bewaarplaats verrichten dan volgens [artikel 4.1045, eerste lid, Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1045) is toegestaan: locatie voor het opslaan t/m 10.000 kg | [4.1045 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1045) | 1.500 | 1.500 |
| BO | 146 | andere werkzaamheden in de (buffer)bewaarplaats verrichten dan volgens [artikel 4.1045, eerste lid, Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1045) is toegestaan: locatie voor het opslaan vanaf 10.000 kg | [4.1045 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1045) |   | 6.000 |
| BO | 147 | de deur van de (buffer)bewaarplaats niet gesloten houden anders dan ten tijde van het inbrengen of uitbrengen van vuurwerk of pyrotechnische artikelen voor theatergebruik: locatie voor het opslaan t/m 10.000 kg | [4.1036, lid 2, onderdeel f, onder 4 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1036) | 1.500 | 1.500 |
| BO | 148 | de deur van de (buffer)bewaarplaats niet gesloten houden anders dan ten tijde van het inbrengen of uitbrengen van vuurwerk of pyrotechnische artikelen voor theatergebruik: locatie voor het opslaan van meer dan 10.000 kg | [4.1036, lid 2, onderdeel f, onder 4 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1036) |   | 6.000 |
| BO | 149 | in de (buffer)bewaarplaats geen gangpad van ten minste 75 cm breed hebben: locatie voor het opslaan t/m 10.000 kg | [4.1045 lid 2, onderdeel b Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1045) | 1.500 | 1.500 |
| BO | 150 | in de (buffer)bewaarplaats geen gangpad van ten minste 75 cm breed hebben: locatie voor het opslaan van meer dan 10.000 kg | [4.1045 lid 2, onderdeel b Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1045) |   | 6.000 |
| BO | 151 | buiten de openingstijden in een ruimte voor verkoop aan particulieren, anders dan ten hoogste 200 kg vuurwerk van categorie F1 of fop- en schertsvuurwerk aanwezig hebben: locatie voor het opslaan t/m 10.000 kg | [4.1046, lid 2, Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1046) | 1.500 | 1.500 |
| BO | 152 | buiten de openingstijden in een ruimte voor verkoop aan particulieren, anders dan ten hoogste 200 kg vuurwerk van categorie F1 of fop- en schertsvuurwerk aanwezig hebben: locatie voor het opslaan van meer dan 10.000 kg | [4.1046, lid 2, Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1046) |   | 6.000 |
| BO | 153 | het niet voldoen aan de constructie-eisen terwijl vuurwerk aanwezig is: inrichtingen t/m 10.000 kg | [4.1036 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1036) | 1.800 | 2.000 |
| BO | 154 | het niet voldoen aan de voorschriften m.b.t. brandveiligheidsinstallatie terwijl vuurwerk aanwezig is: locatie voor het opslaan t/m 10.000 kg | [4.1047 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1047) | 1.800 | 2.000 |
| BO | 155 | het niet voldoen aan de voorschriften m.b.t. brandveiligheidsinstallatie terwijl vuurwerk aanwezig is: locatie voor het opslaan van meer dan 10.000 kg | [4.1047 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1047) |   | 6.000 |
| BO | 156 | in een (buffer)bewaarplaats bestemd voor vuurwerk of pyrotechnische artikelen voor theatergebruik andere goederen opslaan: locatie voor het opslaan t/m 10.000 kg | [4.1045, lid 1, Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1045) | 1.500 | 1.500 |
| BO | 157 | in een (buffer)bewaarplaats bestemd voor vuurwerk of pyrotechnische artikelen voor theatergebruik andere goederen opslaan: locatie voor het opslaan van meer dan 10.000 kg | [4.1045, lid 1, Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1045) |   | 6.000 |
| BO | 158 | als degene die vuurwerk of pyrotechnische artikelen voor theatergebruik opslaat het niet onverwijld toegankelijk hebben van de gegevens over de ADR-klasse van het vuurwerk of de pyrotechnische artikelen voor theatergebruik | [4.1034 lid 2 onderdeel a Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1034) |   | 1.500 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 160 – BO 164: [Vuurwerkbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013360) – Vuurwerk |   |   |   |
| BO | 160 | in strijd met [artikel 1.2.5 Vuurwerkbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013360&artikel=1.2.5) het laten staan en het laten liggen van een vervoermiddel waarin of waarop zich vuurwerk of pyrotechnische artikelen voor theatergebruik bevinden | [1.2.5 lid 1 onder a. Vwb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013360&artikel=1.2.5) | 1.800 | 5.000 |
| BO | 161 | per levering meer dan 25 kg consumentenvuurwerk aan een particulier ter beschikking stellen binnen de vastgestelde data genoemd in [artikel 2.3.2 lid 2 van het Vuurwerkbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013360&artikel=2.3.2) | [2.3.3 Vwb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013360&artikel=2.3.3) | 500 | 1.000 |
| BO | 162 | in strijd met [artikel 1.2.5 Vuurwerkbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013360&artikel=1.2.5) niet ononderbroken een vervoermiddel met vuurwerk of pyrotechnische artikelen voor theatergebruik beladen en/of daaruit lossen | [1.2.5 lid 1 onder b Vwb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013360&artikel=1.2.5) | 1.800 | 5.000 |
| BO | 163 | anders dan de situatie als bedoeld in [artikel 2.3.6 Vuurwerkbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013360&artikel=2.3.6) en zonder daartoe verleende vergunning vuurwerk of pyrotechnische artikelen voor theatergebruik tot ontbranding brengen, ten behoeve daarvan opbouwen, installeren, bewerken, dan wel na ontbranding verwijderen | [3B.1 lid 1 Vwb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013360&artikel=3B.1) | 1.800 | 5.000 |
| BO | 164 | het in de handel brengen van vuurwerk of pyrotechnische artikelen voor theatergebruik zonder dat hier overeenkomstig [artikel 1A.4.2 Vuurwerkbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013360&artikel=1A.4.2) een EU-conformiteitsverklaring is opgesteld | [1A.2.1 lid 4 Vwb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013360&artikel=1A.2.1) |   | 1.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 170 – BO 172: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) – Milieubelastende activiteit |   |   |   |
| BO | 170 | niet onverwijld informeren van het bevoegd gezag over een ongewoon voorval op een locatie waar een milieubelastende activiteit wordt verricht, niet zijnde een locatie waarop een Seveso-inrichting wordt geëxploiteerd | [2.21 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=2.21) | 1.500 | 5.500 |
| BO | 171 | niet (tijdig) verstrekken van voorgeschreven gegevens en bescheiden met betrekking tot een ongewoon voorval aan het bevoegd gezag op een locatie waar een milieubelastende activiteit wordt verricht, niet zijnde een locatie waarop een Seveso-inrichting wordt geëxploiteerd | [2.22 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=2.22) | 1.500 | 3.000 |
| BO | 172 | niet in een gesloten ruimte proefdraaien van verbrandingsmotoren op het terrein waarop een milieubelastende activiteit wordt verricht | [4.368 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.368) | 550 | 1.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 180 – BO 197: [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) – Overig |   |   |   |
| BO | 180 | niet aanwezig hebben van een werkinstructie over de procedures van acceptatie en controle van ontvangen afvalstoffen, in verband met doelmatig beheer van deze afvalstoffen | [4.620 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.620) | 1.500 | 1.500 |
| BO | 181 | niet onverwijld opheffen van afwijkingen geconstateerd tijdens de uitvoering van de in [artikel 4.519, derde lid, Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.519) bedoelde controle van een fase II-benzinedampterugwinningssysteem | [2.11 lid 1 onder a Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=2.11) jo [4.519 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.519) | 1.500 | 2.200 |
| BO | 182 | koelinstallatie met kooldioxide of koolwaterstoffen niet zodanig ontworpen, geïnstalleerd, beheerd en onderhouden dat deze op een veilige wijze kan functioneren, snel en veilig uit bedrijf kan worden genomen en onveilige situaties voorkomt | [4.435 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.435) | 1.500 | 2.200 |
| BO | 183 | niet in een gesloten ruimte mechanisch bewerken van steen, voor zover het een activiteit betreft die is aangewezen in [hoofdstuk 3 van het Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&hoofdstuk=3) | [4.313 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.313) | 1.800 | 2.500 |
| BO | 184 | de binnen de begrenzing van de activiteit aanwezige als bodembeschermende voorziening toegepaste vloeistofdichte bodemvoorziening niet (tijdig) laten beoordelen door een instelling die beschikt over een erkenning | [5.19 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=5.19) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 185 | een aanwezige ondergrondse opslagtank niet tijdig keuren/herkeuren | [4.997 lid 2 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.997) | 1.800 | 2.500 |
| BO | 186 | het wassen van gemotoriseerde voertuigen boven een niet vloeistofdichte bodemvoorziening | [4.557 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.557) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 187 | niet ten minste eenmaal per jaar controleren van een fase II-benzinedampterugwinningssysteem door een onafhankelijke inspectie-instelling | [4.519 lid 3 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.519) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 188 | niet ten minste eenmaal per drie jaar controleren van een fase II-benzinedampterugwinningssysteem door een onafhankelijke inspectie-instelling bij aanwezigheid automatisch bewakingssysteem | [4.519 lid 4 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.519) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 189 | een ondergrondse opslagtank van staal waarin vloeibare brandstof wordt opgeslagen niet jaarlijks controleren op de aanwezigheid van water en bezinksel | [4.974 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.974) en [4.993 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.993) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 190 | een ondergrondse opslagtank waarin vloeibare brandstof wordt opgeslagen en die is voorzien van een volledige inwendige coating overeenkomstig de aangewezen BRL en is aangebracht door een gecertificeerde onderneming niet ten minste eenmaal per drie jaar controleren op de aanwezigheid van water en bezinksel | [4.974 lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.974) en [4.993 lid 2 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.993) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 191 | bovengrondse tank is niet geïnstalleerd, onderhouden of gerepareerd door gecertificeerde onderneming met een certificaat voor BRL SIKB 7800, verstrekt door een certificatie-instantie met een accreditatie volgens NEN-EN ISO/IEC 17065 voor die BRL | [4.917](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.917) en [4.929 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.929) | 750 | 1.500 |
| BO | 192 | kas waarin assimilatiebelichting wordt toegepast met een verlichtingssterkte van minder dan 15.000 lux is aan de bovenzijde niet voorzien van een lichtscherminstallatie waardoor de lichtvermindering tijdens de donkerteperiode niet ten minste 98% en/of tijdens de nanacht niet ten minste 74% is: 17.500 vierkante meter of minder teeltoppervlakte | [4.790, lid 2, aanhef en onder a, Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.790) | 1.200 | 2.500 |
| BO | 193 | kas waarin assimilatiebelichting wordt toegepast met een verlichtingssterkte van minder dan 15.000 lux is aan de bovenzijde niet voorzien van een lichtscherminstallatie waardoor de lichtvermindering tijdens de donkerteperiode niet ten minste 98% en/of tijdens de nanacht niet ten minste 74% is: meer dan 17.500 vierkante meter teeltoppervlakte | [4.790, lid 2, aanhef en onder a, Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.790) | 2.000 | 5.000 |
| BO | 194 | kas waarin assimilatiebelichting wordt toegepast met een verlichtingssterkte van 15.000 lux of meer is tijdens zonsondergang tot zonsopgang niet voorzien van een lichtscherminstallatie waardoor de lichtvermindering ten minste 98% is: 17.500 vierkante meter of minder teeltoppervlakte | [4.790, lid 1, aanhef en onder a, Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.790) |   | 2.500 |
| BO | 195 | kas waarin assimilatiebelichting wordt toegepast met een verlichtingssterkte van 15.000 lux of meer is tijdens zonsondergang tot zonsopgang niet voorzien van een lichtscherminstallatie waardoor de lichtvermindering ten minste 98% is: meer dan 17.500 vierkante meter teeltoppervlakte | [4.790, lid 1, aanhef en onder a, Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.790) |   | 5.000 |
| BO | 196 | kas waarin assimilatiebelichting wordt toegepast met een verlichtingssterkte van 15.000 lux of meer waarbij de gevel tijdens zonsondergang tot zonsopgang op een afstand van 10 meter of meer, minder dan 95% is afgeschermd tegen het licht of de gebruikte lampen zichtbaar zijn: meer dan 50 meter gevel niet in orde | [4.790, lid 1, aanhef en onder b, Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.790) | 1.200 | 2.500 |
| BO | 197 | aanwezig hebben van meer dan vier autowrakken of andere voertuigwrakken of meer dan vier wrakken van tweewielige motorvoertuigen op een locatie voor onderhoud en/of reparatie van motorvoertuigen | [4.365 lid 1 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.365) | 1.100 | 2.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 200 – BO 201: [Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885) – Bedrijfsafvalstoffen |   |   |   |
| BO | 200 | zonder benodigde omgevingsvergunning verbranden van bedrijfsafvalstoffen of gevaarlijke afvalstoffen anders dan in een ippc-installatie als bedoeld in categorie 5.2 van bijlage I bij de richtlijn industriële emissies: < 5 m3 | [3.40e Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=3.40e) jo. [art. 5.1 lid 2 OW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.1) | 750 | 1.500 |
| BO | 201 | zonder benodigde omgevingsvergunning verbranden van bedrijfsafvalstoffen of gevaarlijke afvalstoffen anders dan in een ippc-installatie als bedoeld in categorie 5.2 van bijlage I bij de richtlijn industriële emissies: 5–10 m3 | [3.40e Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=3.40e) jo. [art. 5.1 lid 2 OW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.1) | 1.500 | 3.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 205 – BO 206 en BO 210 – BO 213: [Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885) – Lozingsactiviteit |   |   |   |
| BO | 205 | zonder omgevingsvergunning een lozingsactiviteit op een oppervlaktewaterlichaam verrichten | [5.1, lid 2, onder c, onder 1, Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.1) en [5.3 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.3) | 1.000 | 2.000 |
| BO | 206 | verrichten van een lozingsactiviteit op een oppervlaktewaterlichaam in strijd met de aan een omgevingsvergunning als bedoeld in de [artikelen 5.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.1) en [5.3 Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.3) verbonden vergunningvoorschriften: 1 t/m 10% overschrijding van de emissiegrenswaarde voor een stof, anders dan een gevaarlijke (afval)stof | [5.5, lid 1, onder e, onder 1, lid 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.5) en [5.3 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.3) | 250 | 750 |
| BO | 210 | verrichten van een lozingsactiviteit op een oppervlaktewaterlichaam in strijd met de aan een omgevingsvergunning als bedoeld in de [artikelen 5.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.1) en [5.3 Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.3) verbonden vergunningvoorschriften: 11 t/m 20% overschrijding van de emissiegrenswaarde voor een stof, anders dan een gevaarlijke (afval)stof | [5.5, lid 1, onder e, onder 1, lid 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.5) en [5.3 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.3) | 400 | 1.500 |
| BO | 211 | verrichten van een lozingsactiviteit op een oppervlaktewaterlichaam in strijd met de aan een omgevingsvergunning als bedoeld in de [artikelen 5.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.1) en [5.3 Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.3) verbonden vergunningvoorschriften: 21 t/m 30% overschrijding van de emissiegrenswaarde voor een stof, anders dan een gevaarlijke (afval)stof | [5.5, lid 1, onder e, onder 1, lid 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.5) en [5.3 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.3) | 600 | 2.200 |
| BO | 212 | verrichten van een lozingsactiviteit op een oppervlaktewaterlichaam in strijd met de aan een omgevingsvergunning als bedoeld in de [artikelen 5.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.1) en [5.3 Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.3) verbonden vergunningvoorschriften: 31 t/m 40% overschrijding van de emissiegrenswaarde voor een stof, anders dan een gevaarlijke (afval)stof | [5.5, lid 1, onder e, onder 1, lid 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.5) en [5.3 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.3) | 800 | 3.000 |
| BO | 213 | verrichten van een lozingsactiviteit op een oppervlaktewaterlichaam in strijd met de aan een omgevingsvergunning als bedoeld in de [artikelen 5.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.1) en [5.3 Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.3) verbonden vergunningvoorschriften 41 t/m 50% overschrijding van de emissiegrenswaarde voor een stof, anders dan een gevaarlijke (afval)stof | [5.5, lid 1, onder e, onder 1, lid 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.5) en [5.3 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.3) | 1.000 | 4.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummer BO 215: [Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885) – Waterontrekkingsactiviteit |   |   |   |
| BO | 215 | zonder omgevingsvergunning van Gedeputeerde Staten een wateronttrekkingsactiviteit verrichten, inhoudende het onttrekken van grondwater door een daarvoor bestemde voorziening of het in de bodem brengen van water, ter aanvulling van het grondwater, in samenhang met het onttrekken van grondwater door een daarvoor bestemde voorziening (max. 50 m3 /u) | [5.1, lid 2, onder d, Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.1) | 1.800 | 5.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 220 – BO 221: [Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885) – Waterstaatswerk |   |   |   |
| BO | 220 | met een voertuig betreden van een waterstaatswerk in beheer bij het Rijk, in strijd met een toegangsverbod: met motorvoertuig | [2.40 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=2.40) | 250 | 250 |
| BO | 221 | met een voertuig betreden van een waterstaatswerk in beheer bij het Rijk, in strijd met een toegangsverbod: zonder motorvoertuig | [2.40 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=2.40) | 150 | 150 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 224 – BO 234: Beheer en onderhoud waterstaatswerken |   |   |   |
|   |   | handelen in strijd met een vergunning als bedoeld in [artikel 5.3 Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.3) verbonden vergunningvoorschriften: |   |   |   |
| BO | 224 | als onderhoudsplichtige niet voldoen aan de onderhoudsplicht ten aanzien van de waterkering (gewoon onderhoud) | [78 lid 2 Wschw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108&artikel=78) jo. onderhoudslegger/onderhoudsverordening | 100 | 300 |
| BO | 225 | als onderhoudsplichtige niet voldoen aan de onderhoudsplicht ten aanzien van de waterkering (buitengewoon onderhoud) | [78 lid 2 Wschw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108&artikel=78) jo. onderhoudslegger/onderhoudsverordening | 200 | 600 |
| BO | 226 | buitengewoon onderhoud uitvoeren in het gesloten seizoen | [78 lid 2 Wschw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108&artikel=78) jo. onderhoudslegger/onderhoudsverordening | 550 | 1.500 |
| BO | 227 | als onderhoudsplichtige niet voldoen aan de verplichting om een ondersteunend kunstwerk of werk dat in, op, aan of boven waterkeringen of de beschermingszone zijn aangebracht en mede een waterkerende functie hebben, waterkerend te houden | [78 lid 2 Wschw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108&artikel=78) jo. onderhoudslegger/onderhoudsverordening | 200 | 600 |
| BO | 228 | als onderhoudsplichtige de middelen bestemd tot afsluiting van kunstwerken niet in goede staat onderhouden, dan wel de goede werking ervan te tonen | [78 lid 2 Wschw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108&artikel=78) jo. onderhoudslegger/onderhoudsverordening | 200 | 600 |
| BO | 229 | als onderhoudsplichtige niet voldoen aan de verwijderplicht uit oppervlaktewaterlichamen van voor het functioneren van het oppervlaktewaterlichaam schadelijke begroeiingen en van afval | [78 lid 2 Wschw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108&artikel=78) jo. onderhoudslegger/onderhoudsverordening | 100 | 300 |
| BO | 230 | als onderhoudsplichtige niet voldoen aan de verplichting tot het herstellen van beschadigingen aan oevers en tot het onderhouden van begroeiingen, dienstig aan de waterhuishoudkundige functies van het oppervlaktewaterlichaam | [78 lid 2 Wschw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108&artikel=78) jo. onderhoudslegger/onderhoudsverordening | 200 | 600 |
| BO | 231 | als onderhoudsplichtige niet voldoen aan de verplichting tot het instandhouden van een oppervlaktewaterlichaam overeenkomstig het in de legger bepaalde omtrent ligging, vorm, afmeting en constructie (buitengewoon onderhoud) | [78 lid 2 Wschw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108&artikel=78) jo. onderhoudslegger/onderhoudsverordening | 150 | 450 |
| BO | 232 | als eigenaar of gebruiker van grond, die gebruikt wordt voor het houden van dieren en dat is gelegen op of nabij een waterstaatswerk niet voldoen aan de verplichting om, na eerste aanschrijving hiertoe door het bestuur, voor eigen rekening op of langs deze grond een voldoende kerende afrastering aan te brengen | [78 lid 2 Wschw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108&artikel=78) jo. onderhoudslegger/onderhoudsverordening | 150 | 450 |
| BO | 233 | als onderhoudsplichtige van een in een waterkering voorkomende coupure of sluis er geen zorg voor dragen dat deze, na eerste aanzegging door of namens het bestuur, terstond wordt gesloten | [78 lid 2 Wschw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108&artikel=78) jo. onderhoudslegger/onderhoudsverordening | 550 | 1.500 |
| BO | 234 | als eigenaar of onderhoudsplichtige van een stuw niet voldoen aan de verplichting deze op een bepaald stuwpeil te stellen en in stand te houden | [78 lid 2 Wschw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108&artikel=78) jo. onderhoudslegger/onderhoudsverordening | 550 | 1.500 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 240 – BO 258 [Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885) en [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330) – Handelen in strijd met een vergunning |   |   |   |
| BO | 240 | handelen in strijd met de aan een omgevingsvergunning als bedoeld in de [artikelen 5.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.1) en [5.3 Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.3) verbonden vergunningvoorschriften: niet melden van een calamiteit met relatief beperkte gevolgen voor het oppervlaktewaterlichaam | [5.5, lid, 1, onder e, lid 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.5) en [5.3 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.3) | 1.000 | 2.500 |
| BO | 241 | handelen in strijd met de aan een omgevingsvergunning als bedoeld in de [artikelen 5.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.1) en [5.3 Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.3) verbonden vergunningvoorschriften: niet voldoen aan administratieve verplichtingen | [5.5, lid, 1, onder e, lid 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.5) en [5.3 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.3) | 750 | 1.500 |
| BO | 242 | handelen in strijd met de aan een omgevingsvergunning als bedoeld in de [artikelen 5.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.1) en [5.3 Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.3) verbonden vergunningvoorschriften: niet treffen van voorgeschreven voorzieningen | [5.5, lid 1, onder e, lid 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.5) en [5.5, lid 4 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.5) | 1.000 | 2.500 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | handelen in strijd met een vergunning als bedoeld in [artikel 5.3 Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.3)verbonden vergunningvoorschriften: | [5.3 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=5.3) |   |   |
| BO | 243 | – niet melden van een calamiteit met relatief beperkte gevolgen voor het watersysteem |   | 500 | 1.000 |
| BO | 244 | – niet voldoen aan administratieve verplichtingen |   | 500 | 1.000 |
| BO | 245 | – niet treffen van voorgeschreven voorzieningen |   | 500 | 1.000 |
| BO | 246 | – het overschrijden van het toegestane debiet: 1–25% overschrijding |   | 500 | 1.000 |
| BO | 247 | – het overschrijden van het toegestane debiet: 26–50% overschrijding |   | 750 | 1.500 |
| BO | 248 | – het overschrijden van het toegestane debiet: 51–100% overschrijding |   | 1.000 | 2.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | handelen in strijd met de aan een vergunning als bedoeld in [artikel 16.4 Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=16.4) verbonden vergunningvoorschriften: | [16.4 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=16.4) |   |   |
| BO | 255 | – niet voldoen aan de administratieve verplichtingen |   | 750 | 1.500 |
| BO | 256 | – meer grondwater onttrekken als in de vergunning is opgenomen |   | 1.000 | 2.500 |
| BO | 257 | – met betrekking tot onttrekkingen van grondwater voor menselijke consumptie verbonden voorschriften: niet nemen van maatregelen wanneer de trend statisch significant stijgend is |   | 1.000 | 2.500 |
| BO | 258 | – met betrekking tot onttrekkingen van grondwater voor menselijke consumptie verbonden voorschriften: niet melden van afwijkingen in de kwaliteit van het grondwater waarbij 75% van de in [Bijlage A van het Drinkwaterbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111&bijlage=A) opgenomen maximum waarde wordt overschreden |   | 1.000 | 2.500 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummer BO 260: [Besluit Bouwwerken leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041297) -Asbest |   |   |   |
| BO | 260 | verwijderde asbest en asbesthoudende producten niet binnen twee weken na de verwijderingshandeling afvoeren naar een bedrijf als bedoeld in [paragraaf 3.5.6 van het Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&paragraaf=3.5.6) | [7.21 sub e Bbl](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041297&artikel=7.21) | 1.500 | 6.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummer BO 261: [Asbestverwijderingsbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019316) – Asbest |   |   |   |
| BO | 261 | verwijderde asbest of asbesthoudende producten niet binnen twee weken na het vrijkomen hiervan, afvoeren naar een voor het afgeven van grove huishoudelijke afvalstoffen ingerichte locatie als bedoeld in [artikel 3.170, eerste lid van het Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=3.170) | [7 sub g Avb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019316&artikel=7) | 1.500 | 6.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 262 – BO 266: [Productenbesluit Asbest](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017778) |   |   |   |
| BO | 262 | het invoeren van asbest of asbesthoudende producten | [4 PbA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017778&artikel=4) | 500 | 1.500 |
| BO | 263 | het voor handen hebben van asbest of asbesthoudende producten | [4 PbA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017778&artikel=4) | 500 | 1.500 |
| BO | 264 | het aan een ander beschikbaar stellen van asbest of asbesthoudende producten | [4 PbA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017778&artikel=4) | 500 | 5.000 |
| BO | 265 | het toepassen van asbest of asbesthoudende producten | [4 PbA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017778&artikel=4) | 500 | 5.000 |
| BO | 266 | het bewerken van asbest of asbesthoudende producten | [4 PbA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017778&artikel=4) | 500 | 5.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummer BO 270: [Besluit Bouwwerken leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041297) – Bouw en sloopafval |   |   |   |
| BO | 270 | door degene die bouw- en sloopafval bewerkt met een mobiele puinbreker niet ten minste twee werkdagen voor het begin van in werking hebben van een mobiele puinbreker dat melden aan het bevoegd gezag | [7.35 Bbl](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041297&artikel=7.35) | 1.000 | 2.500 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 271 – BO 280: [Wet Milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245), Europese Verordening Overbrenging Afvalstoffen en [Regeling EG-verordening overbrenging van afvalstoffen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022213) – Overbrengen afvalstoffen |   |   |   |
| BO | 271 | overbrengen van afvalstoffen zonder de betrokken bevoegde autoriteiten zo spoedig mogelijk op de hoogte te brengen van een – wegens onvoorziene omstandigheden benodigde – routewijziging bij een algemene kennisgeving | [10.60 lid 5 onder a Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.60) i.v.m. 13 lid 2 EVOA | 600 | 600 |
| BO | 272 | overbrengen van afvalstoffen terwijl het vervoersdocument niet volledig of onjuist is ingevuld of niet is ondertekend door de kennisgever | [10.60 lid 5 onder a Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.60) i.v.m. 16 onder a EVOA | 600 | 600 |
| BO | 273 | overbrengen van afvalstoffen waarbij het transport van afvalstoffen op een andere dan de opgegeven transportdatum plaatsvindt | [10.60 lid 5 onder a Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.60) i.v.m. 16 onder b EVOA | 600 | 600 |
| BO | 274 | overbrengen van afvalstoffen waarbij het vervoer niet vergezeld gaat van de juiste documenten (vervoersdocument, de afschriften van het kennisgevingsdocument met de schriftelijke toestemmingen en de voorwaarden die door de betrokken bevoegde autoriteiten respectievelijk zijn verleend en gesteld) | [10.60 lid 5 onder a Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.60) i.v.m. 16 onder c, tweede volzin EVOA | 1.000 | 1.000 |
| BO | 275 | niet gedurende ten minste vijf jaar door de kennisgever en/of de ontvanger en/of de inrichting die de afvalstoffen heeft ontvangen, bewaren van aan of door de bevoegde autoriteiten verzonden documenten inzake de overbrenging van afvalstoffen | [10.56 Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.56) i.v.m. [5 Regeling EG-verordening overbrengen afvalstoffen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022213&artikel=5) | 1.700 | 5.000 |
| BO | 276 | niet gedurende drie jaar door de kennisgever, de ontvanger, de inrichting die de afvalstoffen heeft ontvangen, bewaren van aan of door de bevoegde autoriteiten verzonden documenten inzake de kennisgeving van een transport | [10.60 lid 7 onder a Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.60) ivm art. 20 lid 1 EVOA | 1.700 | 5.000 |
| BO | 277 | niet gedurende drie jaar bewaren van de uit hoofde van artikel 18 lid 1 EVOA verstrekte informatie door de opdrachtgever, de ontvanger en de inrichting die de afvalstoffen ontvangt | [10.60 lid 7 onder a Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.60) ivm art. 20 lid 2 EVOA | 1.700 | 1.700 |
| BO | 278 | overbrengen van groene lijst afvalstoffen voor nuttige toepassing met onvolledige bijlage VII informatie | [10.60 lid 2 Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.60) ivm 2 lid 35 sub g onder iii EVOA | 600 | 1.000 |
| BO | 279 | overbrengen van groene lijst afvalstoffen voor nuttige toepassing zonder bijlage VII informatie | [10.60 lid 2 Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.60) ivm 2 lid 35 sub g onder iii EVOA | 1.800 | 3.000 |
| BO | 280 | het niet voorhanden hebben van een juridisch bindend contract bij aanvang van de overbrenging | [10.60 lid 5 sub a Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=10.60) ivm 18 lid 2 EVOA | 1.800 | 3.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Algemene regels |   |   |   |
|   |   | Nummer BO 285: Algemene regels |   |   |   |
| BO | 285 | terwijl dit bij of krachtens de Keur door het bestuur verplicht is gesteld: niet (tijdig) melden van de werkzaamheden als genoemd in de algemene regels | 3 lid 1 algemene regels jo. [78 lid 2 Wschw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108&artikel=78) jo. onderhoudslegger/onderhoudsverordening | 180 | 500 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 290 – BO 296: Algemene regels grondwater |   |   |   |
| BO | 290 | bij het onttrekken van grondwater in het kader van een bouwputbemaling, sleufbemaling, proefbronnering of grondsanering niet plaatsen van een peilbuis of meetput om de stijghoogte te bepalen indien spanningsbemaling wordt toegepast | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 150 | 450 |
| BO | 291 | bij het onttrekken van grondwater in het kader van een bouwputbemaling, sleufbemaling, proefbronnering of grondsanering niet verwijderen of dichten van voorzieningen voor grondwateronttrekking na definitieve beëindiging van de onttrekking zodat geen uitwisseling van grondwater tussen de verschillende watervoerende pakketten plaatsvindt | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 300 | 900 |
| BO | 292 | bij het onttrekken van grondwater in het kader van een bouwputbemaling, sleufbemaling, proefbronnering of grondsanering niet uiterlijk 24 uur voor aanvang van de onttrekking een startmelding doen | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 100 | 300 |
| BO | 293 | bij het onttrekken van grondwater in het kader van een bouwputbemaling, sleufbemaling, proefbronnering of grondsanering niet uiterlijk 24 uur na beëindiging van de onttrekking een afmelding doen | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 100 | 300 |
| BO | 294 | bij het onttrekken van grondwater in het kader van een grondwaterverontreiniging niet verwijderen of dichten van voorzieningen voor grondwateronttrekking na definitieve beëindiging van de onttrekking zodat geen uitwisseling van grondwater tussen de verschillende watervoerende pakketten plaatsvindt | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 300 | 900 |
| BO | 295 | bij het onttrekken van grondwater in het kader van een grondwaterverontreiniging niet uiterlijk 24 uur voor aanvang van de onttrekking een startmelding doen | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 100 | 300 |
| BO | 296 | bij het onttrekken van grondwater in het kader van een grondwaterverontreiniging niet uiterlijk 24 uur na beëindiging van de onttrekking een afmelding doen | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 100 | 300 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 300 – BO 305: Handelingen in watersystemen |   |   |   |
|   |   | zonder omgevingsvergunning voor een wateractiviteit van het bestuur gebruik maken van een waterkering door, anders dan in overeenstemming met de waterhuishoudkundige functie(s) daarop, daarin, daarboven, daarover of daaronder: | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening |   |   |
| BO | 300 | – handelingen te verrichten |   | 550 | 1.500 |
| BO | 301 | – werken te behouden |   | 360 | 1.000 |
| BO | 302 | – vaste substanties of voorwerpen te laten staan of liggen |   | 200 | 600 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | zonder omgevingsvergunning voor een wateractiviteit van het bestuur gebruik maken van een waterkering door, anders dan in overeenstemming met de waterhuishoudkundige functie(s) daarop, daarin, daarboven, daarover of daaronder: | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening |   |   |
| BO | 303 | – handelingen te verrichten |   | 360 | 1.000 |
| BO | 304 | – werken te behouden |   | 300 | 900 |
| BO | 305 | – vaste substanties of voorwerpen te laten staan of liggen |   | 200 | 600 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 310 – BO 315: Waterkwantiteit |   |   |   |
| BO | 310 | bij het aanleggen of verwijderen van een steiger, vlonder of overhangend bouwwerk, de afmetingen van het oppervlaktewaterlichaam, zoals vastgelegd in de legger, wijzigen | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 100 | 300 |
| BO | 311 | bij het aanleggen of verwijderen van een steiger, vlonder of overhangend bouwwerk, niet gebruiken van deugdelijk en niet uitlogend materiaal | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 150 | 450 |
| BO | 312 | niet voorafgaand aan of gelijktijdig met het dempen van het bestaande oppervlaktewaterlichaam een nieuw oppervlaktewaterlichaam met eenzelfde oppervlakte als het gedempte oppervlaktewaterlichaam in hetzelfde peilgebied graven en aansluiten op het watersysteem | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 150 | 450 |
| BO | 313 | terwijl dit bij of krachtens de Keur door het bestuur verplicht is gesteld: niet (tijdig) melden van het dempen van een oppervlaktewaterlichaam tot 50 m2 | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 200 | 600 |
| BO | 314 | terwijl dit bij of krachtens de Keur door het bestuur verplicht is gesteld: niet (tijdig) melden van het dempen van een oppervlaktewaterlichaam 50–150 m2 | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 300 | 900 |
| BO | 315 | terwijl dit bij of krachtens de Keur door het bestuur verplicht is gesteld: niet (tijdig) melden van het dempen van een oppervlaktewaterlichaam meer dan 150 m2 | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 450 | 1.300 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 320 – BO 344: Zonder watervergunning |   |   |   |
|   |   | zonder omgevingsvergunning voor een wateractiviteit van het bestuur gebruik maken van een beschermingszone behorende bij een waterkering door, anders dan in overeenstemming met de waterhuishoudkundige functie(s) daarin, daarop, daarboven, daarover of daaronder: | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening |   |   |
| BO | 320 | – handelingen te verrichten |   | 300 | 900 |
| BO | 321 | – werken te behouden |   | 200 | 600 |
| BO | 322 | – vaste substanties of voorwerpen te laten staan of liggen |   | 100 | 300 |
| BO | 323 | – met een voertuig zich buiten verharde wegen of paden te bevinden |   | 100 | 300 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | zonder omgevingsvergunning voor een wateractiviteit van het bestuur gebruik maken van een beschermingszone behorende bij een oppervlaktewaterlichaam door, anders dan in overeenstemming met de waterhuishoudkundige functie(s) daarin, daarop, daarboven, daarover of daaronder: | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening |   |   |
| BO | 324 | – handelingen te verrichten |   | 200 | 600 |
| BO | 325 | – werken te behouden |   | 150 | 450 |
| BO | 326 | – vaste substanties of voorwerpen te laten staan of liggen |   | 100 | 300 |
| BO | 327 | – een brandplaats aan te leggen of stoffen te verbranden |   | 100 | 300 |
| BO | 328 | zonder omgevingsvergunning voor een wateractiviteit van het bestuur in het profiel van vrije ruimte werken te plaatsen, te wijzigen of te behouden | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 170 | 500 |
| BO | 329 | zonder omgevingsvergunning voor een wateractiviteit van het bestuur binnen 400 meter van een windwatermolen werken en opgaande beplanting aan te brengen of te hebben | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 170 | 500 |
| BO | 330 | zonder omgevingsvergunning voor een wateractiviteit van het bestuur in meanderzones: bouwwerken te plaatsen, te hebben of te wijzigen | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 150 | 450 |
| BO | 331 | zonder omgevingsvergunning voor een wateractiviteit van het bestuur in meanderzones: leidingen of kabels te leggen, te hebben, te herstellen, te wijzigen, te vernieuwen of op te ruimen | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 100 | 300 |
| BO | 332 | zonder omgevingsvergunning voor een wateractiviteit van het bestuur in meanderzones: bovengrondse infrastructuur aan te leggen, te hebben, te wijzigen of te vernieuwen | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 100 | 300 |
| BO | 333 | zonder omgevingsvergunning voor een wateractiviteit van het bestuur in inundatiegebieden: ophogingen te maken of te verwijderen | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 250 | 750 |
| BO | 334 | zonder omgevingsvergunning voor een wateractiviteit van het bestuur in inundatiegebieden: werken of beplantingen aan te brengen die waterstuwing of stroomgeleiding teweeg brengen | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 250 | 750 |
| BO | 335 | zonder omgevingsvergunning voor een wateractiviteit van het bestuur neerslag door nieuw verhard oppervlak versneld tot afvoer laten komen | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 200 | 600 |
| BO | 336 | in geval van grote schaarste of overvloed aan water, aanmerkelijke verslechtering van de kwaliteit daarvan of bij het in ongerede raken van een waterstaatswerk, dan wel indien zodanige omstandigheid dreigt te ontstaan, zonodig in afwijking van verleende omgevingsvergunningen voor een wateractiviteit of geldende peilbesluiten, wanneer dit door het bestuur verboden is: water afvoeren naar of aanvoeren uit oppervlaktewaterlichamen | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 550 | 1.500 |
| BO | 337 | in geval van grote schaarste of overvloed aan water, aanmerkelijke verslechtering van de kwaliteit daarvan of bij het in ongerede raken van een waterstaatswerk, dan wel indien zodanige omstandigheid dreigt te ontstaan, zonodig in afwijking van verleende omgevingsvergunningen voor een wateractiviteit of geldende peilbesluiten, wanneer dit door het bestuur verboden is: water brengen in of onttrekken aan oppervlaktewaterlichamen | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 550 | 1.500 |
| BO | 338 | in geval van grote schaarste of overvloed aan water, aanmerkelijke verslechtering van de kwaliteit daarvan of bij het in ongerede raken van een waterstaatswerk, dan wel indien zodanige omstandigheid dreigt te ontstaan, zonodig in afwijking van verleende omgevingsvergunningen voor een wateractiviteit of geldende peilbesluiten, wanneer dit door het bestuur verboden is: grondwater onttrekken of water infiltreren | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 550 | 1.500 |
| BO | 339 | zonder omgevingsvergunning voor een wateractiviteit van het bestuur water brengen in of onttrekken aan een oppervlaktewaterlichaam | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 180 | 500 |
| BO | 340 | zonder omgevingsvergunning voor een wateractiviteit van het bestuur gronden ontwateren met drainagemiddelen | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 200 | 600 |
| BO | 341 | zonder omgevingsvergunning voor een wateractiviteit van het bestuur grondwater onttrekken of water in de bodem infiltreren | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 700 | 2.000 |
| BO | 342 | door degene die handelingen verricht en inbreuk maakt op door het waterschap in het kader van zijn beheer uitgevoerde maatregelen in het watersysteem, niet zo spoedig mogelijk melding maken van die inbreuk en de maatregelen die hij voornemens is te treffen of reeds heeft getroffen | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 200 | 600 |
| BO | 343 | zonder omgevingsvergunning voor een wateractiviteit van het bestuur: in een oppervlaktewatersysteem vis uitzetten | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 150 | 450 |
| BO | 344 | zonder omgevingsvergunning voor een wateractiviteit van het bestuur: vaste vistuigen plaatsen | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 360 | 1.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 350 – BO 351: Beregenen |   |   |   |
|   |   | handelen in strijd met aan een omgevingsvergunning voor een wateractiviteit verbonden vergunningvoorschriften: | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening |   |   |
| BO | 350 | – het niet mogen beregenen van grasland in de periode van 1 april tot 1 juni |   | 500 | 900 |
| BO | 351 | – het niet mogen beregenen van grasland in de periode van 1 juni tot 1 augustus tussen 11.00 uur en 17.00 uur |   | 500 | 900 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummer BO 352: Beweiding |   |   |   |
| BO | 352 | beweiden van de waterkering anders dan in de aangegeven periode | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 150 | 450 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummer BO 353: Afrastering |   |   |   |
| BO | 353 | het niet hebben van een voldoende veekerende afrastering conform de voorschriften zoals genoemd in artikel 2 van de algemene regels voor waterkeringen, onderdeel beweiden | [4.1 lid 1 Ow](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=4.1) juncto Waterschapsverordening | 150 | 450 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummer BO 360: [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063) – Het niet voldoen aan een vordering |   |   |   |
| BO | 360 | opzettelijk niet hebben voldaan aan een vordering, krachtens enig voorschrift van de Wet op de economische delicten, gedaan door een opsporingsambtenaar | [26 Wed](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=26) | 1.000 | 2.500 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 361 – BO 362: [Aanvullingswet bodem Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043277) en [Wet Bodembescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003994) – Bodemverontreiniging |   |   |   |
| BO | 361 | door degene die op en/of in de bodem handelingen verricht met betrekking tot niet gevaarlijk afval, terwijl hij of zij wist of redelijkerwijs had kunnen vermoeden dat door die handelingen de bodem kan worden verontreinigd en/of aangetast, niet nemen van alle maatregelen die redelijkerwijs van hem/haar kunnen worden gevergd, teneinde die verontreiniging en/of aantasting te voorkomen, dan wel te beperken en/of verminderen: 0 t/m 5 m3 | [3.2a Aanvullingswet bodem Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043277&artikel=3.2a) jo. [13 WBB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003994&artikel=13) | 750 | 2.500 |
| BO | 362 | door degene die op en/of in de bodem handelingen verricht met betrekking tot niet gevaarlijk afval, terwijl hij of zij wist of redelijkerwijs had kunnen vermoeden dat door die handelingen de bodem kan worden verontreinigd en/of aangetast, niet nemen van alle maatregelen die redelijkerwijs van hem/haar kunnen worden gevergd, teneinde die verontreiniging en/of aantasting te voorkomen, dan wel te beperken en/of verminderen: 6 t/m 10 m3 | [3.2a Aanvullingswet bodem Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043277&artikel=3.2a) jo. [13 WBB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003994&artikel=13) | 1.500 | 5.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 364 – BO 373: [Wet Bodembescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003994), Provinciale Omgevingsverordening, [Besluit activiteiten leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330), [Besluit Uniforme Saneringen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019511), [Regeling Uniforme Saneringen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019507) – Bodemverontreiniging (sanering) |   |   |   |
| BO | 364 | door degene die de bodem heeft gesaneerd, niet binnen vier weken na het beëindigen van de sanering een evaluatieverslag volgens BRL SIKB 6000 indienen bij het bevoegd gezag of in dat verslag niet de vereiste gegevens verstrekken | [4.1246 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1246) | 1.500 | 5.000 |
| BO | 365 | niet melden van (voorschriften opgenomen in de beschikking, provinciale of gemeentelijke verordening): wijzigingen op het saneringsplan | [39 lid 4 WBB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003994&artikel=39) | 1.000 | 3.000 |
| BO | 366 | zonder milieukundige begeleiding uitvoeren van de sanering | [39a WBB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003994&artikel=39a)/Provinciale omgevingsverordening | 1.800 | 5.000 |
| BO | 367 | niet tenminste vier weken voor het begin van de activiteit het melden bij het bevoegd gezag van het voornemen de bodem te saneren | [4.1235](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1235) jo. [4.1236 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1236) | 2.000 | 8.000 |
| BO | 368 | door degene die de bodem saneert of degene die de sanering feitelijk uitvoert, niet afdoende afsluiten en/of omgeven van de saneringslocatie en/of depots met een hekwerk | [2 lid 2 BUS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019511&artikel=2) (jo [2.2 lid 3 RUS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019507&artikel=2.2)) | 1.500 | 1.500 |
| BO | 369 | door degene die de bodem saneert of degene die de sanering feitelijk uitvoert, niet (tijdig) melden van wijzigingen o.b.v. het Besluit uniforme saneringen en de daarbij behorende [Regeling uniforme saneringen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019507) | [10 lid 1 en 2 bus](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019511&artikel=10) en [art. 1.4 lid 1 en 2 RUS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019507&artikel=1.4) | 1.000 | 3.000 |
| BO | 370 | door degene die de bodem saneert, of degene die de sanering feitelijk uitvoert, niet melden van de datum waarop de einddiepte van de ontgraving zal worden bereikt uiterlijk één werkdag voorafgaande aan het bereiken van dat punt aan het bevoegd gezag gemeld m.b.t. kleinschalige mobiele verontreinigingen | [2 lid 2 BUS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019511&artikel=2) (jo [3.2.6 RUS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019507&artikel=3.2.6)) | 1.500 | 1.500 |
| BO | 371 | het laten uitvoeren van de sanering door een persoon of instelling zonder erkenning op grond van het [Besluit bodemkwaliteit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929) | [2 lid 2 BUS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019511&artikel=2) jo [2.2 lid 1 RUS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019507&artikel=2.2) | 2.000 | 8.000 |
| BO | 372 | zonder een erkende onderneming het graven laten uitvoeren | [4.1232 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1232) | 1.800 | 5.000 |
| BO | 373 | zonder een erkende onderneming uitvoeren van de activiteit | [4.1244 Bal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041330&artikel=4.1244) | 1.800 | 5.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 375 – BO 379: [Besluit detectie radioactief besmet schroot](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014106) – radioactief besmet schroot |   |   |   |
| BO | 375 | een inrichting drijven en niet onverwijld de ioniserende straling van het schroot dat binnen de inrichting wordt gebracht meten: meetapparatuur wel aanwezig | [3 Besluit detectie radioactief besmet schroot](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014106&artikel=3) | 1.200 | 5.000 |
| BO | 376 | een inrichting drijven zonder een register van de metingen, bedoeld in [artikel 3 Besluit detectie radioactief besmet schroot](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014106&artikel=3), bij te houden | [5 Besluit detectie radioactief besmet schroot](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014106&artikel=5) jo [3 Besluit detectie radioactief besmet schroot](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014106&artikel=3) | 1.500 | 5.000 |
| BO | 377 | metingen als bedoeld in [artikel 3 Besluit detectie radioactief besmet schroot](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014106&artikel=3) niet door deskundige laten verrichten | [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014106&artikel=6) jo [3 Besluit detectie radioactief besmet schroot](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014106&artikel=3) |   | 10.000 |
| BO | 378 | de registratie van de gegevens als bedoeld in [artikel 5 Besluit detectie radioactief besmet schroot](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014106&artikel=5) niet door deskundige laten verrichten | [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014106&artikel=6) jo [5 Besluit detectie radioactief besmet schroot](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014106&artikel=5) |   | 10.000 |
| BO | 379 | het niet stellen van financiële zekerheid ter dekking van de kosten die voortvloeien uit verwijderen van radioactief besmet schroot | [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014106&artikel=7)/[8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014106&artikel=8)/[9 Besluit detectie radioactief besmet schroot](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014106&artikel=9) |   | 10.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 385 – BO 388: [Besluit stralingsbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012702) en [Besluit basisveiligheidsnormen stralingsbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040179) – Stralingsbescherming |   |   |   |
| BO | 385 | het niet stellen van financiële zekerheid ter dekking van de kosten die voortvloeien uit het afvoeren van afgedankte hoogactieve bron | [20d Besluit stralingsbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012702&artikel=20d) |   | 10.000 |
| BO | 386 | voor het verwerven van een hoogactieve bron niet aan de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming verstrekken van: informatie over volume van de bron en bronhouder en vaste afscherming | [4.17 Besluit basisveiligheidsnormen stralingsbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040179&artikel=4.17) | 1.800 | 5.000 |
| BO | 387 | voor het verwerven van een hoogactieve bron niet aan de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming verstrekken van: schriftelijk bewijs dat financiële zekerheid is gesteld | [4.17 Besluit basisveiligheidsnormen stralingsbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040179&artikel=4.17) | 1.000 | 2.500 |
| BO | 388 | als ondernemer die handelingen als bedoeld in [artikel 4.2 van het Besluit basisveiligheidsnormen stralingsbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040179&artikel=4.2) verricht geen administratie bijhouden van die handelingen | [4.2 Besluit basisveiligheidsnormen stralingsbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040179&artikel=4.2) | 1.500 | 5.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 390 – BO 395: [Wet Milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245) en [Regeling afgedankte elektrische en elektronische apparatuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034782) – Elektronica |   |   |   |
| BO | 390 | als producent van elektrische/elektronische apparatuur de door hem geproduceerde elektrische/elektronische apparatuur niet voorzien van: een symbool zoals opgenomen is in bijlage IV bij [Richtlijn nr. 2002/96/EG](32002L0096) (afvalcontainer met kruis) | [9.5.2. lid 1 en lid 3 sub a Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=9.5.2) jo. [15 lid 1 Regeling afgedankte elektrische en elektronische apparatuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034782&artikel=15) | 1.500 | 5.000 |
| BO | 391 | als producent van elektrische/elektronische apparatuur de door hem geproduceerde elektrische/elektronische apparatuur niet voorzien van: een aanduiding waaruit blijkt dat het apparaat na 13 augustus 2005 op de markt is gebracht | [9.5.2. lid 1 en lid 3 sub a Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=9.5.2) jo. [16 lid 4 Regeling afgedankte elektrische en elektronische apparatuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034782&artikel=16) | 1.500 | 5.000 |
| BO | 392 | als distributeur bij het ter beschikking stellen van een nieuw product, een soortgelijk na gebruik vrijgekomen product – zijnde afgedankte elektrische en elektronische apparatuur – van particuliere huishoudens, dat hem wordt aangeboden niet ten minste om niet innemen | [9.5.2. lid 1 Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=9.5.2) jo. [4 lid 1Regeling afgedankte elektrische en elektronische apparatuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034782&artikel=4) | 250 | 500 |
| BO | 393 | als producent van elektrische en/of elektronische apparatuur zich niet melden bij het register | [9.5.2 lid 1 Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=9.5.2) jo. [19 lid 1 Regeling afgedankte elektrische en elektronische apparatuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034782&artikel=19) | 1.500 | 5.000 |
| BO | 394 | als producent en/of zijn gemachtigde niet de in deel A van bijlage X bij de [Richtlijn nr. 2012/19/EU](32012L0019) genoemde informatie verstrekken bij de registratie en/of niet actueel houden van de informatie | [9.5.2. lid 1 Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=9.5.2) jo. [19 lid 2 Regeling afgedankte elektrische en elektronische apparatuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034782&artikel=19) | 1.500 | 5.000 |
| BO | 395 | als producent en/of zijn gemachtigde niet de in deel B van bijlage X bij de [Richtlijn nr. 2012/19/EU](32012L0019) genoemde informatie voor 1 mei over het voorafgaande kalenderjaar verstrekken aan het register | [9.5.2. lid 1 Wm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=9.5.2) jo. [19 lid 3 Regeling afgedankte elektrische en elektronische apparatuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034782&artikel=19) | 1.500 | 5.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 396 – BO 398: [Wet Explosieven voor civiel gebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006803) – Explosieven |   |   |   |
| BO | 396 | als houder van een vergunning of een bewijs van toestemming voor de overbrenging van explosieven, niet deze explosieven tot aan de plaats waar de overbrenging eindigt en/of bij het verlaten van het grondgebied van Nederland, doen vergezellen van deze vergunning of dit bewijs van toestemming | [14 Wecg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006803&artikel=14) | 1.000 | 5.000 |
| BO | 397 | als degene voor wie de explosieven bestemd zijn en/of als onderneming uit de sector explosieven niet op verzoek van de autoriteit, die daarom verzoekt als bedoeld in [artikel 16 Wet explosieven civiel gebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006803&artikel=16), de gegevens die hem ter beschikking staan, zenden aan deze bevoegde autoriteit | [16 Wecg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006803&artikel=16) | 1.000 | 5.000 |
| BO | 398 | geen registratie bijhouden die voldoet aan hetgeen in [artikel 21 Wet explosieven voor civiel gebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006803&artikel=21) is gesteld | [21 Wecg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006803&artikel=21) | 1.000 | 5.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 400 – BO 402: [Verordening (EU) nr. 517/2014](32014R0517), [Besluit gefluoreerde broeikasgassen en ozonlaagafbrekende stoffen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037088), [Verordening (EG) 1005/2009](32009R1005) en [Besluit gefluoreerde broeikasgassen en ozonlaagafbrekende stoffen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037088) – Broeikassen/Ozonlaag |   |   |   |
| BO | 400 | het verrichten van installatie, onderhoud of service, reparatie of buitendienststelling van of aan apparatuur die gefluoreerde broeikasgassen of ozonlaagafbrekende stoffen bevat door een onderneming die daarvoor niet is gecertificeerd | 10 lid 6 [Verordening (EU) nr. 517/2014](32014R0517) jo. [6 lid 2 Besluit gefluoreerde broeikasgassen en ozonlaagafbrekende stoffen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037088&artikel=6), respectievelijk 22 lid 1 [Verordening (EG) 1005/2009](32009R1005) jo. [9 lid 2 Besluit gefluoreerde broeikasgassen en ozonlaagafbrekende stoffen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037088&artikel=9) | 1.500 | 3.000 |
| BO | 401 | het verrichten van installatie, onderhoud of service, reparatie, buitendienststelling, lekkagecontrole of terugwinning van of aan apparatuur die gefluoreerde broeikasgassen of ozonlaagafbrekende stoffen bevat door een natuurlijk persoon die daarvoor niet is gecertificeerd | 8 lid 3, 10 lid 1 en lid 2 [Verordening (EU) nr. 517/2014](32014R0517) jo. [6 lid 1 Besluit gefluoreerde broeikasgassen en ozonlaagafbrekende stoffen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037088&artikel=6), respectievelijk 22 lid 1 en lid 5, 23 lid 2 [Verordening (EG) 1005/2009](32009R1005) jo. [9 lid 1 en lid 2 Besluit gefluoreerde broeikasgassen en ozonlaagafbrekende stoffen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037088&artikel=9) | 1.500 | 1.500 |
| BO | 402 | het met betrekking tot apparatuur die broeikasgassen of ozonlaagafbrekende stoffen bevat niet voorhanden hebben van een register waarin de in artikel 6 lid 1 van [Verordening (EU) 517/2014](32014R0517) jo. [4 lid 4 Besluit gefluoreerde broeikasgassen en ozonlaagafbrekende stoffen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037088&artikel=4) en/of artikel 23 van de [Verordening (EU) 1005/2009](32009R1005) jo. [8 lid 3 Besluit gefluoreerde Broeikasgassen en ozonlaagafbrekende stoffen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037088&artikel=8), genoemde informatie is opgenomen | 6 lid 1 [Verordening (EU) 517/2014](32014R0517) jo. [4 lid 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037088&artikel=4) en [8 Besluit gefluoreerde broeikasgassen en ozonlaagafbrekende stoffen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037088&artikel=8) | 1.500 | 1.500 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummers BO 405 – BO 433: [Scheepsafvalstoffenbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019) – Scheepsafvalstoffen |   |   |   |
| BO | 405 | als schipper er geen zorg voor dragen dat bilgewater en overige olie- en vethoudende scheepsafvalstoffen aan boord in de bijlage van de machinekamer, onderscheidenlijk gescheiden in de daarvoor bestemde verzamelreservoirs, worden verzameld en bewaard | [11 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=11) | 500 | 1.000 |
| BO | 406 | als schipper voor de opslag van afgewerkte olie los aan dek staande verzamelreservoirs gebruiken | [12 lid 2 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=12) | 500 | 1.000 |
| BO | 407 | als schipper er niet zorg voor dragen dat een geldig olie-afgifteboekje aan boord aanwezig is | [14 lid 1 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=14) | 250 | 750 |
| BO | 408 | als schipper, na verkrijging van een nieuw olie-afgifteboekje, niet het voorgaande olie-afgifteboekje ten minste zes maanden na de datum van de laatste daarin opgenomen vermelding van een afgifte aan boord bewaren | [14 lid 4 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=14) | 150 | 500 |
| BO | 409 | als drijver van een overslaginrichting met betrekking tot het laden en lossen van een schip, niet voldoen aan de bepalingen ten aanzien van: het schip bij het laden vrij van overslagresten of het verwijderen van overslagresten na het laden | [33](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=33) jo [41 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=41) |   | 5.000 |
| BO | 410 | als drijver van een overslaginrichting met betrekking tot het laden en lossen van een schip, niet voldoen aan de bepalingen ten aanzien van: aansluitend aan het lossen van droge lading van of uit het laadruim van een schip de in het laadruim achtergebleven restlading en/of verpakkings- en stuwingsmateriaal verwijderen en zoveel mogelijk toevoegen aan geloste lading | [33](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=33) jo [42 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=42) |   | 5.000 |
| BO | 411 | als drijver van een overslaginrichting met betrekking tot het laden en lossen van een schip, niet voldoen aan de bepalingen ten aanzien van: aansluitend aan het lossen van vloeibare lading uit een ladingtank van een schip met behulp van een leiding, aangesloten op het nalenssysteem van het schip, de restlading uit de ladingtank verwijderen, zodanig dat de losstandaard nagelensde ladingtank wordt bereikt | [33](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=33) jo [43 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=43) |   | 5.000 |
| BO | 412 | als drijver van een overslaginrichting met betrekking tot het laden en lossen van een schip, niet voldoen aan de bepalingen ten aanzien van: bij het lossen uit een laadruim of een ladingtank van een schip het laadruim of die ladingtank wassen en het afvalwater met ladingrestanten innemen | [33](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=33) jo [45 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=45) |   | 7.500 |
| BO | 413 | als drijver van een overslaginrichting met betrekking tot het laden en lossen van een schip, niet voldoen aan de bepalingen ten aanzien van: voorleggen van de losverklaring in drievoud aan de schipper dan wel, als het schip niet onder gezag van de schipper staat, aan de exploitant van het schip | [33](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=33) jo [53, vierde lid SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=53) |   | 1.000 |
| BO | 414 | als drijver van een overslaginrichting met betrekking tot het laden en lossen van een schip, niet voldoen aan de bepalingen ten aanzien van: het bewaren van het ingevolge [artikel 54 Scheepsafvalstoffenbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=54) ontvangen exemplaar van de losverklaring in de bedrijfsadministratie | [33 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=33) |   | 1.000 |
| BO | 415 | de schipper draagt er geen zorg voor dat de losverklaringen, ontvangen overeenkomstig [artikel 53 Scheepsafvalstoffenbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=53), het transport begeleiden | [56 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=56) | 500 | 1.000 |
| BO | 416 | als schipper met het schip na het laden de laadplaats verlaten zonder zich ervan te vergewissen dat: de overslagresten zijn verwijderd | [55 lid 1 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=55) | 750 | 1.500 |
| BO | 417 | als schipper met het schip na het lossen de losplaats verlaten zonder zich ervan te vergewissen dat: de overslagresten zijn verwijderd | [55 lid 2, onderdeel a SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=55) | 750 | 1.500 |
| BO | 418 | als schipper met het schip na het lossen de losplaats verlaten zonder zich ervan te vergewissen dat: alle geloste laadruimen zijn nagelost en/of ladingtanks nagelensd | [55 lid 2, onderdeel a SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=55) | 750 | 1.500 |
| BO | 419 | als schipper met het schip na het lossen de losplaats verlaten zonder zich ervan te vergewissen dat: voldaan is aan de wasverplichting indien die van toepassing is dan wel hem daartoe volgens de bepalingen uit [artikel 47 Scheepsafvalstoffenbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=47) een voorziening is toegewezen | [55, lid 2, onderdeel a SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=55) | 750 | 1.500 |
| BO | 420 | als schipper met het schip na het lossen de losplaats verlaten zonder zich ervan te vergewissen dat: het afvalwater dat ladingresten bevat, is ingenomen, dan wel hem daartoe een ontvangstvoorziening is toegewezen, in een geval als bedoeld in [artikel 45 Scheepsafvalstoffenbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=45) | [55, lid 2, onderdeel a SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=55) | 750 | 1.500 |
| BO | 421 | als schipper met het schip na het lossen de losplaats verlaten zonder te voldoen aan de bepalingen ten aanzien van de losverklaring uit [artikel 54 Scheepsafvalstoffenbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=54) | [55, lid 2, onderdeel b SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=55) | 500 | 1.000 |
| BO | 422 | door de schipper niet onverwijld waarschuwen van de dichtstbijzijnde bevoegde autoriteit, terwijl vanaf een schip scheepsafvalstoffen dan wel delen van de lading in een oppervlaktewaterlichaam zijn geraakt of dreigen te geraken | [6 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=6) | 750 | 1.500 |
| BO | 423 | aan boord van een schip verbranden van scheepsafvalstoffen | [7 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=7) | 250 | 500 |
| BO | 424 | reinigingsmiddelen die olie of vet oplossen dan wel emulgerend zijn in de bilge van de machinekamer dan wel in het bilgewater doen geraken | [13 lid 1 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=13) | 500 | 1.000 |
| BO | 425 | door degene die een inrichting voor het inzamelen van scheepsafvalstoffen drijft niet of niet juist invullen of ondertekenen van het olie-afgifteboekje | [17 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=17) |   | 750 |
| BO | 426 | door de schipper niet of niet juist invullen of ondertekenen van het olie-afgifteboekje | [18 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=18) | 200 | 750 |
| BO | 427 | als degene die feitelijk lost, met betrekking tot het lossen van een schip, niet bewaren in de bedrijfsadministratie van het ingevolge [artikel 54, tweede lid, Scheepsafvalstoffenbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=54) terug ontvangen exemplaar van de losverklaring | [57 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=57) |   | 1.000 |
| BO | 428 | als schipper, bij het afgeven van afvalwater dat ladingrestanten bevat aan een ontvangstvoorziening, niet in tweevoud de door hem ondertekende losverklaring voorleggen aan degene die de ontvangstvoorziening drijft of een door deze aangewezen persoon | [66 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=66) | 500 | 1.000 |
| BO | 429 | door degene die een inrichting voor het inzamelen van scheepsafvalstoffen drijft, na ondertekening niet terugbezorgen van een exemplaar van de ondertekende losverklaring aan de schipper | [68 lid 1 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=68) | 500 | 1.000 |
| BO | 430 | als schipper niet gedurende zes maanden aan boord bewaren van de terugontvangen ondertekende losverklaring | [68, lid 3, SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=68) | 500 | 1.000 |
| BO | 431 | als exploitant van het schip niet bewaren in de bedrijfsadministratie van de terugontvangen ondertekende losverklaring | [68, lid 4, SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=68) | 500 | 1.000 |
| BO | 432 | als schipper er geen zorg voor dragen dat huisvuil, slops, zuiveringsslib en klein gevaarlijk afval aan boord naar categorie gescheiden worden gehouden en gescheiden worden aangeboden bij een ontvangstvoorziening | [73, lid 1 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=73) | 250 | 500 |
| BO | 433 | als exploitant van een passagiersschip, dat is uitgerust met een boordzuiveringsinstallatie voor afvalwater, niet aanbieden van het zuiveringsslib van die installatie bij een ontvangstvoorziening | [74 SAB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012019&artikel=74) | 1.500 | 3.000 |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   | Nummer BO 445: [Drinkwaterbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111) – Legionella |   |   |   |
| BO | 445 | legionella-risicoanalyse, bedoeld in het [eerste of tweede lid van artikel 37 Drinkwaterbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111&artikel=37), laten uitvoeren door een niet daarvoor op basis van BRL 6010 gecertificeerd bedrijf, indien opgesteld na 1 juli 2011 | [37 lid 3 Dwb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111&artikel=37) | 500 | 1.500 |
