---
title: "Wet van 10 november 2004 tot wijziging van het Wetboek van Strafvordering houdende enkele wijzigingen in de regeling van de voorlopige hechtenis"
identifier: "BWBR0017477"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2005-01-01"
last_updated: "2005-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0017477"
soort: "wet"
stam_id: "6333403"
version_id: "10986742"
internal_id: "C15039401"
label_id: "6322324"
original_entry_into_force: "2005-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0017477/2005-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2004-578"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2004-11-10"
intitule_published: "2004-11-16"
intitule_in_force: "2004-12-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2004-578"
original_signed_date: "2004-11-10"
original_published_date: "2004-11-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "29253"
original_url_id: "stb-2004-578"
entry_into_force_date: "2005-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0017477&z=2005-01-01&g=2005-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0017477&g=2005-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wetboek van Strafvordering (wijzigingen in de regeling van de voorlopige hechtenis)"
signed_date: "2004-11-10"
entry_into_force: "2005-01-01"
---
# Wet van 10 november 2004 tot wijziging van het Wetboek van Strafvordering houdende enkele wijzigingen in de regeling van de voorlopige hechtenis

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is dat bevelen tot voorlopige hechtenis voor een langere periode vrijheidsbeneming mogelijk maken en verlenging in minder gevallen bevolen behoeft te worden, en ook overigens enige wijzigingen worden aangebracht die samenhangen met de regeling van de voorlopige hechtenis;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering.

##### Artikel IA

Wijzigt deze wet.

##### Artikel IB

Wijzigt de wet tot wijziging van de Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen, de Beginselenwet verpleging ter beschikking gestelden, de Penitentiaire beginselenwet en enige andere wetten onder meer naar aanleiding van evaluatieonderzoeken (kamerstuk 29 413).

##### Artikel II

1. Op bevelen tot gevangenneming of gevangenhouding die gegeven zijn voor de dag waarop deze wet in werking treedt, blijven de [artikelen 66](onbekend) en [80 van het Wetboek van Strafvordering](onbekend), zoals zij luidden voor het in werking treden van deze wet, van toepassing.

2. In zaken waarin hoger beroep is ingesteld voor de dag waarop deze wet in werking treedt, blijft [artikel 75 van het Wetboek van Strafvordering](onbekend), zoals het luidde voor het in werking treden van deze wet, van toepassing.

##### Artikel III

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
