---
title: "Besluit van de Minister van Financiën, van 10 maart 2020, tot instelling van de Werkgroep Discontovoet"
identifier: "BWBR0043389"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-04-17"
last_updated: "2020-04-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043389"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15405293"
version_id: "26630422"
internal_id: "C37781501"
label_id: "15349414"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-04-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043389/2020-04-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-21812"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-03-10"
intitule_published: "2020-04-16"
intitule_in_force: "2020-04-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-21812"
original_signed_date: "2020-03-10"
original_published_date: "2020-04-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-21812"
entry_into_force_date: "2020-04-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043389&z=2020-04-17&g=2020-04-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043389&g=2020-04-17"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Werkgroep Discontovoet"
signed_date: "2020-03-10"
entry_into_force: "2020-04-17"
---
# Besluit van de Minister van Financiën, van 10 maart 2020, tot instelling van de Werkgroep Discontovoet

Gelet op [artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Minister:** Minister van Financiën;

- b. **werkgroep:** werkgroep, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043389&artikel=2&z=2020-04-17&g=2020-04-17).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een werkgroep Discontovoet.

2. De werkgroep heeft de taak om een advies uit te brengen en een aanbeveling te doen over de te hanteren discontovoet, conform de taakopdracht zoals op 13 december gepubliceerd (Kamerstukken Tweede Kamer Vergaderjaar 2019/2020 29 352 nr. 9).

##### Artikel 3. Samenstelling werkgroep, benoeming leden en instellingsduur

1. De werkgroep bestaat uit een voorzitter en 12 leden.

2. Tot voorzitter van de werkgroep wordt benoemd dhr. drs. H. Don.

3. Tot leden van de werkgroep worden benoemd:

- –. dhr. drs. D.S. Buytendorp (Ministerie van Financiën)

- –. dhr. drs. A.P. Postma (Ministerie van Financiën)

- –. dhr. drs. M. Stal (Ministerie van Algemene Zaken)

- –. dhr. dr. S.B. Gerritsen (Ministerie van Economische Zaken en Klimaat)

- –. dhr. drs. F.K. Reininga (Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap)

- –. dhr. drs. J. Baeten (Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid)

- –. dhr. ir. C.V. Neevel (Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport)

- –. dhr. drs. R.P. ter Weijden (Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties)

- –. dhr. M.I. Stel (Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat)

- –. dhr. Prof. dr. D.W.G.A. Broeders

- –. mw. dr. G. Renes (Planbureau voor de Leefomgeving)

- –. dhr. dr. G. Romijn (Centraal Planbureau)

4. De leden van de werkgroep werkzaam voor de overheid kunnen bij afwezigheid of verandering van baan vervangen worden door een collega van dezelfde werkgever.

5. De werkgroep kan besluiten externe leden uit te nodigen om deel te nemen aan de werkgroep.

6. De werkgroep wordt ingesteld per 23 januari 2020.

7. De werkgroep wordt opgeheven twee weken nadat het advies zoals bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043389&artikel=2&z=2020-04-17&g=2020-04-17) door de Minister van Financiën aan het kabinet is aangeboden, behoudens voor zover de werkgroep nog wordt verzocht toelichting te geven op het eindadvies.

##### Artikel 4. Werkwijze

1. De werkgroep stelt haar eigen werkwijze vast.

2. De werkgroep wordt in haar werkzaamheden bijgestaan door een secretariaat.

3. Het secretariaat is voor de inhoudelijke uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de werkgroep.

4. In het secretariaat wordt voorzien door de Minister van Financiën, Planbureau voor de Leefomgeving en Centraal Planbureau.

5. De Minister draagt, na overleg met de werkgroep, zorg voor de nodige voorzieningen ten behoeve van de werkzaamheden van de werkgroep.

##### Artikel 5. Vergoeding

De voorzitter ontvangt een vaste vergoeding per maand. De toepasselijke salarisschaal voor de voorzitter is salarisschaal 18, hoogste trede, van [bijlage B van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&bijlage=B). De arbeidsduurfactor voor de voorzitter is 0,15 per maand.

##### Artikel 6. Reis- en verblijfkosten

De voorzitter en andere leden van de werkgroep ontvangen een vergoeding van reis- en verblijfkosten op de voet van het [Reisbesluit binnenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005889) en de [Reisregeling binnenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005912).

##### Artikel 7. Openbaarmaking

Rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de werkgroep worden vervaardigd of vergaard, worden niet door de werkgroep openbaar gemaakt, maar uitsluitend aan de Minister uitgebracht of overgedragen.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 23 januari 2020.

##### Artikel 9. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Werkgroep Discontovoet

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
