---
title: "Besluit van de directeur-generaal van het directoraat-generaal Rijksvoorlichtingsdienst van 1 januari 2020, nr. 4091301, houdende doorverlening mandaat, volmacht en machtiging aan de medewerkers binnen de Rijksvoorlichtingsdienst"
identifier: "BWBR0043026"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-01-01"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043026"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15308553"
version_id: "26392132"
internal_id: "C37500861"
label_id: "15254364"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043026/2020-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-71093"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-01-01"
intitule_published: "2019-12-31"
intitule_in_force: "2019-12-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-71093"
original_signed_date: "2020-01-01"
original_published_date: "2019-12-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-71093"
entry_into_force_date: "2020-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043026&z=2020-01-01&g=2020-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043026&g=2020-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit doorverlening mandaat, volmacht en machtiging directoraat-generaal Rijksvoorlichtingsdienst 2020"
signed_date: "2020-01-01"
entry_into_force: "2020-01-01"
---
# Besluit van de directeur-generaal van het directoraat-generaal Rijksvoorlichtingsdienst van 1 januari 2020, nr. 4091301, houdende doorverlening mandaat, volmacht en machtiging aan de medewerkers binnen de Rijksvoorlichtingsdienst

Gelet op het besluit van de secretaris-generaal van 1 januari 2020, tot verlening van ondermandaat, overeenkomstig het bepaalde in de [artikelen 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043000&artikel=8), [10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043000&artikel=10) en [14 van het Mandaatbesluit Algemene Zaken 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043000&artikel=14);

Besluit:

##### Artikel 1. Doorverlenen ondermandaat, ondervolmacht en ondermachtiging

1. De aan de directeur-generaal krachtens ondermandaat toegekende bevoegdheden, als omschreven in de [artikelen 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043000&artikel=10), [11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043000&artikel=11) en [14 van het Mandaatbesluit Algemene Zaken 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043000&artikel=14), kunnen krachtens het hierbij verleende ondermandaat worden uitgeoefend door:

- a. de plaatsvervangend directeur-generaal Rijksvoorlichtingsdienst;

- b. de directeur Rijksvoorlichtingsdienst.

2. De plaatsvervangend directeur-generaal maakt van de aan hem verleende bevoegdheden uitsluitend gebruik:

- a. bij afwezigheid van de directeur-generaal Rijksvoorlichtingsdienst;

- b. in andere gevallen voor zover het aangelegenheden betreft die door de directeur-generaal Rijksvoorlichtingsdienst aan hem zijn toevertrouwd.

3. De directeur Rijksvoorlichtingsdienst maakt van de aan hem verleende bevoegdheden gebruik:

- a. bij afwezigheid van de directeur-generaal en de plaatsvervangend directeur-generaal;

- b. in andere gevallen voor zover het aangelegenheden betreft die aan hem door de directeur-generaal of de plaatsvervangend directeur-generaal zijn toevertrouwd.

##### Artikel 2. Beperkingen ondervolmacht

1. Van de ondervolmacht zijn uitgesloten:

- a. de bevoegdheid tot het opleggen van ordemaatregelen en straffen zoals genoemd in de CAO-Rijk;

- b. de beëindiging van de arbeidsovereenkomst, anders dan op initiatief van de medewerker zelf.

##### Artikel 3. Doorverlenen ondermandaat

1. De aan de directeur-generaal krachtens [artikel 10 van het Mandaatbesluit Algemene Zaken 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043000&artikel=10) verleende bevoegdheden worden verleend aan het hoofd Communicatie Algemeen Regeringsbeleid en het hoofd Communicatie Koninklijk Huis voor de volgende bevoegdheden:

- a. het nemen van beslissingen op het gebied van personeelsbeleid, waaronder inbegrepen het aangaan van een arbeidsovereenkomst;

- b. het toekennen van beloningen voor de onder deze hoofden ressorterende medewerkers.

##### Artikel 4. Beperkingen ondervolmacht

1. Van de volmacht zijn uitgesloten:

- a. de bevoegdheid tot het opleggen van ordemaatregelen en straffen zoals genoemd in de CAO-Rijk;

- b. de beëindiging van de arbeidsovereenkomst, anders dan op initiatief van de medewerker zelf.

##### Artikel 5. Regels, procedures, instructies mandaat

De bevoegdheden als bedoeld in de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043026&artikel=1&z=2020-01-01&g=2020-01-01) en [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043026&artikel=2&z=2020-01-01&g=2020-01-01) worden uitgeoefend uitsluitend voor zover het aangelegenheden betreffen die behoren tot het werkterrein van de medewerkers genoemd onder de artikelen 1 en [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043026&artikel=3&z=2020-01-01&g=2020-01-01) van dit besluit, met inachtneming van het [Mandaatbesluit Algemene Zaken 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043000), departementale procedures, richtlijnen en aanwijzingen van het diensthoofd.

##### Artikel 6. Intrekking

Het [Besluit van de directeur-generaal van het directoraat-generaal Rijksvoorlichtingsdienst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040553) van 14 december 2017 wordt ingetrokken.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 8. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit doorverlening mandaat, volmacht en machtiging directoraat-generaal Rijksvoorlichtingsdienst 2020.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.

Een afschrift van dit besluit wordt gezonden naar de Algemene Rekenkamer.
