---
title: "Subsidieregeling werkzaamheden ten behoeve van rechtsbijstand pilot Feijenoord"
identifier: "BWBR0046246"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2022-01-29"
last_updated: "2022-01-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046246"
soort: "zbo"
stam_id: "16248343"
version_id: "28374392"
internal_id: "C40017761"
label_id: "16175734"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-01-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046246/2022-01-29/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-1907"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-12-24"
intitule_published: "2022-01-28"
intitule_in_force: "2022-01-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-1907"
original_signed_date: "2021-12-24"
original_published_date: "2022-01-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-1907"
entry_into_force_date: "2022-01-29"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046246&z=2022-01-29&g=2022-01-29"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046246&g=2022-01-29"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2021-12-24"
entry_into_force: "2022-01-29"
---
# Subsidieregeling werkzaamheden ten behoeve van rechtsbijstand pilot Feijenoord

gelet op [artikel 37b, van de Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=37b), waarin is bepaald dat het bestuur van de raad ten behoeve van de verlening van rechtsbijstand subsidie kan verstrekken voor bijzondere doeleinden en projecten,

besluit:

de volgende regeling vast te stellen

### Hoofdstuk I. Algemeen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze subsidieregeling wordt verstaan onder:

- a. **de wet:** de [Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368);

- b. **bestuur:** het bestuur van de raad, bedoeld in [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=3);

- c. **rechtsbijstandverlener:** de advocaat die ingeschreven is bij de raad voor rechtsbijstand en die rechtsbijstand verleent in het kader van de pilot;

- d. **rechtsbijstandverlening:** het verlenen van rechtsbijstand aan een rechtzoekende in de pilot;

- e. **de pilot:** de pilot in Feijenoord;

- f. **overeenkomst:** de overeenkomst op basis van deze subsidieregeling tussen het bestuur van de raad en de rechtsbijstandverlener;

- g. **deelnemers:** de overige bij de pilot betrokken partijen, te weten de wijkteams in Feijenoord, Sociaal Raadslieden en het Juridisch Loket;

- h. **rechtzoekende:** klant van een wijkteam met zowel sociale als juridische problematiek;

- i. **casusbespreking:** plenaire bespreking tussen de rechtsbijstandverlener en de overige deelnemers over meerdere casussen waarin rechtsbijstand is verleend of een bijeenkomst met evaluatiedoeleinden.

##### Artikel 2. Doel

Deze subsidieregeling heeft tot doel een kader te stellen onder welke voorwaarden een vergoeding verleend kan worden voor rechtsbijstandverlening in het kader van de pilot Feijenoord en de hoogte van deze vergoeding vast te stellen.

### Hoofdstuk II. Voorwaarden

##### Artikel 3. Algemeen

1. Het bestuur stelt de volgende kwaliteitscriteria vast en sluit in het kader van de pilot een overeenkomst met de rechtsbijstandverlener die aan de volgende voorwaarden voldoet:

- a. de rechtsbijstandverlener is ingeschreven bij de raad voor rechtsbijstand;

- b. er zijn geen tuchtrechtelijke bezwaren tegen de rechtsbijstandverlener;

- c. de rechtsbijstandverlener is compliant;1Artikel 17, Wet op de Rechtsbijstand.

- d. de rechtsbijstandverlener neemt deel aan het High Trust systeem van de raad voor rechtsbijstand;

- e. de rechtsbijstandverlener is qua dienstverlening aan rechtzoekenden in hoofdzaak gericht op Rotterdam en directe omgeving;

- f. de rechtsbijstandverlener is gespecialiseerd in de sociale rechtsgebieden en is bij de raad voor rechtsbijstand ingeschreven op één of meerdere van de volgende rechtsgebieden: personen- en familierecht, sociaal zekerheidsrecht, arbeidsrecht, huurrecht, jeugdrecht, strafrecht en vreemdelingenrecht;

- g. de rechtsbijstandverlener heeft bewezen ervaring met zaken waarbij zowel juridische als sociale problematiek speelt en kan dit aantonen door minimaal 50 afgegeven toevoegingen in 2020 in de rechtsgebieden genoemd onder f;

- h. de rechtsbijstandverlener besteedt minimaal de helft van zijn of haar praktijk aan gesubsidieerde rechtsbijstand.

2. Het bestuur sluit de in lid 1 bedoelde overeenkomst onder de voorwaarde dat het bestuur met een opzegtermijn van één maand de overeenkomst kan beëindigen indien:

- a. de inschrijving van de rechtsbijstandverlener bij de raad voor rechtsbijstand is vervallen;

- b. wijziging van het beleid daar aanleiding toe geeft;

- c. wijziging van de aan de overeenkomst ten grondslag liggende wettelijke bepalingen of wijziging van andere wettelijke bepalingen daar aanleiding toe geeft;

- d. de rechtsbijstandverlener niet of niet meer aan de in lid 1 genoemde criteria voldoet.

3. De rechtsbijstandverlener verleent medewerking aan de evaluatie van de pilot en levert gegevens aan ten behoeve van die evaluatie.

##### Artikel 4. Beschikbaar stellen vergoeding

De vergoeding wordt beschikbaar gesteld aan de rechtsbijstandverlener.

##### Artikel 5. De vergoeding

1. De vergoeding voor de rechtsbijstandverlening bedraagt één punt per maand, te vermenigvuldigen met het basisbedrag genoemd in het eerste lid van [artikel 3 van het Besluit vergoedingen rechtsbijstand 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011018&artikel=3).

2. De in lid 1 bedoelde vergoeding wordt met één punt verhoogd, indien aan de rechtsbijstandverlening in de pilot meer dan één uur per maand is besteed.

3. De vergoeding voor een casusbespreking komt overeen met de vacatievergoeding van de raad voor rechtsbijstand en bedraagt € 140,– exclusief btw per bijgewoonde bijeenkomst.

4. De vergoeding voor een uit de pilot voortkomende toevoeging wordt vergoed volgens de geldende vergoedingensystematiek in de gesubsidieerde rechtsbijstand.

5. Voor de additionele kosten die voortkomen uit de aanvraag van een vergoeding zoals bedoeld in lid 1, 2 en 3, ontvangt de rechtsbijstandverlener ten hoogste één maal per kwartaal de administratieve kostenvergoeding zoals die is geregeld in het eerste lid van [artikel 27 van het Besluit vergoedingen rechtsbijstand 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011018&artikel=27). Die vergoeding wordt bij de toekenning van een vergoeding aan de rechtsbijstandverlener vergoed.

##### Artikel 6. Aanvragen vergoeding en besluit

1. De vergoeding zoals bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046246&hoofdstuk=II&artikel=5&z=2022-01-29&g=2022-01-29) wordt door de rechtsbijstandverlener binnen een maand na afloop van de pilot gedeclareerd op een door de raad voor rechtsbijstand voorgeschreven formulier. In dit formulier wordt toegelicht waaruit de werkzaamheden hebben bestaan en hoeveel tijd daaraan is besteed.

2. Het bestuur neemt op basis van het declaratieformulier een besluit over de vergoeding. Het besluit wordt binnen dertig dagen na ontvangst van het declaratieformulier kenbaar gemaakt. Indien de vergoeding wordt toegekend zal dit geschieden door het uitbetalen van de vergoeding. Bij het niet toekennen van de vergoeding ontvangt de rechtsbijstandverlener een schriftelijk besluit tot afwijzing van die vergoeding.

3. De vergoeding wordt direct vastgesteld.

### Hoofdstuk III. Toepassing

##### Artikel 7. Inwerkingtreding, duur en overgangsrecht

1. Deze subsidieregeling treedt in werking op de dag na publicatie daarvan in de Staatscourant en vervalt met ingang van de datum van inwerkingtreding plus maximaal 2 jaar.

2. Deze subsidieregeling is van toepassing op rechtsbijstandverlening bedoeld in [artikel 5, lid 1 en 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046246&hoofdstuk=II&artikel=5&z=2022-01-29&g=2022-01-29), die is aangevangen op en na de datum van inwerkingtreding van deze subsidieregeling.

3. Deze subsidieregeling is niet van toepassing op uit de pilot voortkomende toevoegingen, waarvoor de aanvang van de rechtsbijstandverlening bedoeld in [artikel 5, lid 1 en 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046246&hoofdstuk=II&artikel=5&z=2022-01-29&g=2022-01-29) is gelegen op een datum voor de inwerkingtreding van deze subsidieregeling.

##### Artikel 8. Intrekking

De [subsidieregeling werkzaamheden ten behoeve van rechtsbijstand pilot Hillesluis](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043779) wordt ingetrokken.

##### Artikel 9. Aanhalen subsidieregeling

Deze subsidieregeling wordt aangehaald als ‘Subsidieregeling werkzaamheden ten behoeve van rechtsbijstand pilot Feijenoord.’

Deze subsidieregeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
