---
title: "Schenk- en erfbelasting, overdrachtsbelasting, verwerping van een nalatenschap, ongelukkige redactie testament, vergeten testament, informele wil"
identifier: "BWBR0033118"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2013-04-04"
last_updated: "2010-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0033118"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "12170203"
version_id: "20323262"
internal_id: "C28590911"
label_id: "12141844"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-04-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0033118/2013-04-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2013-8761"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2013-03-25"
intitule_published: "2013-04-03"
intitule_in_force: "2013-04-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2013-8761"
original_signed_date: "2013-03-25"
original_published_date: "2013-04-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2013-8761"
entry_into_force_date: "2013-04-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0033118&z=2013-04-04&g=2013-04-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0033118&g=2013-04-04"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2013-03-25"
entry_into_force: "2013-04-04"
---
# Schenk- en erfbelasting, overdrachtsbelasting, verwerping van een nalatenschap, ongelukkige redactie testament, vergeten testament, informele wil

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

### 1. Inleiding

### 2. Verwerping van de nalatenschap

### 3. Verwerping waarbij andere erfgenamen nog geen rechtshandeling hebben gepleegd

### 4. Opeenvolgende verwerpingen

### 5. Ongelukkige redactie van een testament

### 6. Gewijzigde omstandigheden. (Aanpassing) testament vergeten

### 7. Informele wil

Als de erflater een testament heeft, wordt meestal afgeweken van het wettelijk erfrecht. De inhoud van het testament bepaalt de gevolgen voor de erfbelasting. De erflater kan op niet-rechtsgeldige wijze uitkeringen uit de nalatenschap hebben toegezegd of wensen kenbaar hebben gemaakt voor de bestemming van zijn nalatenschap (de informele wil). Voor de erfbelasting wordt niet van het wettelijk erfrecht afgeweken bij erfrechtelijke toezeggingen die niet voldoen aan de formele eisen van [boek 4 van het BW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002761).

De erfgenamen die de informele wil van de erflater (gedeeltelijk) uitvoeren, schenken aan de informeel begunstigde. Hierbij kan schenkbelasting zijn verschuldigd. Als door de schenking een onroerende zaak overgaat zal er tevens overdrachtsbelasting verschuldigd zijn.

Ik vind het ongewenst om bij de uitvoering van een informele wil bij de informeel begunstigde (volledig) schenkbelasting of overdrachtsbelasting te heffen. Daarom keur ik onder voorwaarden goed dat op verzoek aan de informeel begunstigde een tegemoetkoming wordt verleend voor de verschuldigde schenkbelasting en overdrachtsbelasting. De tegemoetkoming wordt verleend in de volgende twee gevallen.

De tegemoetkoming wordt verleend als belanghebbenden voldoende aannemelijk maken dat de erflater een informele wil had voor de bestemming van zijn nalatenschap of bepaalde onderdelen daarvan en deze informele wil nog bestond op het moment van zijn overlijden.

De tegemoetkoming wordt verleend als is voldaan aan de volgende twee voorwaarden.

Voor de tegemoetkoming in de schenkbelasting wordt een vergelijking gemaakt tussen:

De tegemoetkoming ziet uitsluitend op de schenkbelasting die de informeel begunstigde wordt verschuldigd over de schenking door de uitvoering van de informele wil. De wettelijk verschuldigde erfbelasting (A) blijft altijd in stand en wordt dus niet teruggegeven. Door de tegemoetkoming wordt daarnaast alleen schenkbelasting geheven voor zover de erfbelasting die in totaal zou zijn verschuldigd als de informeel begunstigde het bedrag van de schenking rechtstreeks van de erflater zou hebben verkregen (B) hoger is dan de wettelijke verschuldigde erfbelasting (A).

Erflater heeft een broer en een zus. In zijn testament heeft hij zijn zus onterfd. Daar krijgt hij spijt van. Met de notaris spreekt hij daarom af dat hij zijn testament zal wijzigen waardoor zijn broer en zus ieder evenveel erven. Kort na zijn gesprek met de notaris overlijdt hij, voordat het testament kan worden gewijzigd. De ervende broer geeft de helft van de nalatenschap aan zijn onterfde zus.

De nalatenschap is € 400.000. De ervende broer is hierover € 147.624 (tarief 2012) erfbelasting (A) verschuldigd. Na erfbelasting resteert € 252.376. Hij deelt dat bedrag met zijn zus. De zus krijgt dus een schenking van € 126.188 waarover zij in beginsel schenkbelasting is verschuldigd. Als de zus dat direct had geërfd was zij € 38.099 erfbelasting verschuldigd. De broer zou dan over het restant (€ 400.000 minus € 26.188 = € 273.812) € 97.148 erfbelasting verschuldigd zijn. Samen is dat € 135.247 (B). B is kleiner dan A. Door de goedkeuring wordt er in dit geval geen schenkbelasting geheven. De wettelijk verschuldigde erfbelasting blijft in stand. Er wordt geen erfbelasting teruggegeven.

Heffing van overdrachtsbelasting kan achterwege blijven. Voor deze tegemoetkoming in de overdrachtsbelasting gelden de volgende twee voorwaarden.

### 8. Ingetrokken regeling

### 9. Inwerkingtreding
