---
title: "Circulaire Aanpassing plafond aantal DB'ers waterschap met terugwerkende kracht, d.d. 7 juni 2023, kenmerk 2023-0000339669"
identifier: "BWBR0048285"
country: "nl"
rank: "circulaire"
publication_date: "2023-06-16"
last_updated: "2023-03-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048285"
soort: "circulaire"
stam_id: "16775493"
version_id: "29461972"
internal_id: "C42131701"
label_id: "16690644"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-06-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048285/2023-06-16/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-16718"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-06-07"
intitule_published: "2023-06-16"
intitule_in_force: "2023-06-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-16718"
original_signed_date: "2023-06-07"
original_published_date: "2023-06-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-16718"
entry_into_force_date: "2023-06-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048285&z=2023-06-16&g=2023-06-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048285&g=2023-06-16"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Circulaire Aanpassing plafond aantal DB'ers waterschap"
signed_date: "2023-06-07"
entry_into_force: "2023-06-16"
---
# Circulaire Aanpassing plafond aantal DB'ers waterschap met terugwerkende kracht, d.d. 7 juni 2023, kenmerk 2023-0000339669

**Circulaires met betrekking tot de rechtspositie van politieke ambtsdragers worden uitsluitend bekend gemaakt op de site van de officiële bekendmakingen (Staatscourant) en op de website** [**www.politiekeambtsdragers.nl**](onbekend) **. U kunt zich met een RSS-feed of e-mail-attendering abonneren op deze site. Als er dan een circulaire op deze site wordt gepubliceerd, ontvangt u een attendering.**

In overeenstemming met de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, deel ik u mede dat het plafond voor het aantal dagelijks bestuurders per waterschap zal worden verhoogd van het huidige percentage van 300% naar 400%. Hiertoe zal [artikel 4.5 van het Rechtspositiebesluit decentrale politieke ambtsdragers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041522&artikel=4.5) worden aangepast. Aan deze wijziging zal terugwerkende kracht worden verleend tot en met 29 maart 2023.

Vooruitlopend op het formeel van kracht worden van deze wijziging, kunt u, voor zover van toepassing, nu al uitgaan van het verhoogde plafond.

De toepassing op basis van deze aankondiging, vooruitlopend op de behandeling in de ministerraad en de advisering door de Raad van State, is uitzonderlijk. Hier is echter voor gekozen omdat het helpt bij de huidige collegeonderhandelingen in de waterschappen als er nu al rekening kan worden gehouden met een mogelijke formatie-uitbreiding. Hierdoor kan het takenpakket beter worden verdeeld en kan de werkdruk worden verminderd, waardoor het minder moeilijk zal zijn om bestuurders te vinden.

Het betreft een plafond, een maximum. Het is aan het algemeen bestuur van een waterschap of het hiervan gebruik wil maken, mede gezien de daarmee samenhangende kosten (die ook neerslaan bij het waterschap).

De terugwerkende kracht gaat terug tot en met 29 maart 2023 om duidelijk te maken dat het de nieuwe bestuurders betreft. Deze aanpassing heeft geen effect op de reeds toegekende deeltijdfactoren. Een aanpassing van de deeltijdfactor aan deze aangekondigde wijziging vergt dus een nieuw besluit van het algemeen bestuur.

Informatie die betrekking heeft op politieke ambtsdragers kunt u vinden op de volgende internetsite: [www.politiekeambtsdragers.nl](onbekend). Op deze site vindt u alle actuele wet- en regelgeving, circulaires en brochures over politieke ambtsdragers voor het Rijk, de provincie, de provincie, de waterschappen en ook voor het Koninkrijk en de BES-eilanden voor zover deze afkomstig is van het Ministerie van BZK. U vindt hier dus niet de modelverordeningen van de VNG of de provinciale verordeningen.

Voor eventuele nadere vragen kunt u ook contact opnemen met het Ministerie van BZK via postbus.helpdeskpa@minbzk.nl.
