---
title: "Wet van 10 maart 1988, houdende maatregelen ter beperking van het tabaksgebruik, in het bijzonder ter bescherming van de niet-roker"
identifier: "BWBR0004302"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-07-12"
last_updated: "2000-06-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0004302"
soort: "wet"
stam_id: "2715153"
version_id: "26728682"
internal_id: "C38246461"
label_id: "2661414"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-10-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0004302/2025-07-12/0"
intitule_bron: "Stb.1988-342"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1988-03-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2020-150"
original_signed_date: "2020-04-08"
original_published_date: "2020-05-25"
original_effect: "structuurwijziging"
original_dossier: "35356"
original_url_id: "stb-2020-150"
entry_into_force_date: "2020-10-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0004302&z=2025-07-12&g=2025-07-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0004302&g=2025-07-12"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tabaks- en rookwarenwet"
signed_date: "2020-04-08"
entry_into_force: "2020-10-01"
---
# Wet van 10 maart 1988, houdende maatregelen ter beperking van het tabaksgebruik, in het bijzonder ter bescherming van de niet-roker

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is in het belang van de volksgezondheid regelen te stellen ter beperking van het gebruik van tabak en meer in het bijzonder ertoe strekkende hinder voor hen die geen tabak gebruiken tegen te gaan;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

#### § 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. tabaksprodukten: produkten die voor roken, snuiven, zuigen of pruimen bestemd zijn en die, al is het slechts ten dele, uit tabak bestaan;

- b. Onze Minister: Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.

#### § 2. Aanduiding, samenstelling en verbod tabaksprodukten

##### Artikel 2

1. Bij algemene maatregel van bestuur worden in het belang van de volksgezondheid eisen gesteld, waaraan tabaksprodukten moeten voldoen ter zake van aanduidingen die moeten voorkomen op de verpakking waarin zij aan particulieren worden verstrekt. Indien de aanduiding betrekking heeft op de samenstelling van de produkten kan bij de maatregel een daarbij omschreven methode van onderzoek worden aangewezen, die bij uitsluiting beslissend is voor de vaststelling of met betrekking tot het produkt al dan niet de juiste aanduiding is gebezigd.

2. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen in het belang van de volksgezondheid eisen worden gesteld, waaraan tabaksprodukten moeten voldoen ter zake van de samenstelling, zoals het nicotinegehalte en de hoeveelheden teer en koolmonoxyde die bij de verbranding ontstaan. Bij de maatregel kan een daartoe omschreven methode van onderzoek worden aangewezen, die bij uitsluiting beslissend is voor de vaststelling of met betrekking tot een produkt al dan niet aan de daaraan gestelde eisen is voldaan.

##### Artikel 3

1. Het is verboden bedrijfsmatig tabaksprodukten te verstrekken of daartoe aanwezig te hebben, indien die produkten niet aan de krachtens [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=2&artikel=2&z=2000-06-21&g=2000-06-21) gestelde eisen voldoen.

2. Het eerste lid is niet van toepassing indien aannemelijk wordt gemaakt dat het produkt voor uitvoer is bestemd of is bestemd om te worden vernietigd dan wel in overeenstemming te worden gebracht met de daaraan gestelde eisen.

##### Artikel 3a

Het is verboden tabaksprodukten, bestemd voor oraal gebruik anders dan roken of pruimen, in de vorm van poeder, fijne deeltjes of een combinatie van deze vormen dan wel in vormen die eruitzien als levensmiddelen, bedrijfsmatig te verstrekken of daartoe aanwezig te hebben.

#### § 3. Reclame

##### Artikel 4

1. Radio- en televisieprogramma's mogen geen reclameboodschappen dan wel telewinkelboodschappen als bedoeld in de [Mediawet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004149) voor tabaksprodukten bevatten.

2. Het eerste lid is niet van toepassing op andere dan binnenlandse omroep, als bedoeld in de [Mediawet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004149).

##### Artikel 5

1. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen in het belang van de volksgezondheid eisen worden gesteld aan reclame voor tabaksprodukten in of aan een inrichting die gebruikt wordt of mede gebruikt wordt voor het bedrijfsmatig aan particulieren verstrekken van tabaksprodukten. Indien zodanige maatregel van toepassing is, is het verboden zodanige reclame te maken, die niet aan die eisen voldoet.

2. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen in het belang van de volksgezondheid eveneens eisen worden gesteld aan andere dan de in het eerste lid bedoelde reclame voor tabaksprodukten. Indien zodanige maatregel van toepassing is, is het verboden zodanige reclame te maken, die niet aan de eisen voldoet. Het in de vorige volzin bedoelde verbod op een reclame is slechts van toepassing nadat het orgaan, bedoeld in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=3&artikel=6&z=2000-06-21&g=2000-06-21), een verklaring heeft afgegeven, inhoudende dat de reclame niet aan de gestelde eisen voldoet. Zodanige reclame voor tabaksprodukten moet worden aangemeld bij het orgaan. De in de derde volzin genoemde verklaring wordt niet later dan een maand na ontvangst van de aanmelding afgegeven. Het orgaan kan deze termijn eenmaal met een maand verlengen en geeft de aanmelder daarvan voor het verstrijken van de eerstgenoemde termijn schriftelijk bericht.

3. In een maatregel als bedoeld in het eerste of tweede lid wordt een termijn bepaald, eerst bij het verstrijken waarvan de in die leden gestelde verboden van toepassing worden op reclame die bij het in werking treden van de maatregel reeds wordt gemaakt.

4. Bij algemene maatregel van bestuur kan worden bepaald dat bij het aanmelden van een reclame voor tabaksprodukten als bedoeld in het tweede lid een bij de maatregel vast te stellen bedrag moet worden betaald. De aanmelding wordt geacht niet te zijn gedaan zolang het verschuldigde bedrag niet is betaald.

##### Artikel 6

1. Onze Minister stelt een orgaan in, dat tot taak heeft het afgeven van verklaringen als bedoeld in [artikel 5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=3&artikel=5&z=2000-06-21&g=2000-06-21).

2. Het orgaan bestaat uit een door Onze Minister te bepalen aantal van ten hoogste zeven leden. De voorzitter en de andere leden worden benoemd door Onze Minister.

3. Onze Minister benoemt één lid na overleg met de naar zijn oordeel representatieve organisaties op het gebied van reclame, twee leden na overleg met de naar zijn oordeel representatieve consumentenorganisaties en één lid na overleg met de naar zijn oordeel representatieve organisaties voor de voortbrenging van en de handel in tabaksprodukten. De benoemingen geschieden in overeenstemming met Onze Minister van Economische Zaken.

4. De leden worden benoemd voor de tijd van vier jaren. Zij zijn terstond, doch niet meer dan twee maal, herbenoembaar. Zij kunnen tussentijds worden geschorst en ontslagen.

5. Degene die als lid is benoemd ter vervulling van een tussentijds opengevallen plaats, treedt af op het tijdstip waarop degene in wiens plaats het lid is benoemd, had moeten aftreden.

6. Onze Minister geeft nadere voorschriften omtrent de werkwijze van het orgaan.

##### Artikel 7

De in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=3&artikel=5&z=2000-06-21&g=2000-06-21) bedoelde eisen kunnen betrekking hebben op de inhoud van de reclame en kunnen verboden en andere beperkingen bevatten ten aanzien van de wijze waarop en de plaats waar reclame wordt gemaakt.

##### Artikel 8

Tegen een beschikking inzake een verklaring als bedoeld in [artikel 5, tweede lid, derde volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=3&artikel=5&z=2000-06-21&g=2000-06-21), kan een belanghebbende beroep instellen bij het College van Beroep voor het bedrijfsleven.

#### § 4. Verstrekking aan particulieren

##### Artikel 9

Het is verboden in inrichtingen voor gezondheidszorg, maatschappelijke dienstverlening, sport, sociaal-cultureel werk of onderwijs, voor zover die inrichtingen behoren tot bij algemene maatregel van bestuur aangewezen categorieën, bedrijfsmatig aan particulieren tabaksprodukten te verstrekken.

#### § 5. Bepalingen ten aanzien van het gebruik van tabaksprodukten

##### Artikel 10

1. Voor de instellingen, diensten en bedrijven die door de Staat en de openbare lichamen worden beheerd, worden door het bevoegde orgaan zodanige maatregelen getroffen, dat van de daardoor geboden voorzieningen gebruik kan worden gemaakt en de werkzaamheden daarin kunnen worden verricht zonder dat daarbij hinder van het gebruik van tabaksprodukten wordt ondervonden.

2. Tot de maatregelen, bedoeld in het eerste lid, behoort in ieder geval het instellen en handhaven van een verbod tabaksprodukten te gebruiken in ruimten, behorende tot bij algemene maatregel van bestuur, aangewezen categorieën. Op het verbod kunnen, overeenkomstig bij de algemene maatregel van bestuur gestelde regelen, beperkingen worden aangebracht.

##### Artikel 11

1. Bij algemene maatregel van bestuur kan aan degenen die - anders dan in een hoedanigheid als bedoeld in [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=10&z=2000-06-21&g=2000-06-21) - het beheer hebben over inrichtingen voor gezondheidszorg, maatschappelijke dienstverlening, sport, sociaal-cultureel werk of onderwijs, voor zover die inrichtingen behoren tot bij algemene maatregel van bestuur aangewezen categorieën, de verplichting worden opgelegd tot het treffen van maatregelen als bedoeld in [artikel 10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=10&z=2000-06-21&g=2000-06-21).

2. [Artikel 10, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=10&z=2000-06-21&g=2000-06-21), is van overeenkomstige toepassing.

#### § 6. Verdere bepalingen

##### Artikel 12

1. De voordracht voor een algemene maatregel van bestuur krachtens deze wet wordt gedaan door Onze Minister en Onze Minister van Economische Zaken gezamenlijk. De voordracht voor een algemene maatregel van bestuur krachtens [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=9&z=2000-06-21&g=2000-06-21) of [artikel 11, eerste of tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11&z=2000-06-21&g=2000-06-21), wordt voor zover de maatregel betrekking heeft op inrichtingen voor onderwijs mede gedaan door Onze Minister van Onderwijs en Wetenschappen, onderscheidenlijk Onze Minister van Landbouw en Visserij.

2. De voordracht voor de in deze wet voorziene algemene maatregelen van bestuur wordt niet gedaan dan nadat het ontwerp in de **Staatscourant** is bekendgemaakt en aan een ieder de gelegenheid is geboden om binnen 30 dagen na de dag waarop de bekendmaking is geschied, wensen en bezwaren ter kennis van Onze Minister te brengen. Gelijktijdig met deze bekendmaking wordt het ontwerp aan de beide kamers der Staten-Generaal overgelegd.

##### Artikel 13

1. Met het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens deze wet zijn belast de bij besluit van Onze Minister aangewezen ambtenaren.

2. Van een besluit als bedoeld in het eerste lid wordt mededeling gedaan door plaatsing in de **Staatscourant**.

##### Artikel 14

Vervallen

##### Artikel 15

Van elke krachtens [artikel 5:18 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:18) onderzochte zaak wordt aan de belanghebbende op diens verzoek een vergoeding gegeven ter grootte van het bedrag waarmee haar verkoopwaarde ten gevolge van het onderzoek is verminderd.

##### Artikel 16

Vervallen

##### Artikel 17

De toezichthouders zijn bevoegd, met medeneming van de benodigde apparatuur, een woning binnen te treden zonder toestemming van de bewoner, voor zover dit binnentreden beperkt blijft tot het zich begeven naar en het betreden van de in de woning aanwezige bedrijfsruimten.

##### Artikel 18

Vervallen

##### Artikel 19

Vervallen

##### Artikel 20

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 21

Deze wet kan worden aangehaald als: Tabakswet.

##### Artikel 22

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden gesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 5a

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 5b

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 5c

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

#### § 4. Verkoopbeperkingen

##### Artikel 11a

1. Dit lid is nog niet in werking getreden.

2. Dit lid is nog niet in werking getreden.

3. Nederlandse luchtvaartmaatschappijen zijn verplicht zodanige maatregelen te treffen dat passagiers aan boord van hun vliegtuigen tijdens het gebruik voor de burgerluchtvaart op vluchten van en naar op Nederlands grondgebied gelegen luchthavens in staat worden gesteld hun reis te volbrengen zonder daarbij hinder of overlast van roken te ondervinden.

4. Diegenen die – anders dan in een hoedanigheid als bedoeld in [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=10&z=2002-07-17&g=2002-07-17) of [11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11&z=2002-07-17&g=2002-07-17) – het beheer hebben over voor het publiek toegankelijke gebouwen, voor zover die gebouwen behoren tot bij algemene maatregel van bestuur aangewezen categorieën, zijn verplicht tot het treffen van maatregelen als bedoeld in [artikel 10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=10&z=2002-07-17&g=2002-07-17).

5. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen op de in dit artikel bedoelde verplichtingen beperkingen worden aangebracht. Zo kan worden bepaald dat de verplichtingen, bedoeld in het eerste lid, niet gelden voor bij die maatregel aangewezen:

- a. categorieën van werkgevers;

- b. ruimten in gebouwen;

- c. andere plaatsen waar werkzaamheden worden verricht.

Daarbij kunnen nadere regels worden gesteld.

#### § 6. Bestuurlijke boeten

##### Artikel 11b

1. Ter zake van de in de bijlage omschreven overtredingen kan Onze Minister een boete opleggen aan de natuurlijke of rechtspersoon aan welke de overtreding kan worden toegerekend.

2. De hoogte van de boete wordt bepaald op de wijze als voorzien in de bijlage, met dien verstande dat de wegens een afzonderlijke overtreding te betalen geldsom ten hoogste:

- a. f 1 000 000,– bedraagt wegens overtreding van [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=3&artikel=5&z=2002-07-17&g=2002-07-17) of [5a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=3&artikel=5a&z=2002-07-17&g=2002-07-17), indien die overtreding is begaan door een fabrikant, groothandel of importeur van tabaksproducten;

- b. f 10 000,– bedraagt in andere dan de onder a bedoelde gevallen.

3. Onze Minister kan de boete lager stellen dan in de bijlage is bepaald, indien het bedrag van de boete in een bepaald geval op grond van bijzondere omstandigheden onevenredig hoog moet worden geacht.

4. De werkzaamheden in verband met de uitvoering van het eerste lid worden verricht door personen die niet betrokken zijn geweest bij de opstelling van het in [artikel 11f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=6&artikel=11f&z=2002-07-17&g=2002-07-17) bedoelde rapport en het daaraan voorafgaande onderzoek.

5. De bevoegdheid tot het opleggen van een boete vervalt, indien ter zake van de overtreding op grond waarvan de boete kan worden opgelegd een strafvervolging tegen de overtreder is ingesteld en het onderzoek ter terechtzitting een aanvang heeft genomen, dan wel het recht tot strafvervolging is vervallen ingevolge [artikel 74 van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=74).

6. In afwijking van het eerste lid kan de overtreding niet met een boete worden afgedaan, indien de in de bijlage ter zake van de overtreding voorziene boete aanmerkelijk wordt overschreden door het met de overtreding behaalde economische voordeel.

7. Het recht tot strafvervolging vervalt indien Onze Minister reeds een boete heeft opgelegd.

##### Artikel 11c

1. De bijlage bepaalt bij elke daarin omschreven overtreding het bedrag van de deswege op te leggen boete.

2. Bij algemene maatregel van bestuur kan de bijlage worden gewijzigd.

3. Een krachtens het tweede lid vastgestelde algemene maatregel van bestuur treedt niet eerder in werking dan acht weken na de datum van uitgifte van het Staatsblad, waarin hij is geplaatst. Van de plaatsing wordt onverwijld mededeling gedaan aan de beide kamers der Staten-Generaal.

4. Een algemene maatregel van bestuur als bedoeld in het tweede lid wordt vastgesteld op voordracht van Onze Minister, in overeenstemming met Onze Minister van Justitie.

##### Artikel 11d

Degene jegens wie een handeling is verricht, waaraan hij in redelijkheid de gevolgtrekking kan verbinden dat hem wegens een overtreding een boete zal worden opgelegd, is niet verplicht ter zake daarvan enige verklaring af te leggen. Hij wordt hiervan in kennis gesteld alvorens hem mondeling om informatie wordt gevraagd.

##### Artikel 11e

1. Indien Onze Minister voornemens is een boete op te leggen, geeft hij de persoon, bedoeld in [artikel 11b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=6&artikel=11b&z=2002-07-17&g=2002-07-17), eerste lid, daarvan kennis onder vermelding van de gronden waarop het voornemen berust.

2. In afwijking van [afdeling 4.1.2 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=4.1.2) stelt Onze Minister de persoon in de gelegenheid om binnen een redelijke termijn naar keuze schriftelijk of mondeling zijn zienswijze naar voren te brengen voordat de boete wordt opgelegd.

3. Onze Minister kan toepassing van het tweede lid achterwege laten voor zover de persoon reeds eerder in de gelegenheid is gesteld zijn zienswijze naar voren te brengen en zich sindsdien geen nieuwe feiten of omstandigheden hebben voorgedaan.

4. Indien de persoon zijn zienswijze mondeling naar voren wil brengen en de Nederlandse taal onvoldoende begrijpt, draagt Onze Minister op zijn verzoek zorg voor benoeming van een tolk die hem kan bijstaan, tenzij redelijkerwijs kan worden aangenomen dat daaraan geen behoefte bestaat.

##### Artikel 11f

1. Indien een krachtens [artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=7&artikel=13&z=2002-07-17&g=2002-07-17) aangewezen ambtenaar vaststelt dat een in de bijlage omschreven overtreding is begaan, maakt hij daarvan een rapport op.

2. Het rapport vermeldt in ieder geval:

- a. de overtreding, onder verwijzing naar het desbetreffende wettelijke voorschrift en de omschrijving in de bijlage;

- b. een aanduiding van de plaats waar en het tijdstip waarop de overtreding is begaan;

- c. de feiten en omstandigheden op grond waarvan is vastgesteld dat een overtreding is begaan;

- d. de verklaring van degene als bedoeld in [artikel 11d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=6&artikel=11d&z=2002-07-17&g=2002-07-17), indien afgelegd.

3. Het rapport wordt toegezonden aan Onze Minister.

4. Een afschrift van het rapport wordt toegezonden of uitgereikt aan de overtreder.

5. Op verzoek van de persoon, bedoeld in [artikel 11b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=6&artikel=11b&z=2002-07-17&g=2002-07-17), eerste lid, die het rapport wegens zijn gebrekkige kennis van de Nederlandse taal onvoldoende begrijpt, draagt Onze Minister er zoveel mogelijk zorg voor dat de inhoud van het rapport aan die persoon wordt medegedeeld in een voor hem begrijpelijke taal.

##### Artikel 11g

1. Onze Minister legt de boete op bij beschikking.

2. De beschikking vermeldt in elk geval:

- a. de overtreding, onder verwijzing naar het desbetreffende wettelijke voorschrift en de omschrijving in de bijlage;

- b. de in [artikel 11f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=6&artikel=11f&z=2002-07-17&g=2002-07-17), tweede lid, onder b en c, bedoelde gegevens;

- c. de hoogte van de boete en de termijn waarbinnen zij moet worden betaald.

3. Op verzoek van de persoon, bedoeld in [artikel 11b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=6&artikel=11b&z=2002-07-17&g=2002-07-17), eerste lid, die de beschikking wegens zijn gebrekkige kennis van de Nederlandse taal onvoldoende begrijpt, draagt Onze Minister er zoveel mogelijk zorg voor dat de inhoud van de beschikking aan die persoon wordt medegedeeld in een voor hem begrijpelijke taal.

##### Artikel 11h

De werking van een beschikking als bedoeld in [artikel 11g](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=6&artikel=11g&z=2002-07-17&g=2002-07-17) wordt opgeschort totdat de beroepstermijn is verstreken of, indien beroep is ingesteld, op het beroep is beslist.

##### Artikel 11i

1. De bevoegdheid een boete op te leggen vervalt na verloop van drie jaren na de dag waarop de overtreding is begaan.

2. Een beschikking tot oplegging van een boete stuit de in het eerste lid genoemde termijn.

##### Artikel 11j

1. Een boete wordt betaald binnen zes weken na inwerkingtreding van de beschikking waarbij de boete is opgelegd.

2. De boete wordt vermeerderd met de wettelijke rente, te rekenen vanaf de dag waarop sedert de bekendmaking van de beschikking zes weken zijn verstreken.

3. Indien niet is betaald binnen de in het eerste lid genoemde termijn, wordt degene aan wie de boete is opgelegd schriftelijk bevolen binnen twee weken het bedrag van de boete, verhoogd met de kosten van de aanmaning, alsnog te betalen.

4. Bij gebreke van betaling binnen de in het derde lid genoemde termijn, kan Onze Minister de verschuldigde boete, verhoogd met de kosten van de aanmaning en van de invordering, bij dwangbevel invorderen.

5. Het dwangbevel wordt op kosten van degene die de boete verschuldigd is, bij deurwaardersexploot betekend en levert een executoriale titel op in de zin van het [Tweede Boek van het Wetboek van Burgerlijk Rechtsvordering](onbekend).

6. Gedurende zes weken na de dag van betekening staat verzet tegen het dwangbevel open door dagvaarding van de Staat.

7. Het verzet schorst de tenuitvoerlegging niet, tenzij de voorzieningenrechter van de rechtbank in kort geding desgevraagd anders beslist.

8. Het verzet kan niet worden gegrond op de stelling dat de boete ten onrechte of voor een te hoog bedrag is vastgesteld.

9. De bevoegdheid tot invordering vervalt twee jaar nadat de beschikking inzake oplegging van de boete onherroepelijk is geworden.

#### § 7. Verdere bepalingen

## Bijlage. als bedoeld in artikel 11b inzake bestuurlijke boeten, bevattende de tarieven voor overtredingen als bedoeld in artikel 1, onderdeel d

De tarieven zijn ingedeeld in drie categorieën, te weten A, B en C.

Onder categorie A vallen de bepalingen die door de fabrikanten, groothandelaren en importeurs van tabaksproducten, alsmede de eigenaren en exploitanten van tabaksautomaten, in acht genomen dienen te worden ten aanzien van reclame, gratis uitreiking, kleinverpakking en een eventueel automatenverbod. Er moet van worden uitgegaan dat dergelijke verboden en beperkingen binnen de branche zéér goed bekend zijn en aan overtredingen een bewust handelen ten grondslag ligt met als doel gewin te behalen. Geconstateerde overtredingen door, namens of in opdracht van de fabrikanten, groothandelaren en importeurs van tabaksproducten, alsmede door, namens of in opdracht van de eigenaren en exploitanten van tabaksautomaten, leiden dientengevolge steeds tot het opleggen van de maximumboete van f 10 000.

Onder categorie B vallen de overtredingen die betrekking hebben op reclame in of aan een inrichting, het (willen) verstrekken van tabaksproducten op plaatsen waar dit verboden is (verkoopverbod) en het niet in acht nemen van de voorschriften ter voorkoming dat aan te jeugdigen wordt verstrekt (leeftijdsgrens). Geconstateerde overtredingen leiden tot een boete van f 1000, bij herhaling binnen 1 jaar tot een boete van f 3000, bij een tweede herhaling binnen 3 jaar na de eerste overtreding tot een boete van f 5000 en bij een derde herhaling binnen 5 jaar na de eerste overtreding tot een boete van f 10 000.

Onder categorie C vallen de overtredingen die begaan worden door de verantwoordelijken die moeten voorkomen dat derden van roken overlast of hinder ondervinden en daarbij tekortschieten in het treffen van maatregelen en het toezien op de naleving daarvan (rookverbod), alsmede de restgroep ingevolge [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=7&artikel=18&z=2002-07-17&g=2002-07-17) van de wet. Geconstateerde overtredingen leiden tot een boete van f 750, bij herhaling binnen 1 jaar tot een boete van f 1500, bij een tweede herhaling binnen 3 jaar na de eerste overtreding tot een boete van f 3000 en bij een derde herhaling binnen 5 jaar na de eerste overtreding tot een boete van f 6000.

### Categorie A

[Artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=3&artikel=4&z=2002-07-17&g=2002-07-17): overtreden van het verbod op reclameboodschappen voor tabaksproducten in radio- en televisieprogramma's.

[Artikel 5, zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=3&artikel=5&z=2002-07-17&g=2002-07-17):

[Artikel 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=9&z=2002-07-17&g=2002-07-17): overtreden van het verbod om bedrijfsmatig tabaksproducten gratis aan particulieren uit te reiken, toe te zenden, of op enigerlei andere wijze beschikbaar te stellen.

[Artikel 9, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=9&z=2002-07-17&g=2002-07-17): overtreden van het verbod om sigaretten in een verpakking van minder dan negentien stuks in de handel te brengen of daartoe aanwezig te hebben.

[Artikel 9, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=9&z=2002-07-17&g=2002-07-17): overtreding van het verbod om bedrijfsmatig of anders dan om niet tabaksproducten te verstrekken zonder terhandstelling door tussenkomst van een verstrekkende persoon volgens daartoe bij algemene maatregel van bestuur aangewezen methoden.

### Categorie B

[Artikel 5, zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=3&artikel=5&z=2002-07-17&g=2002-07-17): het zich niet houden aan een bij algemene maatregel van bestuur gestelde beperking aan de reclame voor tabaksproducten in of aan een inrichting die (mede) gebruikt wordt voor het bedrijfsmatig aan particulieren verstrekken van tabaksproducten.

[Artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=7&z=2002-07-17&g=2002-07-17): overtreden van het verbod om in de instellingen, diensten en bedrijven die door de Staat of andere openbare lichamen worden beheerd, bedrijfsmatig of anders dan om niet tabaksproducten aan particulieren te verstrekken of met dat doel aanwezig te hebben.

[Artikel 7, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=7&z=2002-07-17&g=2002-07-17): overtreden van het verbod om in inrichtingen voor gezondheidszorg, welzijn, maatschappelijke dienstverlening, kunst en cultuur, sport, sociaal-cultureel werk of onderwijs, voor zover die inrichtingen behoren tot bij algemene maatregel van bestuur aangewezen categorieën, bedrijfsmatig of anders dan om niet tabaksproducten aan particulieren te verstrekken of met dat doel aanwezig te hebben.

[Artikel 7, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=7&z=2002-07-17&g=2002-07-17): overtreden van het verbod om in bij algemene maatregel van bestuur aangewezen categorieën van bedrijven en organisaties bedrijfsmatig of anders dan om niet tabaksproducten aan particulieren te verstrekken of met dat doel aanwezig te hebben.

[Artikel 8, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=8&z=2002-07-17&g=2002-07-17): overtreden van het verbod om bedrijfsmatig of anders dan om niet tabaksproducten te verstrekken aan een persoon van wie niet is vastgesteld dat deze de leeftijd van 16 jaar heeft bereikt.

[Artikel 8, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=8&z=2002-07-17&g=2002-07-17): het nalaten om op plaatsen waar bedrijfsmatig of anders dan om niet tabaksproducten aan particulieren plegen te worden verstrekt, duidelijk zichtbaar en goed leesbaar aan te geven dat aan personen jonger dan 16 jaar geen tabaksproducten worden verstrekt of het niet in acht nemen van de hieromtrent door Onze Minister nader gestelde regels of voorgeschreven model.

[Artikel 9, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=9&z=2002-07-17&g=2002-07-17): overtreden van het verbod om bedrijfsmatig of anders dan om niet tabaksproducten aan particulieren te verstrekken of met dat doel aanwezig te hebben anders dan in een gesloten verpakking, die niet zonder kenbare beschadiging kan worden geopend.

### Categorie C

[Artikel 10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=10&z=2002-07-17&g=2002-07-17): het door bevoegde organen voor de instellingen, diensten en bedrijven die door de Staat en de openbare lichamen worden beheerd, nalaten van het treffen van zodanige maatregelen dat van de geboden voorzieningen gebruik kan worden gemaakt en daarin werkzaamheden kunnen worden verricht zonder daarbij hinder of overlast van roken te ondervinden.

[Artikel 11, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11&z=2002-07-17&g=2002-07-17): het door degenen – niet zijnde het bevoegd orgaan voor instellingen, diensten en bedrijven die door de Staat en de openbare lichamen worden beheerd – die het beheer hebben over gebouwen of inrichtingen voor gezondheidszorg, welzijn, maatschappelijke dienstverlening, kunst en cultuur, sport, sociaal-cultureel werk of onderwijs, behorende tot bij algemene maatregel van bestuur aangewezen categorieën, nalaten van het treffen van zodanige maatregelen dat van de geboden voorzieningen gebruik kan worden gemaakt en daarin werkzaamheden kunnen worden verricht zonder daarbij hinder of overlast van roken te ondervinden.

[Artikel 11a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11a&z=2002-07-17&g=2002-07-17): voorzover ingevolge [artikel 11a, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11a&z=2002-07-17&g=2002-07-17), geen ontheffing is verleend, het nalaten van de werkgever zodanige maatregelen te treffen dat werknemers in staat worden gesteld hun werkzaamheden te verrichten zonder daarbij hinder of overlast van roken door anderen te ondervinden.

[Artikel 11a, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11a&z=2002-07-17&g=2002-07-17): voorzover ingevolge [artikel 11a, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11a&z=2002-07-17&g=2002-07-17), geen ontheffing is verleend, het nalaten van exploitanten van middelen van personenvervoer zodanige maatregelen te treffen dat passagiers in staat worden gesteld hun reis te volbrengen zonder daarbij hinder of overlast van roken te ondervinden.

[Artikel 11a, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11a&z=2002-07-17&g=2002-07-17): voorzover ingevolge [artikel 11a, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11a&z=2002-07-17&g=2002-07-17), geen ontheffing is verleend, het nalaten van luchtvaartmaatschappijen zodanige maatregelen te treffen dat passagiers aan boord van hun vliegtuigen tijdens het gebruik voor de burgerluchtvaart op vluchten van en naar op Nederlands grondgebied gelegen luchthavens in staat worden gesteld hun reis te volbrengen zonder daarbij hinder of overlast van roken te ondervinden.

[Artikel 11a, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11a&z=2002-07-17&g=2002-07-17): indien een algemene maatregel van bestuur daartoe verplicht, en rekening houdende met de bij de maatregel gestelde beperkingen op de verplichting, het nalaten van diegenen – niet hebbende een hoedanigheid als bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=1&artikel=1&z=2002-07-17&g=2002-07-17), [10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=10&z=2002-07-17&g=2002-07-17) of [11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11&z=2002-07-17&g=2002-07-17) – die het beheer hebben over voor het publiek toegankelijke gebouwen voor zover die gebouwen behoren tot bij algemene maatregel van bestuur aangewezen categorieën, tot het treffen van maatregelen als bedoeld in [artikel 10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=10&z=2002-07-17&g=2002-07-17).

[Artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=7&artikel=18&z=2002-07-17&g=2002-07-17): overtreding van niet-geïncorporeerde verdragsbepalingen.

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

### Categorie A

Dit betreft in concreto:

### Categorie B

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 3b

1. Tabaksproducenten en -importeurs zijn verplicht jaarlijks bij Onze Minister een lijst in te dienen van alle ingrediënten, met opgave van de hoeveelheden, die voor de productie van hun tabaksproducten worden gebruikt, opgesplitst naar merk en type per eenheid product.

2. Bij de lijst gaat een verklaring waarin wordt uiteengezet waarom de ingrediënten aan de tabaksproducten worden toegevoegd. De functie en de categorie ervan worden vermeld. Bij de lijst gaan tevens de voor de producent of de importeur beschikbare toxicologische gegevens betreffende de ingrediënten in verbrande en onverbrande vorm, naar gelang van het geval, waarbij in het bijzonder de gevolgen daarvan voor de gezondheid worden vermeld en mogelijke verslavende effecten in aanmerking worden genomen. De lijst wordt opgesteld in afnemende volgorde naar gewicht van de respectieve ingrediënten van het product.

3. Bij regeling van Onze Minister kunnen nadere regels worden gesteld omtrent de lijst, het tijdstip waarop de lijst moet worden ingediend, alsmede de bij te voegen bescheiden en gegevens.

4. Onze Minister draagt op een door hem te bepalen wijze zorg voor openbaarmaking van de in het eerste en tweede lid bedoelde lijst van ingrediënten en de in het derde lid bedoelde bescheiden en gegevens. Daarbij blijft de openbaarmaking van bedrijfs- en fabricagegegevens achterwege, voor zover het belang van openbaarmaking niet opweegt tegen de onevenredige benadeling van de verstrekker van die gegevens.

5. Alle ingevolge dit artikel verstrekte gegevens worden door Onze Minister jaarlijks aan de Commissie voor de Europese Gemeenschappen gezonden.

##### Artikel 3c

1. Tabaksproducenten en -importeurs zijn verplicht medewerking te verlenen aan door Onze Minister ingestelde, aangewezen of goedgekeurde metingen en onderzoekingen, die tot doel hebben na te gaan wat het gehalte is aan teer, nicotine, koolmonoxide en andere stoffen die tabaksproducten, opgesplitst naar merk en type per eenheid product, voortbrengen, alsook om de gevolgen van deze andere stoffen voor de gezondheid na te gaan, daarbij onder meer rekening houdend met het inherente gevaar van afhankelijkheid.

2. De metingen en onderzoekingen voor gehaltes aan teer, nicotine en koolmonoxide worden uitgevoerd of geverifieerd door laboratoria die zijn erkend door en onder toezicht staan van Onze Minister.

3. De resultaten van de metingen en onderzoekingen worden jaarlijks aan Onze Minister overgelegd of zo veel minder frequent als bij regeling van Onze Minister is bepaald.

4. Bij regeling van Onze Minister kunnen nadere regels worden gesteld omtrent de wijze waarop toepassing wordt gegeven aan het eerste, tweede en derde lid.

##### Artikel 3d

Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld omtrent de erkenning van laboratoria, die metingen en onderzoekingen als bedoeld in [artikel 3c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=2&artikel=3c&z=2003-04-18&g=2003-04-18) verrichten.

##### Artikel 3e

Met ingang van 30 september 2003 is het verboden op de verpakking van tabaksproducten teksten, namen, handelsmerken en figuratieve of andere tekens te gebruiken, die de suggestie wekken dat een bepaald tabaksproduct minder schadelijk is dan een ander tabaksproduct.

#### § 3. Reclame- en sponsoringbeperkingen

#### § 6. Bestuurlijke boeten

#### § 7. Verdere bepalingen

## Bijlage. bij de Tabakswet

### Categorie C

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

— [Artikel 3b, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=2&artikel=3b&z=2003-09-01&g=2003-09-01): niet, te laat, onjuist of onvolledig indienen van de verklaring bij de lijst met tabaksingrediënten.

— [Artikel 5, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=3&artikel=5&z=2003-09-01&g=2003-09-01): overtreden van het verbod op uitreiking, om niet of tegen een symbolische vergoeding, die het aanprijzen van een tabaksproduct ten doel of tot rechtstreeks of onrechtstreeks gevolg heeft.

### Categorie B

Dit betreft in concreto:

— [Artikel 5, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=3&artikel=5&z=2003-09-01&g=2003-09-01): overtreden van het verbod op het bedrijfsmatig verstrekken, in tabaksspeciaalzaken en in afgescheiden tabaksverkooppunten in levensmiddelenzaken en warenhuizen, indien daar reclame voor tabaksproducten wordt gemaakt, van in het bijzonder voor minderjarigen bestemde goederen en diensten die bij algemene maatregel van bestuur zijn aangewezen als goederen en diensten die in zulke tabaksspeciaalzaken en tabaksverkooppunten niet bedrijfsmatig mogen worden verstrekt.

— [Artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=7&z=2003-09-01&g=2003-09-01): overtreden van het verbod om in de instellingen, diensten en bedrijven die door de Staat of andere openbare lichamen worden beheerd, behoudens in bij algemene maatregel van bestuur aangewezen gevallen, bedrijfsmatig of anders dan om niet tabaksproducten aan particulieren te verstrekken of met dat doel aanwezig te hebben.

— [Artikel 7, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=7&z=2003-09-01&g=2003-09-01): overtreden van het verbod om in inrichtingen voor gezondheidszorg, welzijn, maatschappelijke dienstverlening, kunst en cultuur, sport, sociaal-cultureel werk of onderwijs, voor zover die inrichtingen behoren tot bij algemene maatregel van bestuur aangewezen categorieën, bedrijfsmatig of anders dan om niet tabaksproducten aan particulieren te verstrekken of met dat doel aanwezig te hebben.

— [Artikel 7, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=7&z=2003-09-01&g=2003-09-01): overtreden van het verbod om in bij algemene maatregel van bestuur aangewezen categorieën van bedrijven en organisaties bedrijfsmatig of anders dan om niet tabaksproducten aan particulieren te verstrekken of met dat doel aanwezig te hebben.

— [Artikel 8, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=8&z=2003-09-01&g=2003-09-01): overtreden van het verbod om bedrijfsmatig of anders dan om niet tabaksproducten te verstrekken aan een persoon van wie niet is vastgesteld dat deze de leeftijd van zestien jaar heeft bereikt, waarbij onder verstrekken eveneens wordt begrepen het verstrekken van een tabaksproduct aan een persoon van wie is vastgesteld dat deze de leeftijd van 16 jaar heeft bereikt, welk tabaksproduct echter kennelijk bestemd is voor een persoon van wie niet is vastgesteld dat deze de leeftijd van 16 jaar heeft bereikt.

— [Artikel 8, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=8&z=2003-09-01&g=2003-09-01): nalaten om op plaatsen waar bedrijfsmatig of anders dan om niet tabaksproducten aan particulieren plegen te worden verstrekt, duidelijk zichtbaar en goed leesbaar aan te geven dat aan personen jonger dan zestien jaar geen tabaksproducten worden verstrekt en om de hieromtrent door Onze Minister nader gestelde regels en het door Onze Minister voorgeschreven model in acht te nemen

— [Artikel 9, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=9&z=2003-09-01&g=2003-09-01): overtreden van het verbod om bedrijfsmatig of anders dan om niet sigaretten aan particulieren te verstrekken of met dat doel aanwezig te hebben anders dan in een gesloten verpakking, die niet zonder kenbare beschadiging kan worden geopend.

— [Artikel 9, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=9&z=2003-09-01&g=2003-09-01): overtreden van het verbod om sigaretten in een verpakking van minder dan negentien stuks, behoudens uitzonderingen bij ministeriële regeling, in de handel te brengen of daartoe aanwezig te hebben.

— [Artikel 9, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=9&z=2003-09-01&g=2003-09-01): overtreden van het verbod om bedrijfsmatig of anders dan om niet tabaksproducten te verstrekken aan particulieren zonder ter hand stelling door tussenkomst van een verstrekkende persoon volgens daartoe bij algemene maatregel van bestuur aangewezen methoden; dit behoudens beperkingen op het verbod, aangebracht overeenkomstig bij die algemene maatregel van bestuur gestelde regelen.

Overtredingen behorend tot categorie B worden bestraft met een boete van € 450, bij herhaling binnen een jaar een boete van € 1350, bij een tweede herhaling binnen drie jaar na de eerste overtreding een boete van € 2250 en bij een derde herhaling binnen vijf jaar na de eerste overtreding een boete van € 4500.

### Categorie C

Onder categorie C vallen overtredingen met betrekking tot het treffen van maatregelen die voorkomen dat overlast of hinder wordt ondervonden van het roken door anderen (rookverbod).

Dit betreft in concreto:

— [Artikel 10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=10&z=2003-09-01&g=2003-09-01): nalaten door bevoegde organen voor de instellingen, diensten en bedrijven die door de Staat en de openbare lichamen worden beheerd, zodanige maatregelen te treffen dat van de daardoor geboden voorzieningen gebruik kan worden gemaakt en dat daarin de werkzaamheden kunnen worden verricht zonder daarbij hinder of overlast van roken te ondervinden.

— [Artikel 10, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=10&z=2003-09-01&g=2003-09-01): nalaten door bevoegde organen binnen de instellingen, diensten en bedrijven die door de Staat en de openbare lichamen worden beheerd, een rookverbod in te stellen, aan te duiden of te handhaven in ruimten, behorende tot bij algemene maatregel van bestuur aangewezen categorieën; dit behoudens beperkingen op het verbod, aangebracht overeenkomstig bij algemene maatregel van bestuur gestelde regelen.

— [Artikel 11, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11&z=2003-09-01&g=2003-09-01): nalaten door degenen – niet zijnde het bevoegd orgaan binnen instellingen, diensten en bedrijven die door de Staat en de openbare lichamen worden beheerd – die het beheer hebben over gebouwen of inrichtingen voor gezondheidszorg, welzijn, maatschappelijke dienstverlening, kunst en cultuur, sport, sociaal-cultureel werk of onderwijs, behorende tot bij algemene maatregel van bestuur aangewezen categorieën, zodanige maatregelen te treffen dat van de door hen geboden voorzieningen gebruik kan worden gemaakt en daarin de werkzaamheden kunnen worden verricht zonder daarbij hinder of overlast van roken te ondervinden.

— [Artikel 11, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11&z=2003-09-01&g=2003-09-01): nalaten door degenen – niet zijnde het bevoegd orgaan binnen instellingen, diensten en bedrijven die door de Staat en de openbare lichamen worden beheerd – die het beheer hebben over gebouwen of inrichtingen voor gezondheidszorg, welzijn, maatschappelijke dienstverlening, kunst en cultuur, sport, sociaal-cultureel werk of onderwijs, behorende tot bij algemene maatregel van bestuur aangewezen categorieën, een rookverbod in te stellen, aan te duiden en te handhaven in ruimten, behorende tot bij algemene maatregel van bestuur aangewezen categorieën; dit behoudens beperkingen op het verbod, aangebracht overeenkomstig bij algemene maatregel van bestuur gestelde regelen.

— [Artikel 11a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11a&z=2003-09-01&g=2003-09-01): nalaten, behoudens krachtens [artikel 11a, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11a&z=2003-09-01&g=2003-09-01), bij algemene maatregel van bestuur aangebrachte beperkingen, door werkgevers zodanige maatregelen te treffen dat werknemers in staat worden gesteld hun werkzaamheden te verrichten zonder daarbij hinder of overlast van roken door anderen te ondervinden.

— [Artikel 11a, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11a&z=2003-09-01&g=2003-09-01): nalaten, behoudens krachtens [artikel 11a, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11a&z=2003-09-01&g=2003-09-01), bij algemene maatregel van bestuur aangebrachte beperkingen, door exploitanten van middelen voor personenvervoer zodanige maatregelen te treffen dat passagiers in staat worden gesteld hun reis te volbrengen zonder daarbij hinder of overlast van roken te ondervinden.

— [Artikel 11a, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11a&z=2003-09-01&g=2003-09-01): nalaten, behoudens krachtens [artikel 11a, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11a&z=2003-09-01&g=2003-09-01), bij algemene maatregel van bestuur aangebrachte beperkingen, door Nederlandse luchtvaartmaatschappijen zodanige maatregelen te treffen dat passagiers aan boord van hun vliegtuigen tijdens het gebruik voor de burgerluchtvaart op vluchten van en naar op Nederlands grondgebied gelegen luchthavens in staat worden gesteld hun reis te volbrengen zonder daarbij hinder of overlast van roken te ondervinden.

— [Artikel 11a, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11a&z=2003-09-01&g=2003-09-01): nalaten, behoudens krachtens [artikel 11a, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11a&z=2003-09-01&g=2003-09-01), bij algemene maatregel van bestuur aangebrachte beperkingen, door degenen die – anders dan in een hoedanigheid als bedoeld in [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=10&z=2003-09-01&g=2003-09-01) of [11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11&z=2003-09-01&g=2003-09-01) – het beheer hebben over voor het publiek toegankelijke gebouwen, voor zover die gebouwen behoren tot bij algemene maatregel van bestuur aangewezen categorieën, zodanige maatregelen te treffen dat van de door hen geboden voorzieningen gebruik kan worden gemaakt en dat daarin de werkzaamheden kunnen worden verricht zonder daarbij hinder of overlast van roken te ondervinden.

Overtredingen behorend tot categorie C worden bestraft met een boete van € 300, bij herhaling binnen een jaar een boete van € 600, bij een tweede herhaling binnen drie jaar na de eerste overtreding een boete van € 1200 en bij een derde herhaling binnen vijf jaar na de eerste overtreding een boete van € 2400.

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

### Categorie B

— [Artikel 9, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=9&z=2008-07-01&g=2008-07-01): overtreden van het verbod om bedrijfsmatig of anders dan om niet tabaksproducten te verstrekken aan particulieren zonder ter hand stelling door tussenkomst van een verstrekkende persoon volgens daartoe bij algemene maatregel van bestuur aangewezen methoden; dit behoudens beperkingen op het verbod, aangebracht overeenkomstig bij die algemene maatregel van bestuur gestelde regelen.

### Categorie C

— [Artikel 11a, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11a&z=2008-07-01&g=2008-07-01): nalaten, behoudens krachtens [artikel 11a, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11a&z=2008-07-01&g=2008-07-01), bij algemene maatregel van bestuur aangebrachte beperkingen, door degenen die – anders dan in een hoedanigheid als bedoeld in [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=10&z=2008-07-01&g=2008-07-01) of [11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=5&artikel=11&z=2008-07-01&g=2008-07-01) – het beheer hebben over voor het publiek toegankelijke gebouwen, voor zover die gebouwen behoren tot bij algemene maatregel van bestuur aangewezen categorieën, zodanige maatregelen te treffen dat van de door hen geboden voorzieningen gebruik kan worden gemaakt en dat daarin de werkzaamheden kunnen worden verricht zonder daarbij hinder of overlast van roken te ondervinden.

Overtredingen behorend tot categorie C worden bestraft met een boete van € 300. Dit bedrag wordt verhoogd tot € 600, indien degene aan wie de overtreding kan worden toegerekend voor een soortgelijke overtreding eerder is beboet en er nog geen twee jaar zijn verlopen sinds die eerdere boete onherroepelijk is geworden. Dit bedrag wordt verhoogd tot € 1200, wanneer binnen drie jaar na het onherroepelijk zijn van de boete op de eerste overtreding dezelfde overtreding voor de derde keer wordt begaan en tot € 2400 wanneer binnen vijf jaar na het onherroepelijk zijn van de boete voor de eerste overtreding hetzelfde voorschrift voor de vierde keer wordt overtreden.

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 8a

1. Onze Minister kan de natuurlijke persoon of de rechtspersoon die bedrijfsmatig of anders dan om niet tabaksproducten verstrekt aan particulieren en die in een periode van 12 maanden drie maal [artikel 8, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=4&artikel=8&z=2014-01-01&g=2014-01-01), heeft overtreden, de bevoegdheid ontzeggen tabaksproducten te verkopen vanaf de locatie waar bedoeld gedrag heeft plaatsgevonden.

2. De ontzegging wordt opgelegd voor ten minste een week en ten hoogste 12 weken.

3. Onze Minister is bevoegd tot oplegging van een last onder bestuursdwang ter handhaving van een krachtens dit artikel opgelegde ontzegging.

#### § 5. Rookverboden

#### § 6. Bestuurlijke boeten

#### § 7. Verdere bepalingen

## Bijlage. bij de Tabakswet

### Categorie A

### Categorie B

### Categorie C

Overtredingen behorend tot categorie C worden bestraft met een bestuurlijke boete van € 600. Dit bedrag wordt verhoogd tot € 1200, indien degene aan wie de overtreding kan worden toegerekend voor een soortgelijke overtreding eerder is beboet en er nog geen twee jaar zijn verlopen sinds die eerdere bestuurlijke boete onherroepelijk is geworden. Dit bedrag wordt verhoogd tot € 2400, wanneer binnen drie jaar na het onherroepelijk zijn van de bestuurlijke boete op de eerste overtreding dezelfde overtreding voor de derde keer wordt begaan en tot € 4500 wanneer binnen vijf jaar na het onherroepelijk zijn van de bestuurlijke boete voor de eerste overtreding hetzelfde voorschrift voor de vierde keer wordt overtreden.

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

### Categorie C

### Categorie D

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 9a

1. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur wordt binnenlandse verkoop op afstand of grensoverschrijdende verkoop op afstand van tabaksproducten, elektronische sigaretten en navulverpakkingen aan consumenten verboden of worden daaraan eisen gesteld.

2. De eisen bedoeld in het eerste lid, kunnen ten minste betrekking hebben op:

- a. het registreren van detaillisten die grensoverschrijdende verkoop op afstand verrichten aan consumenten;

- b. het openbaar maken van de geregistreerde detaillisten;

- c. het aanwijzen van een natuurlijke persoon die verantwoordelijk is voor het verifiëren dat de tabaksproducten, elektronische sigaretten of navulverpakkingen voldoen aan de eisen bij of krachtens deze wet gesteld;

- d. het hanteren van een leeftijdsverificatiesysteem; of

- e. het beperken van de mogelijkheden voor detaillisten om persoonsgegevens van consumenten te verwerken.

3. Het is verboden om vanuit Nederland grensoverschrijdende verkoop op afstand van tabaksproducten, elektronische sigaretten en navulverpakkingen te verrichten aan consumenten in staten van de Europese Economische Ruimte waar deze grensoverschrijdende verkoop op afstand verboden is.

#### § 5. Rookverboden

#### § 6. Bestuurlijke boeten

#### § 7. Verdere bepalingen

##### Artikel 17a

1. Indien producenten, importeurs en distributeurs van tabaksproducten en aanverwante producten redenen hebben om aan te nemen dat tabaksproducten of aanverwante producten die bestemd zijn om in de handel te worden gebracht of in de handel zijn gebracht, niet in overeenstemming zijn met het bij of krachtens deze wet bepaalde, nemen zij onmiddellijk de nodige maatregelen om het product in overeenstemming te brengen met de bij of krachtens deze wet gestelde eisen, dan wel het product uit te handel te nemen of terug te roepen, naargelang het geval.

2. Indien een situatie als bedoeld in het eerste lid zich voordoet, stelt de producent, importeur of distributeur onverwijld Onze Minister in kennis, met vermelding van nadere gegevens. De nadere gegevens hebben in elk geval betrekking op het risico voor de menselijke gezondheid en voor de veiligheid en eventuele corrigerende maatregelen die zijn genomen en de resultaten daarvan.

3. Indien Onze Minister vaststelt of op redelijke gronden vreest dat een specifieke elektronische sigaret of een specifieke navulverpakking, dan wel een bepaald type elektronische sigaret of een bepaald type navulverpakking die voldoet aan de eisen gesteld bij of krachtens deze wet, een ernstig risico voor de gezondheid van de mens zou kunnen vormen, kan hij bij ministeriële regeling passende voorlopige maatregelen nemen.

4. Bij ministeriële regeling kunnen bepaalde categorieën van tabaksproducten of aanverwante producten die voldoen aan de eisen gesteld bij of krachtens deze wet, worden verboden, indien dit wordt gerechtvaardigd door de noodzaak de volksgezondheid te beschermen.

##### Artikel 19a

1. Tabaksproducten die niet voldoen aan de tabaksproductenrichtlijn en die vóór 20 mei 2016 zijn geproduceerd of in het vrije verkeer zijn gebracht en geëtiketteerd in overeenstemming met Richtlijn 2001/37/EG van het Europees Parlement en de Raad van 5 juni 2001 betreffende de onderlinge aanpassing van de wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen van de lidstaten inzake de productie, de presentatie en de verkoop van tabaksproducten (PbEG 2001, L 194), zoals gewijzigd en de tekst luidde op 3 april 2014 mogen tot 20 mei 2017 in de handel worden gebracht.

2. Voor roken bestemde kruidenproducten die niet voldoen aan de tabaksproductenrichtlijn en die vóór 20 mei 2016 zijn geproduceerd of in het vrije verkeer zijn gebracht, mogen tot 20 mei 2017 in de handel worden gebracht.

## Bijlage

### Categorie C

### Categorie D

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 4a

1. Producenten en importeurs van tabaksproducten merken elke geproduceerde of ingevoerde verpakkingseenheid van een tabaksproduct met een unieke identificatiemarkering als bedoeld in artikel 15, eerste lid, van de tabaksproductenrichtlijn en nemen daarbij de uitvoeringsverordening traceringssysteem in acht.

2. Bij ministeriële regeling worden eisen gesteld aan de door de producenten en importeurs aan te brengen unieke identificatiemarkering. De eisen hebben betrekking op de technische wijze waarop de unieke identificatiemarkering wordt aangebracht op de verpakkingseenheid.

3. De op grond van het tweede lid gestelde eisen kunnen voor verschillende producten verschillend worden vastgesteld en er kunnen verschillende tijdstippen worden vastgelegd waarop zij gaan gelden.

##### Artikel 4b

Het is verboden om tabaksproducten te leveren, in te voeren, uit te voeren of in de handel te brengen, indien die producten niet aan de in [artikel 4a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=2a&artikel=4a&z=2020-01-23&g=2020-01-23) gestelde eisen voldoen.

##### Artikel 4c

1. Alle bij de handel in tabaksproducten betrokken marktdeelnemers, van de producent tot en met de laatste marktdeelnemer vóór de eerste detaillist, registreren de bewegingen, bedoeld in artikel 15, vijfde lid, van de tabaksproductenrichtlijn en nemen daarbij artikel 15, negende lid, van de tabaksproductenrichtlijn en de uitvoeringsverordening traceringssysteem in acht.

2. Alle natuurlijke personen en rechtspersonen die deel uitmaken van de leveringsketen van tabaksproducten houden een register bij als bedoeld in artikel 15, zesde lid, van de tabaksproductenrichtlijn en nemen daarbij de uitvoeringsverordening traceringssysteem in acht.

3. De producenten van tabaksproducten voorzien alle marktdeelnemers die betrokken zijn bij handel in tabaksproducten van de apparatuur, bedoeld in artikel 15, zevende en achtste lid, van de tabaksproductenrichtlijn.

4. De producenten en importeurs van tabaksproducten sluiten contracten over de opslag van gegevens met een onafhankelijke derde als bedoeld in artikel 15, achtste lid, eerste alinea, van de tabaksproductenrichtlijn. De producenten, importeurs en de onafhankelijke derde nemen daarbij de gedelegeerde verordening gegevensopslagcontracten en de uitvoeringsverordening traceringssysteem in acht.

5. Tabaksproducenten stellen een externe auditor voor die wordt goedgekeurd door de Europese Commissie. Tabaksproducenten en de externe auditor nemen daarbij artikel 15, achtste lid, tweede alinea, van de tabaksproductenrichtlijn in acht.

6. De onafhankelijke derde zorgt ervoor dat de faciliteiten voor gegevensopslag volledig toegankelijk zijn voor Onze Minister, de Europese Commissie en de externe auditor. Onze Minister kan producenten of importeurs toegang verlenen tot de opgeslagen gegevens, overeenkomstig artikel 15, achtste lid, derde alinea, van de tabaksproductenrichtlijn.

7. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld inzake het eerste tot en met zesde lid, voor zover die noodzakelijk zijn voor de goede uitvoering van de bij of krachtens de tabaksproductenrichtlijn gestelde voorschriften.

##### Artikel 4d

1. Onze Minister wordt aangewezen als ID-uitgever, die is belast met het aanmaken en uitgeven van:

- a. unieke identificatiemarkeringen als bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de uitvoeringsverordening traceringssysteem, voor tabaksproducten die in Nederland in de handel worden gebracht;

- b. marktdeelnemeridentificatiecodes als bedoeld in artikel 15 van de uitvoeringsverordening traceringssysteem;

- c. faciliteitsidentificatiecodes als bedoeld in artikel 17 van de uitvoeringsverordening traceringssysteem;

- d. machine-identificatiecodes als bedoeld in artikel 19 van de uitvoeringsverordening traceringssysteem.

2. De tarieven die samenhangen met het verrichten van de in het vorige lid, onder a, genoemde werkzaamheden, worden bij ministeriële regeling vastgesteld. Daarbij kunnen voor verschillende werkzaamheden verschillende tarieven worden vastgesteld.

##### Artikel 4e

Bij regeling van Onze Minister kunnen regels worden gesteld ter uitvoering van het bepaalde in de artikelen 9, vierde lid, 20, vierde lid, 27, derde lid en 32, vijfde lid, van de uitvoeringsverordening traceringssysteem.

##### Artikel 4f

Onze Minister wijst de bevoegde autoriteiten, de nationale beheerders en degene die meldingen ontvangt aan, bedoeld in de artikelen 7, tweede en vijfde lid, 8, vierde lid, tweede alinea, 15, vierde lid, 17, vierde lid, 19, vierde lid, 25, eerste lid, onderdelen f, k en l, 26, zesde lid, 27 en 35, vijfde en zevende lid, van de uitvoeringsverordening traceringssysteem. De bevoegde autoriteiten en nationale beheerders nemen die uitvoeringsverordening in acht.

##### Artikel 4g

Onze Minister is bevoegd tot het vragen van inlichtingen en het nemen van de maatregelen, bedoeld in artikel 35, vierde, onderscheidenlijk zesde lid, van de uitvoeringsverordening traceringssysteem.

##### Artikel 4h

1. Producenten en importeurs van tabaksproducten merken alle verpakkingseenheden van tabaksproducten die in de handel worden gebracht met een onvervalsbaar veiligheidskenmerk als bedoeld in artikel 16, eerste lid, van de tabaksproductenrichtlijn.

2. Bij ministeriële regeling worden eisen gesteld aan het door producenten en importeurs aan te brengen veiligheidskenmerk. De eisen kunnen voor onderscheiden categorieën tabaksproducten verschillen en hebben betrekking op:

- a. de samenstelling van het veiligheidskenmerk;

- b. de aanbieder die de authenticatie-elementen van het veiligheidskenmerk levert;

- c. de wijze van aanbrengen van het veiligheidskenmerk op de verpakkingseenheden;

- d. andere voorschriften voor zover die noodzakelijk zijn voor de goede uitvoering van de in het uitvoeringsbesluit veiligheidskenmerk gestelde voorschriften;

- e. de wijze waarop het veiligheidskenmerk aangevraagd kan worden.

3. De op grond van het tweede lid gestelde eisen kunnen voor verschillende producten verschillend worden vastgesteld en er kunnen verschillende tijdstippen worden vastgelegd waarop zij gaan gelden.

4. Onze Minister kan voor bepaalde categorieën tabaksproducten een voor belastingdoeleinden gebruikt nationaal herkenningsteken aanwijzen als veiligheidskenmerk als bedoeld in artikel 16, eerste lid, tweede alinea, van de tabaksproductenrichtlijn.

##### Artikel 4i

Het is verboden om tabaksproducten te leveren, in te voeren of in de handel te brengen, indien die producten niet aan de in [artikel 4h, eerste of tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=2a&artikel=4h&z=2020-01-23&g=2020-01-23), gestelde eisen voldoen.

##### Artikel 4j

Onze Minister wijst degene die meldingen ontvangt aan, bedoeld in artikel 8, vierde en zesde lid, van het uitvoeringsbesluit veiligheidskenmerk.

##### Artikel 4k

Onze Minister is bevoegd tot het vragen van inlichtingen en het nemen van de maatregelen, bedoeld in artikel 8, derde, onderscheidenlijk vijfde lid, van het uitvoeringsbesluit veiligheidskenmerk.

##### Artikel 4l

De [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=2a&artikel=4&z=2020-01-23&g=2020-01-23), [4a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=2a&artikel=4a&z=2020-01-23&g=2020-01-23), [4c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=2a&artikel=4c&z=2020-01-23&g=2020-01-23), [4d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=2a&artikel=4d&z=2020-01-23&g=2020-01-23), [4e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=2a&artikel=4e&z=2020-01-23&g=2020-01-23), [4f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=2a&artikel=4f&z=2020-01-23&g=2020-01-23), [4g](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=2a&artikel=4g&z=2020-01-23&g=2020-01-23), [4h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=2a&artikel=4h&z=2020-01-23&g=2020-01-23), [4j](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=2a&artikel=4j&z=2020-01-23&g=2020-01-23) en [4k](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=2a&artikel=4k&z=2020-01-23&g=2020-01-23) kunnen bij ministeriële regeling worden gewijzigd in verband met aanpassingen van verwijzingen naar bindende EU-rechtshandelingen of onderdelen daarvan, voor zover de aanpassingen niet inhoudelijk van aard zijn.

#### § 3. Reclame- en sponsoringbeperkingen

#### § 4. Verkoopbeperkingen

#### § 6. Bestuurlijke boeten

#### § 7. Verdere bepalingen

## Bijlage

### Categorie A

### Categorie C

### Categorie D

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

#### § 6. Voorschriften ter uitbanning van illegale handel

#### § 7. Bestuurlijke boeten

#### § 8. Verdere bepalingen

## Bijlage

### Categorie C

### Categorie D

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 13a

1. De toezichthouders zijn in afwijking van [artikel 5:15, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:15), bevoegd met medeneming van de benodigde apparatuur een woning te betreden zonder toestemming van de bewoner ten behoeve van de uitoefening van de bevoegdheden, bedoeld in artikel 14, vierde lid, onderdelen a, d en e, van de markttoezichtverordening.

2. Voor het uitoefenen van de bevoegdheid, bedoeld in het eerste lid, is een voorafgaande machtiging vereist van de rechter-commissaris. In het verzoek om afgifte van een machtiging worden de proportionaliteit en subsidiariteit van het verzoek gemotiveerd. De rechter-commissaris kan het openbaar ministerie horen alvorens te beslissen. [Artikel 171 van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=171) is van overeenkomstige toepassing.

3. Tegen de beslissing van de rechter-commissaris, bedoeld in het tweede lid, staat voor zover het verzoek om een machtiging niet is toegewezen, voor Onze Minister binnen veertien dagen beroep open bij de rechtbank, sector strafrecht.

4. De [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006763&artikel=2) en [3 van de Algemene wet op het binnentreden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006763&artikel=3) zijn niet van toepassing.

##### Artikel 13b

1. De toezichthouders zijn bevoegd om, ter uitvoering van de markttoezichtverordening, onder verstrekking van onjuiste of onvolledige gegevens met betrekking tot hun identiteit en hoedanigheid, producten waarop de tabaksproductenrichtlijn van toepassing is te verkrijgen en de hieraan gerelateerde handelingen te verrichten voor zover dat voor de invulling van hun taak noodzakelijk is. [Artikel 5:12, tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:12) is niet van toepassing.

2. De toezichthoudende ambtenaar die gebruik heeft gemaakt van de bevoegdheid, bedoeld in het eerste lid, maakt daarvan een schriftelijk verslag op waarin hij vermeldt:

- a. zijn naam of nummer en hoedanigheid;

- b. de motivering van de noodzaak tot uitoefening van de bevoegdheid;

- c. de voorschriften op de naleving waarvan wordt toegezien;

- d. het adres, waaronder indien van toepassing, het elektronische adres, waar het product is verkregen en, voor zover bekend, de omschrijving van de betrokken marktdeelnemer als bedoeld in artikel 3, onderdeel 13, van de markttoezichtverordening;

- e. de onjuiste of onvolledige gegevens die bij het verkrijgen van het product zijn verstrekt;

- f. de wijze waarop en het tijdvak waarin het product is verkregen; en

- g. hetgeen tijdens het onderzoek van het product is verricht, gebleken en overigens is voorgevallen.

##### Artikel 13c

[Titel 5.2 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&titeldeel=5.2) is van overeenkomstige toepassing voor zover een toezichthoudende ambtenaar bijstand verleent aan een markttoezichtautoriteit als bedoeld in artikel 3, onderdeel 4, van de markttoezichtverordening uit een andere lidstaat van de Europese Unie op grond van de artikelen 22 en 23 van de markttoezichtverordening.

##### Artikel 13d

1. Ter uitvoering van de markttoezichtverordening kan Onze Minister, indien er geen andere doeltreffende middelen voorhanden zijn om een ernstig risico als bedoeld in artikel 3, onderdeel 20, van de markttoezichtverordening, gevormd door een product waarop de tabaksproductenrichtlijn van toepassing is, weg te nemen, een zelfstandige last opleggen aan:

- a. degene die daartoe in staat is, om inhoud te verwijderen van of de toegang te beperken tot een online interface als bedoeld in artikel 3, onderdeel 15, van de markttoezichtverordening, of opdracht te geven tot de duidelijke weergave van een waarschuwing aan eindgebruikers wanneer die zich toegang tot de online interface verschaffen, of;

- b. indien niet binnen de daarvoor gestelde termijn aan een last als bedoeld onder a is voldaan, een aanbieder van diensten van de informatiemaatschappij als bedoeld in artikel 3, onderdeel 14, van de markttoezichtverordening om alle maatregelen te treffen die redelijkerwijs van hem kunnen worden gevergd om de toegang tot een online interface te beperken, onder meer door een daarvoor in aanmerking komende derde te verzoeken dergelijke maatregelen uit te voeren.

2. Degene tot wie een zelfstandige last als bedoeld in het eerste lid is gericht, handelt overeenkomstig die last.

3. Op grond van het eerste lid kan geen zelfstandige last worden opgelegd die leidt tot het blokkeren of filteren van internetverkeer.

4. Voor een zelfstandige last als bedoeld in het eerste lid, is voorafgaande machtiging vereist van de rechter-commissaris. In het verzoek om afgifte van een machtiging worden de proportionaliteit en subsidiariteit van het verzoek gemotiveerd. De rechter-commissaris kan het openbaar ministerie horen alvorens te beslissen. [Artikel 171 van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=171) is van overeenkomstige toepassing.

5. Tegen de beslissing van de rechter-commissaris, bedoeld in het vierde lid, staat voor zover het verzoek om een machtiging niet is toegewezen, voor Onze Minister binnen veertien dagen beroep open bij de rechtbank, sector strafrecht.

6. Onze Minister maakt de machtiging van de rechter-commissaris gelijktijdig met de zelfstandige last, bedoeld in het eerste lid, bekend.

7. Onze Minister kan een last onder dwangsom opleggen aan degene die handelt in strijd met het tweede lid.

## Bijlage

### Categorie A

### Categorie B

### Categorie D

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 13e

1. Onze Minister kan de inbeslagneming van de op grond van [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=2&artikel=3&z=2024-11-13&g=2024-11-13), en [artikel 3a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=2&artikel=3a&z=2024-11-13&g=2024-11-13) verboden producten gelasten.

2. Onze Minister wijst de locatie voor opslag van de op grond van het eerste lid inbeslaggenomen producten aan en bepaalt tevens de voorwaarden waaronder die opslag dient te geschieden.

3. Onze Minister kan de vernietiging van de op grond van [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=2&artikel=3&z=2024-11-13&g=2024-11-13), en [artikel 3a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=2&artikel=3a&z=2024-11-13&g=2024-11-13) verboden producten gelasten.

4. De ingevolge [artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302&paragraaf=8&artikel=13&z=2024-11-13&g=2024-11-13) aangewezen ambtenaren zijn bevoegd tot inbeslagneming als bedoeld in het eerste lid en vernietiging als bedoeld in het derde lid.

5. De kosten verbonden aan de in het tweede lid bedoelde opslag en de in het derde lid bedoelde vernietiging, zijn voor rekening van de overtreder. Onze Minister kan de in de eerste volzin bedoelde kosten invorderen bij dwangbevel.

## Bijlage

### Categorie B

### Categorie C

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 12a

1. Degene die waren anders dan in doorvoer buiten Nederland wil brengen, kan Onze Minister verzoeken een verklaring af te geven in verband met door landen van bestemming gestelde eisen.

2. Onze Minister kan omtrent de uitvoering van de afgifte van verklaringen nadere regels stellen met betrekking tot de inhoud van de verklaringen en de gronden waarop verklaringen kunnen worden geweigerd. Hierbij kunnen voor verschillende categorieën tabaksproducten en aanverwante producten verschillende regels worden gesteld.

## Bijlage

### Categorie C

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
