---
title: "Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 1 september 2014, houdende regels met met betrekking tot de bezoldiging van de voorzitter en leden van de commissie bedoeld in artikel 14 van de Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met mensen (Bezoldigingsregeling centrale commissie medisch-wetenschappelijk onderzoek)"
identifier: "BWBR0035525"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-08-30"
last_updated: "2014-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0035525"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "12787203"
version_id: "28841782"
internal_id: "C40839571"
label_id: "12756884"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-08-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0035525/2022-08-30/0"
intitule_bron: "Stcrt.2014-25144"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-09-01"
intitule_published: "2014-09-09"
intitule_in_force: "2014-09-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-22535"
original_signed_date: "2022-08-16"
original_published_date: "2022-08-29"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2022-22535"
entry_into_force_date: "2022-08-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0035525&z=2022-08-30&g=2022-08-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0035525&g=2022-08-30"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Bezoldigingsregeling centrale commissie medisch-wetenschappelijk onderzoek"
signed_date: "2022-08-16"
entry_into_force: "2022-08-16"
---
# Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 1 september 2014, houdende regels met met betrekking tot de bezoldiging van de voorzitter en leden van de commissie bedoeld in artikel 14 van de Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met mensen (Bezoldigingsregeling centrale commissie medisch-wetenschappelijk onderzoek)

Gelet op [artikel 14, tweede lid, van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=14);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder de centrale commissie: de centrale commissie, bedoeld in [artikel 14 van de Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met mensen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009408&artikel=14).

##### Artikel 2

De bezoldiging van de voorzitter van de centrale commissie wordt vastgesteld volgens het maximum salarisnummer, behorend bij schaal 18 van [bijlage B van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&bijlage=B), rekening houdend met een arbeidsduur van gemiddeld 24 uren per week.

##### Artikel 3

De bezoldiging van de leden van de centrale commissie wordt vastgesteld volgens het maximum salarisnummer, behorend bij schaal 18 van [bijlage B van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&bijlage=B), rekening houdend met een arbeidsduur van gemiddeld 4 uren per week.

##### Artikel 4

De plaatsvervangende leden van de centrale commissie ontvangen een schadeloosstelling per vergadering van € 235.

##### Artikel 5

De voorzitter, de leden en de plaatsvervangende leden van de centrale commissie hebben recht op een vergoeding van reis- en verblijfskosten overeenkomstig het [Reisbesluit binnenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005889) en het [Reisbesluit buitenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006842).

##### Artikel 6

Deze regeling treedt in werking met ingang van de eerste dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 juli 2011.

##### Artikel 7

Deze regeling wordt aangehaald als: Bezoldigingsregeling centrale commissie medisch-wetenschappelijk onderzoek.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 2a

De bezoldiging van de plaatsvervangend voorzitters van de centrale commissie wordt vastgesteld volgens het maximum van salarisschaal 18 zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor rijksambtenaren, rekening houdend met een arbeidsduur van gemiddeld 8 uren per week.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
