---
title: "Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 16 november 2023, nr. 2023-0000037178, houdende regels met betrekking tot het verstrekken van een specifieke uitkering ten behoeve van het opstellen en uitvoeren van woondeals tweede tranche (Regeling specifieke uitkering ten behoeve van het opstellen en uitvoeren van woondeals tweede tranche)"
identifier: "BWBR0048943"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-11-24"
last_updated: "2023-11-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048943"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16931763"
version_id: "29758292"
internal_id: "C42649501"
label_id: "16843194"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-11-24"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048943/2023-11-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-31994"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-11-16"
intitule_published: "2023-11-23"
intitule_in_force: "2023-11-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-31994"
original_signed_date: "2023-11-16"
original_published_date: "2023-11-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-31994"
entry_into_force_date: "2023-11-24"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048943&z=2023-11-24&g=2023-11-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048943&g=2023-11-24"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling specifieke uitkering ten behoeve van het opstellen en uitvoeren van woondeals tweede tranche"
signed_date: "2023-11-16"
entry_into_force: "2023-11-24"
---
# Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 16 november 2023, nr. 2023-0000037178, houdende regels met betrekking tot het verstrekken van een specifieke uitkering ten behoeve van het opstellen en uitvoeren van woondeals tweede tranche (Regeling specifieke uitkering ten behoeve van het opstellen en uitvoeren van woondeals tweede tranche)

Gelet op [artikel 2, eerste lid, onderdeel e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047481&artikel=2), en [artikel 3 van het Besluit van 29 oktober 2022, houdende het stellen van regels over het verstrekken van specifieke uitkeringen aan gemeenten of provincies voor activiteiten die passen in het rijksbeleid met betrekking tot het bouwen, het wonen en de woonomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047481&artikel=3) (Stb. 2022, 452);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- –. **Minister:** Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;

- –. **woondeals:** regionale bestuurlijke afspraken tussen de Minister, provincie(s), gemeenten en andere relevante regionale partijen over woningbouw en verwante woononderwerpen.

##### Artikel 2. Specifieke uitkering

1. De Minister verstrekt een specifieke uitkering aan een provincie voor de inhuur van capaciteit of expertise om intern ondersteuning te bieden, voor het maken van proceskosten of om gemeenten te ondersteunen in het opstellen en uitvoeren van de woondeals.

2. De hoogte van de specifieke uitkering, bedoeld in het eerste lid, is per provincie vastgesteld en bedraagt (inclusief BTW):

- a. Drenthe: € 662.000,00;

- b. Flevoland: € 731.000,00;

- c. Fryslân: € 672.000,00;

- d. Gelderland: € 903.000,00;

- e. Groningen: € 701.000,00;

- f. Limburg: € 696.000,00;

- g. Noord-Brabant: € 975.000,00;

- h. Noord-Holland: € 1.115.000,00;

- i. Overijssel: € 738.000,00;

- j. Utrecht: € 851.000,00;

- k. Zeeland: € 669.000,00;

- l. Zuid-Holland: € 1.287.000,00;

3. De specifieke uitkering wordt niet verstrekt voor BTW die is verschuldigd over kosten voor de uitvoering voor zover het bedrag van de BTW in aanmerking komt voor compensatie op grond van de [Wet op het BTW-compensatiefonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013817) of voor zover de kosten in aanmerking komen voor aftrek op grond van de [Wet op de omzetbelasting 1968](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629).

4. Alleen activiteiten die sinds 1 januari 2023 zijn uitgevoerd, komen in aanmerking voor een specifieke uitkering.

##### Artikel 3. Verplichtingen

1. De provincie besteedt het volledige bedrag aan specifieke uitkering uiterlijk op 31 december 2026.

2. Indien de volledige besteding van de specifieke uitkering uiterlijk op de datum, genoemd in het eerste lid, niet mogelijk is, kan de Minister die termijn op schriftelijk en gemotiveerd verzoek van de ontvanger eenmaal met ten hoogste een jaar verlengen.

3. Gedeputeerde staten verdelen het deel van de middelen dat is bestemd voor ondersteuning aan gemeenten in de provincie. Alvorens hierover te besluiten gaan gedeputeerde staten in overleg met de betrokken gemeenten.

##### Artikel 4. Wijze van betaling

De Minister verleent een voorschot van 100% en betaalt de uitkering in één termijn uit.

##### Artikel 5. Informatievoorziening na toekenning

1. Gedeputeerde staten informeren de Minister op verzoek over de voortgang van de activiteiten waarvoor de specifieke uitkering is verstrekt.

2. Gedeputeerde staten verlenen op verzoek van de Minister medewerking en verstrekken op verzoek van de Minister informatie ten behoeve van de evaluatie van de doelmatigheid en doeltreffendheid van de verstrekte specifieke uitkering is verstrekt.

##### Artikel 6. Verantwoording en terugvordering

1. Gedeputeerde staten leggen verantwoording af over de besteding van de specifieke uitkering op de wijze bepaald in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a).

2. Indien uit de verantwoordingsinformatie, bedoeld in [artikel 17a, eerste lid, van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a), blijkt dat de specifieke uitkering niet, niet volledig of onrechtmatig is besteed, kan de uitkering ter hoogte van het niet of onrechtmatig bestede deel door de Minister worden teruggevorderd. De Minister doet binnen een jaar na ontvangst van de verantwoordingsinformatie mededeling van de terugvordering aan gedeputeerde staten.

##### Artikel 7. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling specifieke uitkering ten behoeve van het opstellen en uitvoeren van woondeals tweede tranche.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

Lasten en bevelen dat deze regeling met de daarbij behorende toelichting in de Staatscourant zal worden geplaatst.
