---
title: "Besluit van 29 december 2008, houdende regels ter uitvoering van de Wet participatiebudget (Besluit participatiebudget)"
identifier: "BWBR0025044"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2015-01-01"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0025044"
soort: "AMvB"
stam_id: "9852733"
version_id: "16271802"
internal_id: "C22302271"
label_id: "9829494"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2009-03-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0025044/2015-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2008-589"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2008-12-29"
intitule_published: "2008-12-30"
intitule_in_force: "2008-12-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2009-159"
original_signed_date: "2009-03-10"
original_published_date: "2009-04-02"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stb-2009-159"
entry_into_force_date: "2009-03-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0025044&z=2015-01-01&g=2015-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0025044&g=2015-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit participatiebudget"
signed_date: "2009-03-10"
entry_into_force: "2009-03-10"
---
# Besluit van 29 december 2008, houdende regels ter uitvoering van de Wet participatiebudget (Besluit participatiebudget)

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 12 september 2008, nr. W&B/SFI/08/22818, gedaan mede namens Onze Minister voor Wonen, Wijken en Integratie en de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

Gelet op [artikel 89 van de Grondwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840&artikel=89), de [artikelen 2, vierde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025039&artikel=2), [4, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025039&artikel=4), en [15, tweede lid, van de Wet participatiebudget](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025039&artikel=15) en de [artikelen 2.5.5, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=2.5.5), en [2.5.10 van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=2.5.10);

De Raad van State gehoord (advies van 25 september 2008);

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 23 december 2008, nr. W&B/SFI/08/2771 uitgebracht mede namens Onze Minister voor Wonen, Wijken en Integratie en de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, J.M. van Bijsterveldt-Vliegenthart;

Hebben goedgevonden en verstaan:

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **duale inburgeringsvoorziening:** inburgeringsvoorziening die met het oog op de actieve deelname aan de Nederlandse samenleving mede voorziet in activiteiten die in samenhang en ten minste voor een deel gelijktijdig met het verwerven van mondelinge en schriftelijke vaardigheden in de Nederlandse taal en kennis van de Nederlandse samenleving worden uitgevoerd;

- **participatiebudget:** uitkering aan het college, bedoeld in [artikel 2, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025039&artikel=2);

- **wet:** [Wet participatiebudget](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025039).

### Hoofdstuk 2. Verdeelsleutels

#### Paragraaf 1. Verdeelsleutel Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid

##### Artikel 2. Verdeelsleutel Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid

1. Het deel van het participatiebudget dat een college ontvangt uit het totale bedrag dat beschikbaar is gesteld door Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor een participatiebudget voor alle colleges wordt berekend op grond van de formule:

(a × (OW / OTW) + (1–a) × (KW / TKW)) × TBW

waarbij:

- a. a het aandeel van het totale bedrag is dat beschikbaar is gesteld door Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor een participatiebudget voor alle colleges dat objectief wordt verdeeld, zoals opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025044&bijlage=1&z=2015-01-01&g=2015-01-01) van dit besluit;

- b. OW het aan de hand van het verdeelmodel, dat is opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025044&bijlage=1&z=2015-01-01&g=2015-01-01) van dit besluit, bepaalde gewicht van de gemeente is;

- c. OTW het totaal is van de aan de hand van het verdeelmodel, dat is opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025044&bijlage=1&z=2015-01-01&g=2015-01-01) van dit besluit, bepaalde gewichten van alle gemeenten samen;

- d. KW de uitkering, bedoeld in [artikel 69, eerst lid, onderdeel a, van de Wet werk en bijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=69), zoals die luidde op 31 december 2008, voor het kalenderjaar 2003 is;

- e. TKW het totaal is van de uitkeringen, bedoeld in [artikel 69, eerste lid, onderdeel a, van de Wet werk en bijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=69), zoals die luidde op 31 december 2008, voor het kalenderjaar 2003 voor alle gemeenten samen;

- f. TBW het bedrag is dat beschikbaar is gesteld door Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor een participatiebudget voor alle colleges voor het desbetreffende kalenderjaar.

2. Indien het aan de hand van het verdeelmodel, dat is opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025044&bijlage=1&z=2015-01-01&g=2015-01-01) van dit besluit, bepaalde gewicht van de gemeente negatief is, wordt dat voor de toepassing van het eerste lid, onderdelen b en c, op nihil gesteld.

3. Jaarlijks worden bij ministeriële regeling voor de verdeelmaatstaven in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025044&bijlage=1&z=2015-01-01&g=2015-01-01) bij dit besluit de peiljaren en de gewichten vastgesteld.

4. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld voor de toepassing van dit artikel en van het verdeelmodel, dat is opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025044&bijlage=1&z=2015-01-01&g=2015-01-01) bij dit besluit, ter voorkoming van onvoorziene en ongewenste verdeeleffecten.

#### Paragraaf 2. Verdeelsleutel Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap

##### Artikel 3. Verdeelsleutel Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2009 tot en met 2012

Vervallen

##### Artikel 4. Verdeelsleutel Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2013 en 2014

Vervallen

##### Artikel 5. Verdeelsleutel Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2015 en verder

Vervallen

##### Artikel 6. Op nihil stellen onderdelen verdeelsleutel Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap

Vervallen

#### Paragraaf 3. Verdeelsleutel Minister voor Wonen, Wijken en Integratie

##### Artikel 7. Verdeelsleutel Minister voor Wonen, Wijken en Integratie 2009

Vervallen

##### Artikel 8. Verdeelsleutel Minister voor Wonen, Wijken en Integratie 2010 en 2011

Vervallen

##### Artikel 9. Verdeelsleutel Minister voor Wonen, Wijken en Integratie 2012 en verder

Vervallen

##### Artikel 10. Lager stellen onderdelen verdeelsleutel Minister voor Wonen, Wijken en Integratie

Vervallen

#### Paragraaf 3a. Gemeenschappelijke regelingen

##### Artikel 11. Aanpassing verdeelmaatstaven bij gemeentelijke herindeling

Bij een wijziging van de gemeentelijke indeling of een grenscorrectie als bedoeld in de [Wet algemene regels herindeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718) worden de gegevens waarmee de berekeningen op grond van dit hoofdstuk worden uitgevoerd, vastgesteld op basis van een redelijke schatting van de toestand van die gegevens zoals die zou zijn geweest als de wijziging op de datum waarop die gegevens betrekking hebben reeds was ingegaan.

### Hoofdstuk 3. Overige bepalingen

##### Artikel 12. Reserveringsregeling

1. Indien in een kalenderjaar het participatiebudget niet volledig is besteed aan participatievoorzieningen, kan het college het niet bestede bedrag tot maximaal 25% van het voor dat jaar toegekende participatiebudget reserveren voor besteding aan participatievoorzieningen in het daaropvolgende kalenderjaar.

2. Indien in een kalenderjaar meer dan het participatiebudget is besteed aan participatievoorzieningen, kan het college het meer bestede bedrag tot maximaal 25% van het voor dat jaar toegekende participatiebudget ten laste brengen van het participatiebudget voor het daaropvolgende kalenderjaar.

3. Voor het jaar 2009 bedragen de in het eerste en tweede lid genoemde percentages voor een college als bedoeld in [artikel 13 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025039&artikel=13) 31,25.

##### Artikel 13. Betaling

Iedere maand wordt op of omstreeks de vijftiende dag van die maand een twaalfde deel van het voor dat kalenderjaar vastgestelde participatiebudget betaald.

### Hoofdstuk 4. Wijziging van andere besluiten

##### Artikel 14. Wijziging van het [Besluit WWB 2007](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183)

Wijzigt het Besluit WWB 2007.

##### Artikel 15. Wijziging van het [Uitvoeringsbesluit WEB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010646)

Wijzigt het Uitvoeringsbesluit WEB.

##### Artikel 16. Wijziging van het [Besluit brede doeluitkering sociaal, integratie en veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018238)

Wijzigt het Besluit brede doeluitkering sociaal, integratie en veiligheid.

##### Artikel 17. Wijziging van het [Besluit inburgering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020674)

Wijzigt het Besluit inburgering.

### Hoofdstuk 5. Slotbepalingen

##### Artikel 18. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2009.

##### Artikel 19. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit participatiebudget.

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025044&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=2&z=2009-01-01&g=2009-01-01) van het Besluit participatiebudget

**Verdeling van het bedrag dat beschikbaar is gesteld door Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor een participatiebudget voor alle colleges**

### Verdeelmodel

De verdeling van het bedrag voor een participatiebudget voor alle colleges dat wordt ingebracht door Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) bestaat uit een aantal stappen. De belangrijkste stap wordt gevormd door het model waarmee voor gemeenten het gewicht Ow (zie [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025044&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=2&z=2009-01-01&g=2009-01-01)) wordt bepaald op basis waarvan een steeds groter deel van de beschikbare bijdrage van Onze Minister van SZW aan het participatiebudget naar rato over de gemeenten wordt verdeeld.

De gewichten worden bepaald op basis van vier verdeelmaatstaven die elk een eigen parameter hebben. Verdeelmaatstaven en parameters zijn zodanig bepaald dat zij in grote mate aansluiten bij de behoefte aan re-integratiemiddelen.

### A. Verdeelmaatstaven

Het schema geeft de verdeelmaatstaven weer en de bron waaraan deze worden ontleend.

**Verdeling van het bedrag dat beschikbaar is gesteld door Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor een participatiebudget voor alle colleges**

**Aantal bijstandsontvangers:** aantal huishoudens dat in het peiljaar op enig moment een uitkering op grond van de [Wet werk en bijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703) (WWB) ontvangt en jonger is dan 65 jaar of een uitkering ontvangt op grond van de [Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004044) (IOAW), de [Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004163) (IOAZ) of het [Besluit bijstandverlening zelfstandigen 2004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015711) (Bbz 2004). Eén huishouden telt hooguit één keer mee. Huishoudens die in de loop van het meetjaar een tussentijdse onderbreking van de WWB-uitkering hebben zijn dus één huishouden. Huishoudens die in de loop van het meetjaar verhuizen van gemeente A naar gemeente B en in beide gemeenten een uitkering hebben ontvangen, tellen voor beide gemeenten mee naar rato van het aantal ingeschreven maanden van de aanvrager volgens de gemeentelijke basisadministratie (GBA). Aanvragers die niet ingeschreven zijn in de GBA van een Nederlandse gemeente tellen niet mee.

De verdeling van het bedrag voor een participatiebudget voor alle colleges dat wordt ingebracht door Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) bestaat uit een aantal stappen. De belangrijkste stap wordt gevormd door het model waarmee voor gemeenten het gewicht Ow (zie [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025044&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=2&z=2015-01-01&g=2015-01-01)) wordt bepaald op basis waarvan een steeds groter deel van de beschikbare bijdrage van Onze Minister van SZW aan het participatiebudget naar rato over de gemeenten wordt verdeeld.

De gewichten worden bepaald op basis van vier verdeelmaatstaven die elk een eigen parameter hebben. Verdeelmaatstaven en parameters zijn zodanig bepaald dat zij in grote mate aansluiten bij de behoefte aan re-integratiemiddelen.

**Kwalitatieve discrepantie laaggeschoolde arbeid:** de omvang van de laaggeschoolde beroepsbevolking minus de omvang van de laaggeschoolde werkzame beroepsbevolking. Bij deze variabele wordt gerekend met een driejaarsgemiddelde.

Het schema geeft de verdeelmaatstaven weer en de bron waaraan deze worden ontleend.

### B. Gewichten

**Aantal bijstandsontvangers:** aantal huishoudens dat in het peiljaar op enig moment een uitkering op grond van de [Wet werk en bijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703) (WWB) ontvangt en jonger is dan 65 jaar of een uitkering of inkomensvoorziening ontvangt op grond van de [Wet investeren in jongeren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026054) (WIJ), de [Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004044) (IOAW), de [Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004163) (IOAZ) of het [Besluit bijstandverlening zelfstandigen 2004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015711) (Bbz 2004). Eén huishouden telt hooguit één keer mee. Huishoudens die in de loop van het meetjaar een tussentijdse onderbreking van de WWB-uitkering hebben zijn dus één huishouden.

**Aantal WW-ontvangers:** het aantal personen dat in het peiljaar op enig moment een uitkering op grond van de [Werkloosheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004045) (WW) ontvangt. Ook nu weer geldt: een persoon telt hooguit één keer mee. Personen die in de loop van het meetjaar zowel een WW-uitkering als een WWB-uitkering hebben ontvangen, worden gerekend tot de groep bijstandsontvangers, en zijn dus uitgesloten van de categorie WW-uitkeringen. Personen die in de loop van het meetjaar verhuizen van gemeente A naar gemeente B en in beide gemeenten een WW-uitkering hebben ontvangen, tellen mee naar rato van het aantal maanden dat de persoon als ingezetene met een adres in de gemeente in de basisregistratie personen was ingeschreven. Personen die niet als ingezetene zijn ingeschreven in de basisregistratie personen tellen niet mee.

**Omvang beroepsbevolking:** alle personen tussen 15 en 65 jaar die meer dan 12 uur per week werken of willen werken. Bij deze variabele wordt gerekend met een driejaarsgemiddelde.

**Kwalitatieve discrepantie laaggeschoolde arbeid:** de omvang van de laaggeschoolde beroepsbevolking minus de omvang van de laaggeschoolde werkzame beroepsbevolking. Bij deze variabele wordt gerekend met een driejaarsgemiddelde.

De maatstaven zijn alle afkomstig van bestanden, die bij het Centraal bureau voor de statistiek (CBS) in beheer zijn. De verdeelkenmerken aantal WW- en bijstandsontvangers worden door het CBS berekend. De verdeelkenmerken omvang beroepsbevolking en kwalitatieve discrepantie laaggeschoolde arbeid zijn afkomstig uit de Enquête beroepsbevolking (EBB), en worden door het CBS voor gemeenten met meer dan 10.000 inwoners op Statline gepubliceerd. Voor gemeenten met minder dan 10.000 inwoners levert het CBS de betreffende gegevens aan SZW.

### B. Gewichten

Voor het bepalen van het aantal gemeenten met minder dan 30.000 inwoners is de situatie op 1 januari van het jaar voorafgaand aan het jaar waarvoor het college het deel van het participatiebudget ontvangt bepalend.

Omdat er bij kleine gemeenten forse uitschieters kunnen optreden, wordt voor gemeenten met minder dan 30.000 inwoners het gewicht mede bepaald op basis van de gewichten van gemeenten in het COROP-gebied (de indeling in COROP-gebieden is aan het begin van de jaren zeventig opgesteld door de toenmalige Coördinatiecommissie Regionaal Onderzoeks Programma voor de beschikbaarstelling van statistische gegevens ten behoeve van het regionaal economisch beleid).

Voor het bepalen van het aantal gemeenten met minder dan 30.000 inwoners is de situatie op 1 januari van het jaar voorafgaand aan het jaar waarvoor het college het deel van het participatiebudget ontvangt bepalend.

### Overgang van historische kosten naar verdeelmodel

(a × (OW / OTW) + (1–a) × (KW / TKW)) × TBW

Voor de verdeling van het bedrag dat beschikbaar is gesteld door Onze Minister van SZW wordt voor de jaren 2009 en 2010 een overgangsregeling gehanteerd. Het aandeel van een gemeente in het beschikbare deel van het macrobudget dat afkomstig is van Onze Minister van SZW wordt bepaald door een combinatie van het historische budgetaandeel in 2003 in de totale subsidie die in dat jaar op grond van [artikel 18 van de Wet inschakeling werkzoekenden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009083&artikel=18) (WIW) en [artikel 13, eerste tot en met derde lid, van het Besluit in- en doorstroombanen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010994&artikel=13) (ID) beschikbaar was (KW / TKW) en het verdeelmodel. Het deel van het participatiebudget dat een college ontvangt uit het totale bedrag dat beschikbaar is gesteld door Onze Minister van SZW voor een participatiebudget voor alle colleges wordt berekend op grond van de formule (zie [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025044&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=2&z=2015-01-01&g=2015-01-01) voor een toelichting):

(a × (OW / OTW) + (1–a) × (KW / TKW)) × TBW

Het totale gemeentelijke werkbudget 2003 bestond uit vijf verschillende budgetten:

Het aandeel voor een gemeente in 2003 wordt bepaald door de som van deze budgetten voor de gemeente gedeeld door het in 2003 beschikbare macrobudget. Voor de budgetten 1, 4 en 5 komt dit neer op het optellen van de toegekende budgetten (voor de budgetten 1 en 4 wordt gerekend met de toegekende budgetten na de vaststelling van de loon- en prijsbijstelling 2003).

### Toedeling declaratiedeel WIW-dienstbetrekkingen:

Het budgetaandeel per gemeente wordt als volgt berekend. Eerst wordt het quotiënt bepaald van het gemiddeld aantal gerealiseerde WIW-dienstbetrekkingen van de gemeente in het jaar 2002 ten opzichte van het gemiddeld aantal landelijk gerealiseerde WIW-dienstbetrekkingen in het jaar 2002 (gemiddelde stand over dat jaar op basis van de statistische bijlage bij de kwartaaldeclaraties). Het toe te rekenen budget voor het declaratiedeel dienstbetrekkingen is vervolgens gelijk aan dit quotiënt vermenigvuldigd met het voor het jaar 2003 beschikbare macrobudget declaratiedeel WIW-dienstbetrekkingen.

### Toedeling declaratiedeel WIW-werkervaringsplaatsen:

Beide op bovenstaande wijze berekende budgetaandelen zijn opgeteld bij de overige deelbudgetten om het totale budget van een gemeente in 2003 te berekenen.

Het budgetaandeel per gemeente wordt als volgt berekend. Eerst wordt het quotiënt bepaald van het gemiddeld aantal gerealiseerde WIW-werkervaringsplaatsen van de gemeente in het jaar 2002 ten opzichte van het gemiddeld aantal landelijk gerealiseerde WIW-werkervaringsplaatsen in het jaar 2002 (gemiddelde stand over dat jaar op basis van de statistische bijlage bij de kwartaaldeclaraties). Het toe te rekenen budget voor het declaratiedeel werkervaringsplaatsen is vervolgens gelijk aan dit quotiënt vermenigvuldigd met het voor het jaar 2003 beschikbare macrobudget declaratiedeel WIW-werkervaringsplaatsen.

Beide op bovenstaande wijze berekende budgetaandelen zijn opgeteld bij de overige deelbudgetten om het totale budget van een gemeente in 2003 te berekenen.

## Bijlage 2. behorende bij de [artikelen 3 tot en met 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025044&hoofdstuk=2&paragraaf=2&artikel=3&z=2009-01-01&g=2009-01-01) van het Besluit participatiebudget

### Lijst ontwikkelde landen bij doelgroepen educatie

Australië

Deze lijst bevat de (eventueel voormalige) landen die géén doelgroepland zijn voor de definitie van allochtoon. Alle andere landen zijn doelgroepland. Daaronder vallen ook (eventueel voormalige) overzeese gebiedsdelen als Suriname en Aruba, Curaçao, Sint Maarten en de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba en de EU-landen Griekenland, Italië, Portugal en Spanje.

Australië

België

Canada

Denemarken

Duitsland

Faeröer, de

Finland

Frankrijk

Groenland

Groot-Brittannië

Ierland

IJsland

Israël

Japan

Kaiser Wilhelmsland

Kanaaleilanden

Liechtenstein

Luxemburg

Man

Monaco

Nederland (exclusief overzeese gebiedsdelen)

Nederlands Indië

Nederlands Nieuw Guinea

New Foundland

Nieuw-Zeeland

Noorwegen

Norfolk

Oostenrijk

Oostenrijk-Hongarije

Palestina

Saarland

Verenigde Staten

Zweden

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 11a. Participatie inactieven

Vervallen

##### Artikel 11b. Extra bestedingsruimte 2009

Vervallen

##### Artikel 11c. Vervaldatum

Vervallen

### Hoofdstuk 3. Overige bepalingen

### Hoofdstuk 4. Wijziging van andere besluiten

### Hoofdstuk 5. Slotbepalingen

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025044&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=2&z=2010-10-10&g=2010-10-10) van het Besluit participatiebudget

**Verdeling van het bedrag dat beschikbaar is gesteld door Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor een participatiebudget voor alle colleges**

### Verdeelmodel

### A. Verdeelmaatstaven

Definitie verdeelmaatstaven:

### B. Gewichten

Omdat er bij kleine gemeenten forse uitschieters kunnen optreden, wordt voor gemeenten met minder dan 30.000 inwoners het gewicht mede bepaald op basis van de gewichten van gemeenten in het COROP-gebied (de indeling in COROP-gebieden is aan het begin van de jaren zeventig opgesteld door de toenmalige Coördinatiecommissie Regionaal Onderzoeks Programma voor de beschikbaarstelling van statistische gegevens ten behoeve van het regionaal economisch beleid).

### Overgang van historische kosten naar verdeelmodel

Voor de budgetten 2 en 3 wordt een systematiek gehanteerd welke het macro beschikbare declaratiebudget toedeelt aan gemeenten. Dit gebeurt als volgt.

Het budgetaandeel per gemeente wordt als volgt berekend. Eerst wordt het quotiënt bepaald van het gemiddeld aantal gerealiseerde WIW-dienstbetrekkingen van de gemeente in het jaar 2002 ten opzichte van het gemiddeld aantal landelijk gerealiseerde WIW-dienstbetrekkingen in het jaar 2002 (gemiddelde stand over dat jaar op basis van de statistische bijlage bij de kwartaaldeclaraties). Het toe te rekenen budget voor het declaratiedeel dienstbetrekkingen is vervolgens gelijk aan dit quotiënt vermenigvuldigd met het voor het jaar 2003 beschikbare macrobudget declaratiedeel WIW-dienstbetrekkingen.

### Toedeling declaratiedeel WIW-dienstbetrekkingen:

### Lijst ontwikkelde landen bij doelgroepen educatie

Deze lijst bevat de (eventueel voormalige) landen die géén doelgroepland zijn voor de definitie van allochtoon. Alle andere landen zijn doelgroepland. Daaronder vallen ook (eventueel voormalige) overzeese gebiedsdelen als Suriname en Aruba, Curaçao, Sint Maarten en de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba en de EU-landen Griekenland, Italië, Portugal en Spanje.

## Bijlage 2. behorende bij de [artikelen 3 tot en met 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025044&hoofdstuk=2&paragraaf=2&artikel=3&z=2009-10-28&g=2009-10-28) van het Besluit participatiebudget

### Lijst ontwikkelde landen bij doelgroepen educatie

Zwitserland

Verenigde Staten

Zweden

Zwitserland

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

### Berekeningswijze voor gemeenten met minder dan 30.000 inwoners

### Overgang van historische kosten naar verdeelmodel

De volgende twee stappen worden onderscheiden in het bepalen van het gewicht Ow dat een gemeente met minder dan 30.000 inwoners krijgt:

### Toedeling declaratiedeel WIW-dienstbetrekkingen:

### Toedeling declaratiedeel WIW-dienstbetrekkingen:

## Bijlage 2. behorende bij de [artikelen 3 tot en met 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025044&hoofdstuk=2&paragraaf=2&artikel=3&z=2010-10-10&g=2010-10-10) van het Besluit participatiebudget

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 10a. Aanpassing verdeelmaatstaven bij gemeenschappelijke regelingen

Vervallen

#### Paragraaf 4. Gemeentelijke herindeling

### Hoofdstuk 2a. Bevordering participatie inactieven 2009–2011

### Hoofdstuk 3. Overige bepalingen

### Hoofdstuk 4. Wijziging van andere besluiten

### Hoofdstuk 5. Slotbepalingen

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025044&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=2&z=2015-01-01&g=2015-01-01) van het Besluit participatiebudget

### Verdeelmodel

### A. Verdeelmaatstaven

### Berekeningswijze voor gemeenten met minder dan 30.000 inwoners

### Overgang van historische kosten naar verdeelmodel

### Toedeling declaratiedeel WIW-werkervaringsplaatsen:

Het gewicht van de historische kosten wordt geleidelijk aan minder, conform onderstaande tabel. Vanaf 2011 zal de verdeling van het bedrag dat beschikbaar is gesteld door Onze Minister van SZW voor 100% worden bepaald door het verdeelmodel.

## Bijlage 2. behorende bij de [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025044&hoofdstuk=2&paragraaf=2&artikel=4&z=2015-01-01&g=2015-01-01) en [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025044&hoofdstuk=2&paragraaf=2&artikel=5&z=2015-01-01&g=2015-01-01) van het Besluit participatiebudget

Vervallen

### Lijst ontwikkelde landen bij doelgroepen educatie

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
