---
title: "Inkomstenbelasting, vennootschapsbelasting, overdrachtsbelasting, aanspreekpunt Vastgoedfondsen"
identifier: "BWBR0044070"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2023-04-15"
last_updated: "2023-04-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044070"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "15624353"
version_id: "27012282"
internal_id: "C38221741"
label_id: "15564494"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-09-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044070/2023-04-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-46488"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-08-11"
intitule_published: "2020-09-09"
intitule_in_force: "2020-09-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-46488"
original_signed_date: "2020-08-11"
original_published_date: "2020-09-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-46488"
entry_into_force_date: "2020-09-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044070&z=2023-04-15&g=2023-04-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044070&g=2023-04-15"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2020-08-11"
entry_into_force: "2020-09-10"
---
# Inkomstenbelasting, vennootschapsbelasting, overdrachtsbelasting, aanspreekpunt Vastgoedfondsen

**De Staatssecretaris van Financiën heeft het volgende besloten.**

**Dit besluit is een actualisering van het besluit van 26 oktober 2001, nr. CPP2001/2904M. Het besluit is aangepast in verband met een wijziging van de adresgegevens van het Aanspreekpunt Vastgoedfondsen en de publicatie van het Besluit vooroverleg rulings met een internationaal karakter. Daarnaast is de tekst van het besluit verduidelijkt. Het besluit van 26 oktober 2001, nr CPP2001/2904M wordt ingetrokken.**

### 1. Achtergrond instelling Aanspreekpunt Vastgoedfondsen

In de praktijk komen regelmatig vragen op over de fiscale behandeling van personen – zowel natuurlijke personen als rechtspersonen – die via een transparant samenwerkingsverband beleggen in vastgoed. Deze vragen zien op de inkomstenbelasting, de vennootschapsbelasting of de overdrachtsbelasting. De vragen worden veelal in vooroverleg aan de Belastingdienst gesteld door of namens de beheerder van een dergelijk samenwerkingsverband. Bij samenwerkingsverbanden met een wat grotere omvang is het maken van afspraken op centraal niveau namens de participanten praktisch. Uit het oogpunt van doelmatigheid en de eenheid van beleid en uitvoering bestaat daarom voor dit vooroverleg een Aanspreekpunt Vastgoedfondsen, zodat een eenduidige effectieve behandeling wordt bevorderd.

### 2. Werkterrein Aanspreekpunt Vastgoedfondsen

Het Aanspreekpunt Vastgoedfondsen draagt zorg voor een uniforme fiscale behandeling van personen in de volgende categorieën vastgoedfondsen:

Projecten van **buitenlandse belastingplichtigen** met in Nederland gelegen vastgoed worden aangemeld bij de Belastingdienst/Kennis- en Expertisecentrum Buitenland in Heerlen. Om ook voor deze projecten een uniforme fiscale behandeling te realiseren vindt afstemming plaats met het Aanspreekpunt Vastgoedfondsen.

Verzoeken worden gericht aan:

Belastingdienst/Amsterdam

Vastgoedkenniscentrum

Aanspreekpunt Vastgoedfondsen

Postbus 58944

1040 EE Amsterdam

### 3. Samenhang met overig beleid

Het Aanspreekpunt Vastgoedfondsen handelt conform de in onderstaande besluiten vastgelegde werkwijze:

### 4. Ingetrokken regeling

Het volgende besluit is ingetrokken met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit:

### 5. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking de dag na datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

Dit besluit wordt in de Staatscourant gepubliceerd.
