---
title: "Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken van 17 maart 2025, nr. 4446866 houdende vaststelling van de Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het uitvoeren van diensten 2025 (ARVODI-2025)"
identifier: "BWBR0050901"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-03-29"
last_updated: "2025-03-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050901"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17394993"
version_id: "30667332"
internal_id: "C43965501"
label_id: "17298194"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-03-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050901/2025-03-29/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-10990"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-03-17"
intitule_published: "2025-03-28"
intitule_in_force: "2025-03-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-10990"
original_signed_date: "2025-03-17"
original_published_date: "2025-03-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-10990"
entry_into_force_date: "2025-03-29"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050901&z=2025-03-29&g=2025-03-29"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050901&g=2025-03-29"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit vaststelling Algemene Rijksvoorwaarden voor verstrekken van opdrachten tot het uitvoeren van diensten 2025 (ARVODI-2025)"
signed_date: "2025-03-17"
entry_into_force: "2025-03-29"
---
# Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken van 17 maart 2025, nr. 4446866 houdende vaststelling van de Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het uitvoeren van diensten 2025 (ARVODI-2025)

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de Ministerraad;

Besluit:

##### Artikel 1

Vastgesteld worden de bij dit besluit gevoegde Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het uitvoeren van diensten 2025 (ARVODI-2025).

##### Artikel 2

Het [besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken, van 2 mei 2018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040889), nr. 3219106 (Stc. 2018, 26414), wordt alleen voor het deel dat betrekking heeft op de [Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van diensten 2018 (ARVODI-2018)](onbekend) ingetrokken.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na dagtekening van de Staatscourant waarin het met de bijbehorende bijlage wordt geplaatst.

## Algemene rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het uitvoeren van diensten 2025 (ARVODI-2025)

**Vastgesteld bij besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken, van 17 maart 2025, nr. 4446866**

### Artikel 1. Begrippen

In deze algemene voorwaarden worden de volgende begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan:

### Artikel 2. Toepassing

### Artikel 3. Eisen aan de Diensten

De uit te voeren Diensten moeten voldoen aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen, zijn geschikt voor het beoogd gebruik zoals dat uit de Overeenkomst voortvloeit en moeten op vakbekwame wijze worden uitgevoerd.

### Artikel 4. Vervanging personen die belast zijn met het uitvoeren van de Diensten

### Artikel 5. Gebruik van zaken van Opdrachtgever

Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij het uitvoeren van de Diensten zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever in bruikleen krijgt. Aan deze bruikleen kan Opdrachtgever voorwaarden verbinden.

### Artikel 6. Onderaanneming

### Artikel 7. Voortgangsrapportage

Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van het uitvoeren van de Diensten aan Opdrachtgever zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, en daarnaast als Opdrachtgever daar om vraagt.

### Artikel 8. Contactpersonen

### Artikel 9. Begeleidingscommissie of stuurgroep

Partijen kunnen in de Overeenkomst afspraken maken over de instelling van een begeleidingscommissie of stuurgroep. Daarbij kunnen ook de taken en bevoegdheden, en de samenstelling van de begeleidingscommissie of stuurgroep worden vastgelegd.

### Artikel 10. Status van mededelingen, toezeggingen of afspraken

Mededelingen, toezeggingen of afspraken die van belang zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst binden Partijen alleen als deze schriftelijk of per e-mail door een daartoe bevoegde persoon zijn gedaan of bevestigd. Onder ‘e-mail’ wordt verstaan elektronische communicatie:

In geval van afspraken moet bovendien het moment van het tot stand komen van de afspraak met voldoende zekerheid kunnen worden vastgesteld.

### Artikel 11. Geheimhouding

### Artikel 12. Verwerking gegevens

### Artikel 13. Beveiliging

### Artikel 14. Vergoeding, Meerwerk en minderwerk

### Artikel 15. Facturering

### Artikel 16. Betaling en controle

### Artikel 17. Voorschot

### Artikel 18. Dreigende vertraging

### Artikel 19. Aansprakelijkheid

### Artikel 20. Overmacht

### Artikel 21. Ontbinding en opzegging

### Artikel 22. Behoud recht nakoming te vorderen

Als een Partij nalaat om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn nakoming van een bepaling te verlangen, houdt deze Partij het recht om alsnog nakoming te verlangen, tenzij deze Partij uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail met de niet-nakoming heeft ingestemd.

### Artikel 23. Intellectuele eigendomsrechten

### Artikel 24. Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst

### Artikel 25. Verzekering

### Artikel 26. Arbeidsvoorwaarden

### Artikel 27. Omkoping en belangenverstrengeling

### Artikel 28. Nietige en vernietigde bepalingen

Als één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn of door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde bepalingen overleg voeren om een vervangende regeling te treffen. De vervangende regeling tast het doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan.

### Artikel 29. Vervolgopdracht

Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor het verkrijgen van een vervolgopdracht.

### Artikel 30. Melding in publicaties of reclame-uitingen

Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen geen impliciete of expliciete melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van Opdrachtgever alleen als referentie met voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven toestemming van Opdrachtgever.

### Artikel 31. Voortdurende bepalingen

Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om voort te duren blijven na afloop van de Overeenkomst van kracht. Dit geldt in ieder geval voor de bepalingen met betrekking tot eisen aan de Diensten (artikel 3), geheimhouding (artikel 11), aansprakelijkheid (artikel 19), intellectuele eigendomsrechten (artikel 23), geschillen en toepasselijk recht (artikel 32).

### Artikel 32. Geschillen en toepasselijk recht

Dit besluit zal met de bijbehorende bijlage in de Staatscourant worden geplaatst.
