---
title: "Regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 14 juli 2021, nr. WJZ / 20185759, houdende bepalingen ten behoeve van prijs-, productie en marktinformatie in het kader van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (Regeling prijs-, productie- en marktinformatie GLB)"
identifier: "BWBR0045408"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-04-01"
last_updated: "2026-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045408"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16025943"
version_id: "27908042"
internal_id: "C39351611"
label_id: "15959434"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-10-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045408/2026-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-35768"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-07-14"
intitule_published: "2021-07-16"
intitule_in_force: "2021-07-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-35768"
original_signed_date: "2021-07-14"
original_published_date: "2021-07-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-35768"
entry_into_force_date: "2021-10-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045408&z=2026-04-01&g=2026-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045408&g=2026-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling prijs-, productie- en marktinformatie GLB"
signed_date: "2021-07-14"
entry_into_force: "2021-10-01"
---
# Regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 14 juli 2021, nr. WJZ / 20185759, houdende bepalingen ten behoeve van prijs-, productie en marktinformatie in het kader van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (Regeling prijs-, productie- en marktinformatie GLB)

Gelet op Gedelegeerde [Verordening (EU) 2017/1183](33083R2017) van de Commissie van 20 april 2017 tot aanvulling van de Verordeningen (EU) nr. 1307/2013 en (EU) nr. 1308/2013 van het Europees Parlement en de Raad wat betreft de aan de Commissie te melden informatie en documenten (PbEU 2017, L 171), artikelen 11 en 12 van Uitvoerings[verordening (EU) 2017/1185](33085R2017) van de Commissie van 20 april 2017 tot vaststelling van voorschriften voor de toepassing van de Verordeningen (EU) nr. 1307/2013 en (EU) nr. 1308/2013 van het Europees Parlement en de Raad wat betreft de aan de Commissie te melden informatie en documenten en tot wijziging en intrekking van diverse verordeningen van de Commissie (PbEU 2017, L 171), artikel 55 van Gedelegeerde [verordening (EU) 2017/891](32791R2017) van de Commissie van 13 maart 2017 tot aanvulling van Verordening (EU) nr. 1308/2013 van het Europees Parlement en de Raad wat betreft de sectoren groenten en fruit en verwerkte groenten en fruit en tot aanvulling van Verordening (EU) nr. 1306/2013 van het Europees Parlement en de Raad wat betreft de in deze sectoren toe te passen sancties en tot wijziging van Uitvoeringsverordening (EU) nr. 543/2011 van de Commissie (PbEU 2017, L 138) en de [artikelen 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002252&artikel=17), [19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002252&artikel=19), [27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002252&artikel=27), [28](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002252&artikel=28) en [29 van de Landbouwwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002252&artikel=29),

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **marktdeelnemers:** marktdeelnemers, zijnde producenten, verwerkers en handelaren van grondstoffen en landbouwproducten, als bedoeld in artikel 7, derde lid, van [Verordening (EU) 2017/1185](33085R2017);

- **minister:** Minister van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur;

- **Verordening (EU) 2017/1183:** Gedelegeerde [Verordening (EU) 2017/1183](33083R2017) van de Commissie van 20 april 2017 tot aanvulling van de Verordeningen (EU) nr. 1307/2013 en (EU) nr. 1308/2013 van het Europees Parlement en de Raad wat betreft de aan de Commissie te melden informatie en documenten (PbEU 2017, L 171);

- **Verordening (EU) 2017/1185:** Uitvoerings[verordening (EU) 2017/1185](33085R2017) van de Commissie van 20 april 2017 tot vaststelling van voorschriften voor de toepassing van de Verordeningen (EU) nr. 1307/2013 en (EU) nr. 1308/2013 van het Europees Parlement en de Raad wat betreft de aan de Commissie te melden informatie en documenten en tot wijziging en intrekking van diverse verordeningen van de Commissie (PbEU 2017, L 171);

- **Verordening (EU) 2017/891:** Gedelegeerde [verordening (EU) 2017/891](32791R2017) van de Commissie van 13 maart 2017 tot aanvulling van Verordening (EU) nr. 1308/2013 van het Europees Parlement en de Raad wat betreft de sectoren groenten en fruit en verwerkte groenten en fruit en tot aanvulling van [Verordening (EU) nr. 1306/2013](32013R1306) van het Europees Parlement en de Raad wat betreft de in deze sectoren toe te passen sancties en tot wijziging van Uitvoeringsverordening (EU) nr. 543/2011 van de Commissie (PbEU 2017, L 138).

##### Artikel 2

De minister is het centraal verbindingsorgaan bedoeld in artikel 4 van [Verordening (EU) 2017/1183](33083R2017).

##### Artikel 3

1. Marktdeelnemers melden de wekelijkse prijsinformatie, bedoeld in artikel 11 en bijlage I van [Verordening (EU) 2017/1185](33085R2017), punten 1, 2, 3, 5, 6, 7 (alleen consumptiemelk), 8, 9 en 10, en artikel 55 en bijlage VI van [Verordening (EU) 2017/891](32791R2017), met behulp van een door de minister ter beschikking gesteld middel, uiterlijk iedere dinsdag 12:00 uur aan de minister. In afwijking van deze termijn geldt voor het hierboven aangehaalde punt 7 niet zijnde consumptiemelk, de wekelijkse termijn van uiterlijk iedere woensdag 12:00 uur.

2. Marktdeelnemers melden de niet-wekelijkse prijsinformatie, bedoeld in artikel 12, onder a, en bijlage II, punten 3, 4 en 7, van [Verordening (EU) 2017/1185](33085R2017), aan de minister met behulp van een door de minister ter beschikking gesteld middel:

- –. voor suiker, uiterlijk de twintigste dag, 23:59 uur, voor de voorgaande maand;

- –. voor suikerbieten, uiterlijk 20 juni, 23:59 uur, voor het voorgaande jaar;

- –. voor rauwe koemelk en biologische rauwe koemelk, uiterlijk de vijfentwintigste dag, 23:59 uur, voor de voorgaande maand;

- –. voor zuivelproducten, uiterlijk de vijfentwintigste dag, 23:59 uur, voor de voorgaande maand;

- –. voor groente en fruit, met ingang van 18 maart 2025, uiterlijk de twintigste dag, 23:59 uur, voor de voorgaande maand;

- –. voor vlees, uiterlijk de twintigste dag, 23:59 uur, voor de voorgaande maand.

3. Marktdeelnemers melden de niet-wekelijkse productie- en marktinformatie, bedoeld in artikel 12, onder b, en bijlage III, punten 1a tot en met 1d, 2, 3, 8, 9, 10, 11 en 12, van [Verordening (EU) 2017/1185](33085R2017), aan de minister met behulp van een door de minister ter beschikking gesteld middel:

- –. voor rijst, uiterlijk 5 januari, 23:59 uur, jaarlijks voor het voorgaande verkoopseizoen;

- –. voor in Nederland opgeslagen rijstvoorraden, uiterlijk de 25e dag 23.59 uur, voor de stand van zaken op de laatste werkdag van de voorafgaande maand;

- –. voor in Nederland opgeslagen voorraden van tarwe, gerst en mais, uiterlijk de 25e dag 23.59 uur, voor de stand van zaken op de laatste werkdag van de voorafgaande maand;

- –. voor in Nederland opgeslagen voorraden koolzaad, zonnebloempitten, sojabonen, koolzaadmeel, zonnebloemzaadschroot, sojaschroot, ruwe koolzaadolie, ruwe zonnebloemolie en ruwe sojaolie, uiterlijk de 25e dag 23.59 uur voor de stand van zaken op de laatste werkdag van de voorafgaande maand;

- –. voor het voor certificering aanvaarde areaal granen, uiterlijk op 10 november het in dat jaar aanvaarde areaal;

- –. voor het voor certificering geoogste zaad van granen, uiterlijk op 10 januari de geoogste hoeveelheid voor wat betreft het voorgaande jaar;

- –. voor voorraden gecertificeerd zaad van granen, uiterlijk op 25 februari 23.59 uur en 25 juli 23.59 uur het niveau van voorraden op de laatste werkdag van januari respectievelijk juni;

- –. voor het suikerbietenareaal, uiterlijk 1 mei, 23:59 uur, jaarlijks, voor het lopende verkoopseizoen en een raming voor het daaropvolgende verkoopseizoen;

- –. voor isoglucose, uiterlijk 25 november, 23:59 uur, voor het voorgaande verkoopseizoen en uiterlijk de twintigste dag, 23:59 uur, voor de voorgaande maand;

- –. voor in Nederland opgeslagen suikervoorraden, uiterlijk de vijfentwintigste dag, 23:59 uur, voor de voorgaande maand;

- –. voor in Nederland opgeslagen isoglucosevoorraden, jaarlijks uiterlijk op 25 november voor het voorgaande verkoopseizoen en uiterlijk op de twintigste dag van elke maand voor de voorgaande maand;

- –. voor het vlasvezelareaal uiterlijk op 15 oktober, jaarlijks, voor het voorgaande verkoopseizoen en een raming voor het daaropvolgende verkoopseizoen;

- –. voor de productie van lange vlasvezels, uiterlijk op 1 oktober, jaarlijks, voor het voorgaande verkoopseizoen en een raming voor het daaropvolgende verkoopseizoen;

- –. voor rauwe koeienmelk, waaronder begrepen biologische rauwe koemelk, uitgedrukt in kilogrammen en op basis van het reële vetgehalte van de melk, meldt de eerste koper, bedoeld in artikel 151, tweede alinea en onderdelen a en b, van [Verordening 1308/2013](32013R1308) de melding van de hoeveelheid geleverde rauwe melk, bedoeld in dat artikel, uitgedrukt in kilogrammen en op basis van het reële vetgehalte van de melk, uiterlijk op de tiende dag van elke maand;

- –. voor eieren, uiterlijk op de twintigste dag van elke maand het productievolume en jaarlijks uiterlijk op 1 maart voor het voorgaande jaar het aantal productie-inrichtingen;

- –. voor ethylalcohol, uiterlijk op 1 februari, jaarlijks, voor het voorgaande jaar;

- –. voor mageremelkpoeder met toegevoegde plantaardige vetten, uiterlijk op de twintigste dag van elke maand voor de voorgaande maand;

- –. met ingang van 1 maart 2026: voor tomaten uiterlijk op 31 mei voor het voorgaande jaar en voor appelen uiterlijk op 31 maart voor het voorgaande jaar;

- –. het met hennep, als bedoeld in artikel 189, eerste lid, punt a, van [Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308), beplante areaal voor het voorgaande verkoopseizoen en een raming voor het lopende verkoopseizoen, jaarlijks uiterlijk op 15 oktober voor het beplante areaal;

- –. de productie van hennepvezels voor het voorgaande verkoopseizoen en een raming voor het lopende verkoopseizoen, jaarlijks uiterlijk op 15 oktober;

- –. de gewogen gemiddelde prijzen, af fabriek, van het voorgaande verkoopseizoen, zoals genoteerd op de voornaamste representatieve markten voor hennepvezel, jaarlijks uiterlijk op 15 oktober.

4. Degene die ingevolge deze regeling gegevens moet melden doet dat op de daartoe bestemde wijze, volledig, juist en naar waarheid.

5. Voor zover de in dit artikel bedoelde gegevens zijn verstrekt op grond van de [artikelen 22 tot en met 28 van de Regeling interventie 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039438&artikel=22), de [artikelen 2:29](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034313&artikel=2:29) en [3a:1 van de Regeling marktordening vlees](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034313&artikel=3a:1) of uit hoofde van een ten behoeve van betrokken marktdeelnemers afgesloten convenant dan wel met een brancheorganisatie of sectorvertegenwoordiger gemaakte afspraken en deze gegevens niet zijn gewijzigd, behoeven deze gegevens niet opnieuw te worden verstrekt. De doorgifte van deze gegevens geldt in dat geval als verstrekking in de zin van dit artikel.

6. De in dit artikel bedoelde verzamelde gegevens, worden door de minister, voor zover niet uitdrukkelijk anders is bepaald, gedurende ten hoogste vijf jaar bewaard.

##### Artikel 4

Wijzigt de Regeling suiker, isoglucose en inulinestroop 1999.

##### Artikel 5

Wijzigt de Regeling marktordening zuivel.

##### Artikel 6

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling prijs-, productie- en marktinformatie GLB.

##### Artikel 7

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 oktober 2021.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
