---
title: "Regeling van het College voor toetsen en examens van 23 juni 2025, nr. CvTE-25.00953, houdende vaststelling van het examenreglement Staatsexamen Nederlands als tweede taal 2026 (Regeling examenreglement Staatsexamen Nt2 2026)"
identifier: "BWBR0051202"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051202"
soort: "zbo"
stam_id: "17465023"
version_id: "30802402"
internal_id: "C44147271"
label_id: "17367294"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051202/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-22377"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-06-23"
intitule_published: "2025-07-02"
intitule_in_force: "2025-07-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-22377"
original_signed_date: "2025-06-23"
original_published_date: "2025-07-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-22377"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051202&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051202&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling examenreglement Staatsexamen Nt2 2026"
signed_date: "2025-06-23"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Regeling van het College voor toetsen en examens van 23 juni 2025, nr. CvTE-25.00953, houdende vaststelling van het examenreglement Staatsexamen Nederlands als tweede taal 2026 (Regeling examenreglement Staatsexamen Nt2 2026)

Gelet op [artikel 2, derde lid, aanhef en onderdeel a, van de Wet College voor toetsen en examens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025364&artikel=2) en [artikel 10, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006192&artikel=10), en [artikel 16, vierde lid, van het Staatsexamenbesluit Nederlands als tweede taal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006192&artikel=16);

Besluit:

##### Artikel 1. Examenreglement Staatsexamen Nederlands als tweede taal 2026

Het examenreglement Staatsexamen Nederlands als tweede taal, als bedoeld in [artikel 10, tweede lid, van het Staatsexamenbesluit Nederlands als tweede taal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006192&artikel=10), is vastgesteld voor het jaar 2026 in de bijlage bij deze regeling.

##### Artikel 2. Inwerkingtreding

Deze regeling ten behoeve van het Staatsexamen Nt2 treedt in werking met ingang van 1 januari 2026 en vervalt per 31 december 2026.

##### Artikel 3. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling examenreglement Staatsexamen Nt2 2026.

## Bijlage.. Examenreglement Staatsexamen Nederlands als tweede taal 2026 als bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051202&artikel=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01)

### Artikel 1

De in dit reglement genoemde verzendingen van documenten geschieden op de door het College voor toetsen en examens te bepalen wijze.

### Artikel 2

Het examen wordt afgenomen volgens de bij de [Regeling examenprogramma Staatsexamen Nt2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047815), vastgestelde programma’s: Programma I en Programma II.

### Artikel 3

Het examen, volgens beide Programma’s, omvat de volgende onderdelen:

De examenonderdelen worden in vier afzonderlijke zittingen geëxamineerd.

### Artikel 4

### Artikel 5

Het College voor toetsen en examens stelt uiterlijk één jaar voor de aanvang van de examens de aanmeldingsprocedure vast. Kandidaten die zich niet houden aan de door het College voor toetsen en examens vastgestelde aanmeldings- en betalingstermijnen, worden uitgesloten van deelname aan de examenonderdelen waarvoor zij zich hebben opgegeven en dienen gebruik te maken van een volgende examengelegenheid, rekening houdend met de daarvoor gestelde termijnen.

### Artikel 6

Kandidaten die aan een examenonderdeel wensen deel te nemen, zijn verplicht op verzoek van hen die het examen afnemen of daarop toezicht houden, zich met een geldig legitimatiebewijs als bedoeld in [artikel 1 van de Wet op de identificatieplicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006297&artikel=1) te legitimeren.

### Artikel 7

### Artikel 8

### Artikel 9

Indien een kandidaat van mening is dat een onderdeel of het gehele examen niet op eerlijke of behoorlijke wijze is afgelegd of kon worden afgelegd, kan de kandidaat het College voor toetsen en examens verzoeken een maatregel te treffen. Een verzoek voor het treffen van een maatregel kan tot uiterlijk drie weken na het examen schriftelijk worden ingediend bij het College voor toetsen en examens via e-mail naar nt2@duo.nl.

### Artikel 10

Het gemaakte examenwerk wordt voor de onderdelen Lezen en Luisteren geautomatiseerd nagekeken. Het gehele examenwerk van de kandidaat wordt voor de onderdelen Schrijven en Spreken opgedeeld in losse opgaven ten behoeve van gesegmenteerde beoordeling; elke opgave wordt door twee onafhankelijke, door het College voor toetsen en examens aangewezen beoordelaars nagekeken en daar waar nodig geacht, door een derde beoordelaar.

### Artikel 11

Na afloop van alle beoordelingen stelt het College voor toetsen en examens per onderdeel de uitslag vast. Het resultaat van elk examenonderdeel wordt uitgedrukt in ’voldoende’ dan wel ’onvoldoende’. De uitslag wordt schriftelijk bekendgemaakt aan de kandidaten.

### Artikel 12

Kandidaten die het resultaat ’voldoende’ voor een, twee, drie of vier onderdelen hebben behaald, kunnen voor het betreffende onderdeel een uittreksel downloaden via Mijn Diploma’s, of het certificaat op verzoek laten toesturen door DUO.

### Artikel 13

Pas nadat de kandidaat het resultaat ’onvoldoende’ heeft behaald voor een onderdeel, kan de kandidaat zich opnieuw aanmelden voor het examen in dat onderdeel van dat programma.

### Artikel 14

### Artikel 15

### Artikel 16

Van de behaalde resultaten wordt, per examenmoment, een lijst aangelegd. Deze lijsten worden, op een door het College voor toetsen en examens te bepalen wijze, gearchiveerd.

### Artikel 17

Het College voor toetsen en examens bewaart het examenwerk zes maanden ter kennisneming voor de kandidaat. Een kandidaat die gebruik wil maken van het inzagerecht, dient daartoe een schriftelijk verzoek bij het College voor toetsen en examens in. Wanneer een kandidaat naar het oordeel van het College gegronde redenen heeft om te betwijfelen of zijn examenwerk op de juiste wijze is verwerkt, kan het College besluiten het werk te laten inzien door een, na overleg met de kandidaat, door het College aan te wijzen persoon. Door middel van inzage wordt gecontroleerd of het complete werk, zoals bedoeld en ingeleverd door de kandidaat, bij de beoordeling is betrokken. Daarnaast wordt nagegaan of de antwoorden van de kandidaat bij de examenonderdelen Lezen en Luisteren respectievelijk de scores die door de beoordelaars die door het College zijn aangewezen, zijn toegekend voor de examenonderdelen Schrijven en Spreken, volledig en op de juiste wijze zijn verwerkt.

### Bijlage 1. van het examenreglement Staatsexamen Nederlands als tweede taal 2026, model voor het diploma voor Programma I en Programma II

### Bijlage 2. van het examenreglement Staatsexamen Nederlands als tweede taal 2026, model voor het certificaat voor Programma I en Programma II

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
