---
title: "Besluit van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 24 augustus 2022, nr. 2022-0000173239, houdende de instelling van de Commissie Maatschappelijk Impact Team (Instellingsbesluit Commissie Maatschappelijk Impact Team)"
identifier: "BWBR0047087"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-09-01"
last_updated: "2022-09-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047087"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16468943"
version_id: "28854412"
internal_id: "C40856321"
label_id: "16391434"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-09-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047087/2022-09-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-22807"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-08-24"
intitule_published: "2022-08-31"
intitule_in_force: "2022-08-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-22807"
original_signed_date: "2022-08-24"
original_published_date: "2022-08-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-22807"
entry_into_force_date: "2022-09-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047087&z=2022-09-01&g=2022-09-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047087&g=2022-09-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Commissie Maatschappelijk Impact Team"
signed_date: "2022-08-24"
entry_into_force: "2022-09-01"
---
# Besluit van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 24 augustus 2022, nr. 2022-0000173239, houdende de instelling van de Commissie Maatschappelijk Impact Team (Instellingsbesluit Commissie Maatschappelijk Impact Team)

handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Gelet op [artikel 2, eerste lid, van de van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepaling

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Minister:** Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid;

- b. **Commissie:** Commissie, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047087&artikel=2&z=2022-09-01&g=2022-09-01);

- c. **Ministerie:** Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een Commissie Maatschappelijk Impact Team.

2. De Commissie heeft tot taak de secretaris-generaal van het ministerie te adviseren over de sociaalmaatschappelijke en economische gevolgen van de voorstellen van het kabinet in het kader van het beleid ter bestrijding van het coronavirus en eventuele andere infectieziekten met pandemisch potentieel die kunnen nopen tot het nemen van collectief verplichtende maatregelen. De Commissie adviseert op basis van actuele kennis, informatie en inzichten uit wetenschap en praktijk. De Commissie zal in ieder geval ter voorbereiding van besluitvorming over invoering van maatregelen en adviezen ter bestrijding van het coronavirus gevraagd worden te adviseren over de sociaalmaatschappelijke en economische gevolgen van deze maatregelen en adviezen. De Commissie bepaalt over welke sociaalmaatschappelijke en economische aspecten en gevolgen van het coronabeleid het adviseert.

3. De Commissie is bevoegd aanvullende adviezen te geven, indien zij dat dienstig acht aan haar opdracht.

4. Naar aanleiding van de bevindingen en conclusies is de Commissie bevoegd aanbevelingen te doen.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming, ontslag

1. De Commissie bestaat uit een voorzitter en ten hoogste negen andere leden.

2. De Commissie kan experts uitnodigen om vast of incidenteel deel te nemen aan vergaderingen.

3. De directeur van respectievelijk het Centraal Planbureau, het Planbureau voor de Leefomgeving en het Sociaal en Cultureel Planbureau, de voorzitter van de Sociaal-Economische Raad en een expert uit de Corona Gedragsunit van het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu nemen als vaste experts deel aan vergaderingen van de Commissie.

4. De voorzitter en de andere leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie uit zonder last of ruggespraak.

5. De voorzitter en de andere leden worden door de Minister benoemd.

6. Bij tussentijds vertrek van de voorzitter of een ander lid zal de Minister op voordracht van de overige leden onderscheidenlijk de voorzitter, een andere voorzitter dan wel een ander lid benoemen.

7. De voorzitter en andere leden kunnen op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden worden geschorst en ontslagen door de Minister.

##### Artikel 4. Instellingsduur

1. De Commissie wordt ingesteld voor de duur van twee jaar, te rekenen vanaf de inwerkingtreding van dit besluit.

2. De Minister kan de instellingsduur van de Commissie verlengen.

##### Artikel 5. Secretariaat

1. De Commissie wordt ondersteund door een secretariaat.

2. De minister voorziet in een secretariaat.

3. Het secretariaat is voor de inhoudelijke uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de Commissie.

##### Artikel 6. Werkwijze

De Commissie stelt haar eigen werkwijze vast.

##### Artikel 7. Wijze van beraadslaging

1. De Commissie kan slechts besluiten nemen of adviezen vaststellen indien ten minste vijf leden aanwezig zijn.

2. Bij het staken van de stemmen is de stem van de voorzitter doorslaggevend.

3. Afwijkende inzichten binnen de Commissie worden in het advies opgenomen.

4. Een lid neemt geen deel aan de beraadslaging of besluitvorming over een advies waarbij hij persoonlijk is betrokken. De Commissie kan dit lid laten vervangen.

##### Artikel 8. Vergoeding

1. Aan de voorzitter wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 18 trede 10 van de Bijlage bij Akkoord over CAO Rijk (1 januari 2021 tot en met 31 maart 2022) en de arbeidsduurfactor op in gedeelte van werkweek in breuk 20/36.

2. De andere leden ontvangen indien zij daarvan gebruik wensen te maken, en indien zij niet vallen onder de uitzondering van [artikel 2, derde lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2), een vergoeding per vergadering van € 368.

3. De experts ontvangen, indien zij daarvan gebruik wensen te maken, en indien zij niet vallen onder de uitzondering van [artikel 2, derde lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2), een vergoeding per vergadering van € 368.

##### Artikel 9. Kosten van de Commissie

1. De kosten van de Commissie worden, voor zover goedgekeurd, gefinancierd door de Minister.

2. Onder kosten worden in ieder geval verstaan:

- a. de kosten voor de faciliteiten van vergaderingen en voor secretariële ondersteuning,

- b. de kosten voor het inschakelen van externe deskundigheid en het laten verrichten van onderzoek.

##### Artikel 10. Archiefbescheiden

De archiefbescheiden worden jaarlijks overgedragen aan het archief van het ministerie.

##### Artikel 11. Evaluatie

De Commissie zendt uiterlijk drie maanden voor het einde van de instellingsduur een evaluatieverslag over haar taakvervulling aan de secretaris-generaal van het ministerie.

##### Artikel 12. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant, waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 13. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Commissie Maatschappelijk Impact Team.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
