---
title: "Regeling subsidievoorwaarden rechts- en wetswinkels 2015"
identifier: "BWBR0036436"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2015-03-26"
last_updated: "2015-03-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0036436"
soort: "zbo"
stam_id: "13116173"
version_id: "22348512"
internal_id: "C31998231"
label_id: "13084874"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-03-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0036436/2015-03-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2015-8148"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-02-25"
intitule_published: "2015-03-26"
intitule_in_force: "2015-03-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2015-8148"
original_signed_date: "2015-02-25"
original_published_date: "2015-03-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2015-8148"
entry_into_force_date: "2015-03-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0036436&z=2015-03-26&g=2015-03-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0036436&g=2015-03-26"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2015-02-25"
entry_into_force: "2015-03-26"
---
# Regeling subsidievoorwaarden rechts- en wetswinkels 2015

gelet op [artikel 37c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=37c) jo. [42c van de Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=42c) subsidie verlenen aan rechts- en wetswinkels;

heeft daartoe de volgende regeling vastgesteld:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- 1). **De Raad:** de Raad voor Rechtsbijstand;

- 2). **Een rechts- of wetswinkel:** een rechtspersoon die zonder winstoogmerk, in hoofdzaak met vrijwilligers rechtsbijstand verleent aan minder draagkrachtige personen of groepen van personen;

- 3). **Rechtsbijstand:** sociaal juridische hulpverlening. Daartoe rekent de Raad ook activiteiten zoals: voorlichting, preventie en andere activiteiten, gericht op het signaleren, voorkomen en tegengaan van tekortkomingen en leemten in de door het recht te verlenen bescherming van belangen van minder draagkrachtige rechtzoekenden;

- 4). **Een subsidie:** subsidie als bedoeld in [artikel 37c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=37c) jo. [42c van de Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=42c);

- 5). **Een activiteitenverslag:** een verslag van de activiteiten in 2014, waaruit blijkt dat de rechts- of wetswinkel gedurende de daarin beschreven periode heeft voorzien in een behoefte aan rechtsbijstand als hiervoor bedoeld. Uit het verslag dient ook te blijken dat de rechts- of wetswinkel voldoende aandacht heeft besteed aan de kwaliteitsborging van de dienstverlening;

- 6). **Een financieel verslag:** een verslag van de rechts- of wetswinkel over het financieel beheer in 2014, waaruit blijkt dat de verstrekte subsidie doelmatig is besteed aan rechtsbijstand;

##### Artikel 2

De Raad kan onder de volgende voorwaarden subsidie verlenen;

- 1). De rechts- of wetswinkel heeft in 2014 subsidie ontvangen van de Raad;

- 2). De rechts- of wetswinkel die in 2014 subsidie heeft ontvangen van de Raad, komt niet in aanmerking voor (extra) subsidie voor door deze rechts- of wetswinkel te openen nieuwe spreekuurlocaties;

##### Artikel 3

Een rechts- of wetswinkel komt met inachtneming van [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036436&artikel=2&z=2015-03-26&g=2015-03-26) in aanmerking voor subsidie in 2015. Hierbij gelden de volgende aanvullende voorwaarden:

- a). de rechts- of wetswinkel geeft inzicht in de wijze waarop deze is georganiseerd. Dit houdt in dat de rechts- of wetswinkel de volgende gegevens aan de Raad verstrekt:

- i). de statuten van de organisatie. Hieruit moet blijken dat het gaat om een rechts- of wetswinkel zoals bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036436&artikel=1&z=2015-03-26&g=2015-03-26);

- ii). een opgave van de samenstelling van het bestuur;

- iii). een opgave van het aantal medewerkers;

- iv). een opgave van de hoedanigheid van de medewerkers (juridische studenten, juristen, advocaten, deskundigen van andere disciplines enz.).

- b). de rechts- of wetswinkel dient een ingevuld aanvraagformulier subsidie 2015 in. De Raad verstrekt het aanvraagformulier.

- c). de rechts- of wetswinkel overlegt een activiteitenverslag over het jaar 2014;

- d). de rechts- of wetswinkel overlegt een financieel verslag over het jaar 2014;

- e). de rechts- of wetswinkel legt een – aanvaardbare – begroting over voor het jaar 2015, en maakt tevens melding van eventuele bij andere instanties of organisaties ingediende subsidieaanvragen en het resultaat daarvan;

- f). de medewerkers van de rechts- of wetswinkel moeten in overwegende mate vrijwilligers zijn en dus niet door hun beroep inkomsten verwerven uit de gesubsidieerde rechtsbijstand. De Raad kan hierop een uitzondering maken als de rechts- of wetswinkel kan waarborgen dat geen vermenging van vrijwillige en professionele activiteiten optreedt.

##### Artikel 4

Aan een rechts- of wetswinkel die voor 1 mei 2015 aan de hiervoor onder [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036436&artikel=2&z=2015-03-26&g=2015-03-26) vermelde voorwaarden heeft voldaan, kan de Raad in 2015, rekening houdend met zijn activiteiten en financiële positie, een subsidie toekennen.

De subsidie aan een rechts- of wetswinkel in 2015 bedraagt nooit meer dan de bijdrage die is toegekend in 2014.

Het totaalbedrag van de subsidie is gemaximeerd op € 115.000 voor alle rechtswinkels gezamenlijk.
