---
title: "Besluit van 18 juni 2025, nr. 2025001354, houdende het voorzien in het beheer van het Ministerie van Asiel en Migratie en enkele andere voorzieningen"
identifier: "BWBR0051176"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2025-07-04"
last_updated: "2025-06-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051176"
soort: "KB"
stam_id: "17459783"
version_id: "30793572"
internal_id: "C44137631"
label_id: "17362234"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-07-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051176/2025-07-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-23048"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-06-18"
intitule_published: "2025-07-02"
intitule_in_force: "2025-07-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-23048"
original_signed_date: "2025-06-18"
original_published_date: "2025-07-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-23048"
entry_into_force_date: "2025-07-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051176&z=2025-07-04&g=2025-07-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051176&g=2025-07-04"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit voorzien in het beheer van het Ministerie van Asiel en Migratie en enkele andere voorzieningen"
signed_date: "2025-06-18"
entry_into_force: "2025-07-04"
---
# Besluit van 18 juni 2025, nr. 2025001354, houdende het voorzien in het beheer van het Ministerie van Asiel en Migratie en enkele andere voorzieningen

Op de voordracht van Onze Minister-President, Minister van Algemene Zaken d.d. 18 juni 2025, nr. 8809678;

Gelet op [artikel 44 van de Grondwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840&artikel=44);

HEBBEN GOEDGEVONDEN EN VERSTAAN:

##### Artikel 1

Onze Minister van Justitie en Veiligheid, D.M. van Weel, te ontheffen van het tijdelijk beheer van het Ministerie van Asiel en Migratie.

##### Artikel 2

Onze Minister van Justitie en Veiligheid, D.M. van Weel, tevens te belasten met het beheer van het Ministerie van Asiel en Migratie, waaronder in ieder geval aangelegenheden betreffende de asielprocedure en vreemdelingen en IND, asielnoodmaatregelenwet, vreemdelingendetentie, grenstoezicht, terugkeer en vertrek en DT&V en het wetsvoorstel dat ziet op de strafbaarstelling niet meewerken aan terugkeer.

##### Artikel 3

Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Y.J. van Hijum, tevens te belasten met de aangelegenheden betreffende migratie, internationale afspraken herkomstlanden en EU-migratiepact.

##### Artikel 4

Onze Minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, M.C.G. Keijzer, tevens te belasten met de aangelegenheden betreffende COA en opvangbeleid, gemeentelijke huisvesting, Oekraïense ontheemden, het wetsvoorstel invoering tweestatusstelsel, de [spreidingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049307) en de wetsvoorstellen inzake afschaffen taakstelling en voorrang statushouders.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 19 juni 2025.

Onze Minister-President, Minister van Algemene Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit dat in de Staatscourant zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de in dit besluit genoemden, de Hoge Colleges van Staat, de ministerraad, de Gevolmachtigde Ministers van Aruba, van Curaçao en van Sint Maarten en de ministeries.
