---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer van 2 september 2005, nr. DJZ2005179518, houdende aanwijzing van pyrotechnische artikelen als bedoeld in artikel 2, eerste lid, onderdeel b, aanhef en onder 2°, van de Wet explosieven voor civiel gebruik"
identifier: "BWBR0018720"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2005-09-14"
last_updated: "2005-09-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0018720"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "7348593"
version_id: "12302812"
internal_id: "C16543811"
label_id: "7336384"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2005-09-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0018720/2005-09-14/0"
intitule_bron: "Stcrt.2005-180"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2005-09-02"
intitule_published: "2005-09-16"
intitule_in_force: "2005-09-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2005-180"
original_signed_date: "2005-09-02"
original_published_date: "2005-09-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2005-180-p51-SC71485"
entry_into_force_date: "2005-09-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0018720&z=2005-09-14&g=2005-09-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0018720&g=2005-09-14"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Regeling aanwijzing pyrotechnische artikelen ex artikel 2 Wet explosieven voor civiel gebruik"
signed_date: "2005-09-02"
entry_into_force: "2005-09-14"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer van 2 september 2005, nr. DJZ2005179518, houdende aanwijzing van pyrotechnische artikelen als bedoeld in artikel 2, eerste lid, onderdeel b, aanhef en onder 2°, van de Wet explosieven voor civiel gebruik

Gelet op [richtlijn nr. 2004/57/EG](32004L0057) van de Commissie van de Europese Gemeenschappen van 23 april 2004 betreffende het identificeren van pyrotechnische voorwerpen en bepaalde munitie voor de doeleinden van [richtlijn nr. 93/15/EEG](31993L0015) van de Raad betreffende de harmonisatie van de bepalingen inzake het in de handel brengen van en de controle op explosieven voor civiel gebruik (PbEU L 127) en [artikel 2, eerste lid, onderdeel b, aanhef en onder 2°, van de Wet explosieven voor civiel gebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006803&artikel=2);

Besluit:

Treedt in werking op het tijdstip waarop de Wijzigingswet Wet explosieven voor civiel gebruik (implementatie richtlijn identificeren pyrotechnische voorwerpen en controle op explosieven voor civiel gebruik) in werking treedt. De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel 1

De voorwerpen, genoemd in bijlage II bij [richtlijn nr. 2004/57/EG](32004L0057) van de Commissie van de Europese Gemeenschappen van 23 april 2004 betreffende het identificeren van pyrotechnische voorwerpen en bepaalde munitie voor de doeleinden van [richtlijn 93/15/EEG](31993L0015) van de Raad betreffende de harmonisatie van de bepalingen inzake het in de handel brengen van en de controle op explosieven voor civiel gebruik (PbEU L 127), voorzover die voorwerpen worden gebruikt in combinatie met voorwerpen die zijn opgenomen in bijlage I bij die richtlijn, zijn aangewezen als pyrotechnische artikelen als bedoeld in [artikel 2, eerste lid, onderdeel b, aanhef en onder 2°, van de Wet explosieven voor civiel gebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006803&artikel=2).

##### Artikel 2

Deze regeling treedt in werking op het tijdstip waarop de [wet van 16 juni 2005 tot wijziging van de Wet explosieven voor civiel gebruik ten behoeve van de implementatie van zowel richtlijn nr. 2004/57/EG van de Commissie van de Europese Gemeenschappen van 23 april 2004 betreffende het identificeren van pyrotechnische voorwerpen en bepaalde munitie voor de doeleinden van richtlijn nr. 93/15/EEG van de Raad betreffende de harmonisatie van de bepalingen inzake het in de handel brengen van en de controle op explosieven voor civiel gebruik (PbEU L 127) als de beschikking nr. 2004/388/EG van de Commissie van de Europese Gemeenschappen van 15 april 2004 betreffende een document voor de overbrenging van explosieven binnen de Gemeenschap (PbEU L 120)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018448), in werking treedt.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
