---
title: "Toelatingscriteria EURES lid en partner"
identifier: "BWBR0041046"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2018-06-21"
last_updated: "2018-06-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041046"
soort: "zbo"
stam_id: "14653283"
version_id: "25086202"
internal_id: "C35874941"
label_id: "14606384"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-06-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041046/2018-06-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-34341"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-05-08"
intitule_published: "2018-06-21"
intitule_in_force: "2018-06-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-34341"
original_signed_date: "2018-05-08"
original_published_date: "2018-06-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-34341"
entry_into_force_date: "2018-06-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041046&z=2018-06-21&g=2018-06-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041046&g=2018-06-21"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2018-05-08"
entry_into_force: "2018-06-21"
---
# Toelatingscriteria EURES lid en partner

EURES (EURopean Employment Services) is in 1993 opgericht door de Europese Commissie en de landen van de EER plus Zwitserland. Het netwerk heeft als doel het bevorderen van het recht op vrij verkeer van werknemers. Op 13 mei 2016 is EURES [Verordening 589/2016](32016R0589) in werking getreden. De verordening stelt een open en transparant toelatingssysteem in ieder EURES-land verplicht. Partijen kunnen na toelating (een deel van) de EURES-taken uitvoeren. Doel is versterking en uitbreiding van het EURES-netwerk en de Europese dienstverlening.

In Nederland zijn taken betreft toelating en beheer gedelegeerd aan het Nationaal Coördinatie Bureau (NCO). Het ministerie van SZW heeft UWV aangewezen als NCO. Het UWV is daarnaast bij verordening aangewezen als EURES lid, verantwoordelijk voor het voeren van een actief arbeidsmarktbeleid en het verlenen van diensten voor arbeidsvoorzieningen.

Elke organisatie uit de (semi-)publieke en de private sector die voldoet aan de nationale criteria om toegang te verkrijgen tot het EURES-netwerk moet EURES-lid kunnen worden. De statutaire zetel van de organisatie die een aanvraag indient, moet gevestigd zijn in Nederland. Is de organisatie niet gevestigd in Nederland, dan moet de organisatie een relatie tot Nederland hebben voor de te leveren diensten.

Een EURES-lid moet de volgende diensten leveren:

Als een organisatie niet in staat is om alle genoemde diensten te leveren, kan in uitzonderlijke gevallen aan die organisatie de mogelijkheid worden geboden EURES-partner te worden. De organisatie moet in dat geval ten minste één van de genoemde diensten kunnen leveren. De uitzondering wordt alleen verleend als deze gerechtvaardigd is. Dit is onder meer het geval wanneer de organisatie bij aanvraag gemotiveerd aangeeft van waarde te zijn voor het netwerk, maar niet alle vereiste taken te kunnen uitvoeren, of een organisatie te zijn zonder winstoogmerk is, of niet over voldoende financiële middelen te beschikken of onvoldoende omvang te hebben om alle diensten uit te voeren.

Als een organisatie onderdeel uitmaakt van een groter geheel of samenwerkingsverband en voor die organisatie(s) gelijktijdig een aanvraag indient, is de organisatie die de aanvraag indient het aanspreekpunt.

Om te beoordelen of een organisatie als EURES-lid of -partner toegang wordt verschaft tot het EURES-netwerk zijn de volgende toelatingscriteria opgesteld. De organisatie moet hieraan voldoen of bereid zijn hieraan te gaan voldoen.

De procedure voor het aanvragen van toelating tot het EURES-netwerk als EURES-lid of -partner is bijgevoegd als [Bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041046&bijlage=1&z=2018-06-21&g=2018-06-21).

### 1. Uitsluiting lidmaatschap

### 2. Verplichting inschrijving Kamer van Koophandel (KvK)

### 3. Aansprakelijkheid voor schade

### 4. Financiële geschiktheid

### 5. Ervaring

### 6. Algemene voorwaarden voor deelname aan het netwerk, die betrekking hebben op onder meer transparantie, gelijkheid en non-discriminatie

### 7. Personele voorwaarden om deel te kunnen nemen aan het EURES netwerk als EURES lid of EURESpartner

### 8. Communicatievoorwaarden

### 9. Voorwaarden die betrekking hebben op kwaliteit van de dienstverlening en aansluiting op het netwerk

### 10. Voorwaarden betreft ondersteunende diensten

### 11. Technische voorwaarden om deel te kunnen nemen aan het EURES netwerk als EURES lid of als partner

### 12. Voorwaarden die betrekking hebben op de bescherming van persoonsgegevens

### 13. Slotbepaling

### 14. Overgangsbepaling

### 15. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Toelatingscriteria EURES lid en partner

## Bijlage 1

### Procedure voor aanvragen van toelating tot het EURES-netwerk als lid of partner

### 1. De aanvraag

### 2. Overzicht van de bij de aanvraag in te dienen bescheiden

### 3. Beoordeling van de aanvraag

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
