---
title: "Regeling verpleging en verzorging"
identifier: "BWBR0051200"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051200"
soort: "zbo"
stam_id: "17464683"
version_id: "30801772"
internal_id: "C44146641"
label_id: "17366984"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051200/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-23033"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-06-17"
intitule_published: "2025-07-08"
intitule_in_force: "2025-07-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-23033"
original_signed_date: "2025-06-17"
original_published_date: "2025-07-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-23033"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051200&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051200&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-06-17"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Regeling verpleging en verzorging

Gelet op [artikel 35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=35), [36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=36), [37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=37), [38](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=38),[58](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=58) en [62, eerste lid, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=62) (Wmg), is de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) bevoegd tot het stellen van regels op het gebied van verpleging en verzorging.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **Algemeen Gegevens Beheer code (AGB-code):** unieke code die aan iedere zorgaanbieder wordt toegekend, waarmee deze kan worden geïdentificeerd.

- **audit-trail:** zodanige vastlegging van gegevens dat het spoor van basisgegevens naar eindgegevens en omgekeerd achteraf door een externe accountant of, afhankelijk van de aard van de gegevens, door de NZa en de zorgverzekeraar kan worden gevolgd en gecontroleerd.

- **dag:** een dag betreft een kalenderdag.

- **declaratie:** het in rekening brengen van de verrichte prestatie(s) door de zorgaanbieder aan de cliënt of de zorgverzekeraar.

- **directe zorgverlening:** directe zorgverlening is de directe contacttijd tussen zorgaanbieder en cliënt in de thuissituatie/werksituatie, de verplaatste directe contacttijd, alsmede de tijd besteed in het kader van indicatiestelling.

- **kwartaal:** een kwartaal betreft de periode januari t/m maart, april t/m juni, juli t/m september of oktober t/m december.

- **maand:** een maand betreft een kalendermaand.

- **onderlinge dienstverlening:** de levering van (onderdelen van) de prestaties op het gebied van verpleging en verzorging door een zorgaanbieder in opdracht van een andere zorgaanbieder. De eerstgenoemde zorgaanbieder wordt in dit kader aangeduid als de ‘uitvoerende zorgaanbieder’. De laatstgenoemde zorgaanbieder wordt in dit kader aangeduid als de ‘opdrachtgevende zorgaanbieder’.

- **tarief:** de prijs voor een prestatie, een deel van een prestatie of geheel van prestaties van een zorgaanbieder ([artikel 1, eerste lid, onderdeel k, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1)).

- **verplaatste directe contacttijd:** directe contacttijd kan, maar hoeft niet plaats te vinden in de thuissituatie/werksituatie. Indien directe contacttijd, om efficiëntieredenen of om te voorkomen dat de zorgverlener te laat komt bij de volgende cliënt, wordt verplaatst naar kantoor of een andere locatie spreken we over verplaatste directe contacttijd. Regelmatig komt het voor dat deze werkzaamheden als ‘huiswerk’ op de route worden verzameld en (een deel hiervan) na afloop van de route moeten gebeuren.

- **verpleging en verzorging:** verpleging en verzorging als bedoeld in [art. 2.10 Besluit Zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.10) (Bzv).

- **week:** een week betreft de periode van maandag t/m zondag.

- **zorgaanbieder:** de natuurlijke persoon of rechtspersoon als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel c, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1).

##### Artikel 2. Doel

Deze regeling beoogt voorschriften te stellen voor verpleging en verzorging over de administratie en declaratie van geleverde zorg.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze regeling is van toepassing op zorgaanbieders die verpleging en verzorging leveren als omschreven in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051200&artikel=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze regeling en de prestatiebeschrijvingen genoemd in de Beleidsregel verpleging en verzorging en de Beleidsregel experiment integrale prestaties verpleging en verzorging declareren.

##### Artikel 4. Administratieverplichtingen

1. De registratie van de prestaties en tarieven in de administratie van de zorgaanbieder is volledig, juist en actueel. Aan zorgaanbieders die registreren en declareren volgens het principe van 'zorgplan = planning = realisatie, tenzij' kan voor deze verplichting worden aangesloten bij de (gecorrigeerde) planning. Tijdregistratie per cliënt tijdens de zorgverlening is in dat geval niet noodzakelijk.

In het kader van onderlinge dienstverlening is de opdrachtgevende zorgaanbieder er voor verantwoordelijk dat de uitvoerende zorgaanbieder beschikt over een volledige, juiste en actuele administratie met betrekking tot de zorg die door de uitvoerende zorgaanbieder is geleverd. Dit laat onverlet dat de uitvoerende zorgaanbieder hier ook zelf verantwoordelijk voor is.

Op verzoek van de opdrachtgevende zorgaanbieder, de NZa en/of de zorgverzekeraar zal de uitvoerende zorgaanbieder de administratie met betrekking tot de geleverde zorg te allen tijde inzichtelijk kunnen maken.

2. De administratieve organisatie dient zodanig ingericht te zijn dat een audit-trail mogelijk is.

In het kader van onderlinge dienstverlening is de opdrachtgevende zorgaanbieder er voor verantwoordelijk dat de administratieve organisatie zodanig ingericht is, dat te allen tijde een audit-trail mogelijk is met betrekking tot de zorg die door de uitvoerende zorgaanbieder is geleverd. Dit laat onverlet dat de uitvoerende zorgaanbieder hier ook zelf verantwoordelijk voor is.

De NZa en de zorgverzekeraar moeten te allen tijde de mogelijkheid hebben om de administratie met betrekking tot de geleverde zorg te controleren.

3. De zorgaanbieder registreert klachten, zoals bedoeld in de [Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037173), van cliënten en/of diens naasten over het minder of niet ontvangen van zorg, alsmede de afwikkeling van die klachten.

4. De geleverde zorg moet, als gevolg van het hiervoor genoemde audit-trail, navolgbaar zijn. Het verpleegkundig proces, het methodisch werken (anamnese, diagnose, planning, uitvoering en evaluatie) en de bijbehorende verslaglegging moet goed verankerd zijn binnen de organisatie. Dit betekent dat de geleverde zorg die valt onder directe contacttijd dan wel verplaatste directe contacttijd navolgbaar verantwoord wordt in het zorgplan, de planning en/of de voortgangsrapportage.

Aan zorgaanbieders die registreren en declareren volgens het principe van ‘zorgplan = planning = realisatie, tenzij’ wordt geen verantwoording gevraagd in het zorgplan, de voortgangsrapportage of op welke wijze dan ook, met feitelijk geleverde minuteninzet, buiten de (gecorrigeerde) planning, zie artikel 4.1.

##### Artikel 5. Declaratiebepalingen

1. De prestaties verpleging en verzorging als bedoeld in de Beleidsregel verpleging en verzorging en de prestaties in de Beleidsregel experiment integrale prestaties verpleging en verzorging worden niet eerder in rekening gebracht dan nadat de zorg geleverd is.

2. Bij iedere declaratie moet een AGB-code vermeld worden.

3. De declaratie van de prestaties verpleging en verzorging, als bedoeld in de Beleidsregel verpleging en verzorging, vindt plaats op cliëntniveau. Dat houdt in dat de declaratie bestaat uit een overzicht van:

- –. de prestatie(s) waar de declaratie betrekking op heeft;

- –. het aantal geleverde prestaties (het aantal eenheden, bestaande uit directe zorgverlening);

- –. het tarief per prestatie en het totaalbedrag per prestatie per declaratieperiode.

4. In afwijking van artikel 5.3 vindt de declaratie van de prestaties:

- –. Organisatie en beschikbaarheid van onplanbare avond-, nacht- en weekendzorg;

- –. Centrale coördinatie van zorg ten behoeve van herkenbare en aanspreekbare wijkverpleging; en

- –. Ketenzorg dementie,

plaats op prestatieniveau. Dit houdt in dat de declaratie bestaat uit een overzicht van het aantal eenheden, het daarbij gehanteerde tarief en het totaalbedrag per prestatie per declaratieperiode. Zowel de eenheid als het gehanteerde tarief is vrij.

5. De declaratie van de prestatie Beloning op maat vindt plaats op cliëntniveau. De declaratie bestaat uit een overzicht van het aantal eenheden, het daarbij gehanteerde tarief en het totaalbedrag per prestatie per declaratieperiode. Zowel de eenheid als het gehanteerde tarief is vrij.

6. De declaratie van de prestaties in de Beleidsregel experiment integrale prestaties verpleging en verzorging vindt plaats op cliëntniveau. De declaratie bestaat uit:

- –. de prestatie(s) waar de declaratie betrekking op heeft;

- –. het aantal geleverde prestaties (het aantal eenheden);

- –. het tarief per prestatie en het totaalbedrag per prestatie per declaratieperiode.

7. **Afronding tijdseenheid**

Voor prestaties met een (maximum)tarief per uur geldt het volgende. Als er sprake is van prestaties gedurende een deel van een uur wordt het in rekening te brengen tarief naar evenredigheid berekend. De afronding vindt plaats per declaratieperiode. Als er voorafgaand aan de declaratie geen schriftelijke overeenkomst tussen zorgaanbieder en zorgverzekeraar aanwezig is over de werkwijze rondom de afronding van de geleverde zorg, wordt afgerond naar het dichtstbijzijnde veelvoud van vijf minuten. Het maakt daarbij geen verschil of de zorgaanbieder wel of niet voor de registratie en administratie via de methodiek van ‘zorgplan = planning = realisatie, tenzij’ werkt.

Dit betekent bijvoorbeeld dat voor dertien minuten geleverde zorg vijftien minuten worden gedeclareerd. Voor zes uur en twaalf minuten geleverde zorg wordt zes uur en tien minuten gedeclareerd. Wanneer de zorgverlener werkt volgens het principe ‘zorgplan = planning = realisatie, tenzij’, kunnen de (gecorrigeerde) planningen worden gebruikt ter verantwoording van de gedeclareerde zorg.

8. **Afronding tijdseenheid advies, instructie en voorlichting in groepsverband**

Voor zover de prestatie advies, instructie en voorlichting (AIV) niet individueel aan een cliënt wordt geleverd, maar aan een groep, wordt de werkelijke behandeltijd naar evenredigheid toegerekend aan de cliënten die deel uitmaken van de groep.

##### Artikel 6. Intrekking oude regeling

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze regeling wordt de [Regeling verpleging en verzorging](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050090), met kenmerk NR/REG-2510, ingetrokken.

##### Artikel 7. Toepasselijkheid voorafgaande regeling, bekendmaking, inwerkingtreding en citeertitel

De [Regeling verpleging en verzorging](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050090), met kenmerk NR/REG-2510, blijft van toepassing op gedragingen (handelen en nalaten) van zorgaanbieders die onder de werkingssfeer van die regeling vielen en die zijn aangevangen – en al dan niet beëindigd – in de periode dat die regeling gold.

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2026. Deze regeling wordt bekendgemaakt door plaatsing in de Staatscourant op grond van [artikel 5, aanhef en onder d, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5).

De regeling ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl/).

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling verpleging en verzorging.
