---
title: "Wet van 27 juni 2018 tot wijziging van de Faillissementswet en enige andere wetten in verband met het moderniseren van de faillissementsprocedure (Wet modernisering faillissementsprocedure)"
identifier: "BWBR0041333"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2019-01-01"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041333"
soort: "wet"
stam_id: "14777883"
version_id: "25278402"
internal_id: "C36214071"
label_id: "14729924"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041333/2019-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2018-299"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-06-27"
intitule_published: "2018-09-07"
intitule_in_force: "2018-10-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-299"
original_signed_date: "2018-06-27"
original_published_date: "2018-09-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34740"
original_url_id: "stb-2018-299"
entry_into_force_date: "2019-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041333&z=2019-01-01&g=2019-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041333&g=2019-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet modernisering faillissementsprocedure"
signed_date: "2018-06-27"
entry_into_force: "2019-01-01"
---
# Wet van 27 juni 2018 tot wijziging van de Faillissementswet en enige andere wetten in verband met het moderniseren van de faillissementsprocedure (Wet modernisering faillissementsprocedure)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de [Faillissementswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001860) te wijzigen, met als doel de faillissementsprocedure efficiënter te maken, geschikt te maken voor moderne communicatiemiddelen, alsmede maatwerk binnen de procedure te bevorderen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Faillissementswet.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet adviesstelsel Justitie.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet griffierechten burgerlijke zaken.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel V

Voor faillissementen die voor het tijdstip van inwerkingtreden van deze wet zijn uitgesproken, geldt het recht zoals dat gold voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet.

##### Artikel VI

A. Wijzigt deze wet.

B. Wijzigt de Wet continuïteit ondernemingen I (Kst 34 218).

C. Wijzigt deze wet.

D. Wijzigt de Wet continuïteit ondernemingen I (Kst 34 218).

##### Artikel VII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel VIII

Deze wet wordt aangehaald als: Wet modernisering faillissementsprocedure.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
