---
title: "Wet van 3 april 2008, houdende Aanpassingswet Algemene douanewet"
identifier: "BWBR0023754"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2012-01-01"
last_updated: "2009-10-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0023754"
soort: "wet"
stam_id: "9479203"
version_id: "15280512"
internal_id: "C21292361"
label_id: "9457294"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2008-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0023754/2012-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2008-112"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2008-04-03"
intitule_published: "2008-04-15"
intitule_in_force: "2008-07-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2008-112"
original_signed_date: "2008-04-03"
original_published_date: "2008-04-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "30979"
original_url_id: "stb-2008-112"
entry_into_force_date: "2008-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0023754&z=2012-01-01&g=2012-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0023754&g=2012-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Aanpassingswet Algemene douanewet"
signed_date: "2008-04-03"
entry_into_force: "2008-08-01"
---
# Wet van 3 april 2008, houdende Aanpassingswet Algemene douanewet

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is in verband met de inwerkingtreding van de [Algemene douanewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023746), de [Statistiekwet 1950](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002064), de [In- en uitvoerwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002376) en de [Douanewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007632) in te trekken alsmede de [Algemene wet inzake rijksbelastingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320) en andere wetten aan te passen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### Algemene Zaken

##### Artikel I

Wijzigt de Noodwet voedselvoorziening.

### Buitenlandse Zaken

##### Artikel II

Wijzigt de Sanctiewet 1977.

### Economische Zaken

##### Artikel III

Wijzigt de Wet beschikbaarheid goederen.

##### Artikel IV

Wijzigt de Prijzennoodwet.

##### Artikel V

Wijzigt de Uitvoeringswet verdrag chemische wapens.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet voorraadvorming aardolieproducten 2001.

##### Artikel VII

Wijzigt de Mijnbouwwet.

### Financiën

##### Artikel VIII

Wijzigt de Algemene wet inzake rijksbelastingen.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet op de omzetbelasting 1968.

##### Artikel X

Wijzigt de Invorderingswet 1990.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet op de accijns.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet op de verbruiksbelastingen van alcoholvrije dranken en van enkele andere produkten.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet financiële betrekkingen buitenland 1994.

##### Artikel XIIIb

Wijzigt de Algemene douanewet.

##### Artikel XIIId

Wijzigt de Algemene douanewet.

### Justitie

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet op de kansspelen.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet wapens en munitie.

### Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit

##### Artikel XVII

Wijzigt de Landbouwwet.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Gezondheids- en welzijnswet voor dieren.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Flora- en faunawet.

##### Artikel XX

Wijzigt de Kaderwet diervoeders.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Zaaizaad- en plantgoedwet 2005.

### Onderwijs, Cultuur en Wetenschap

##### Artikel XXII

Wijzigt de Wet tot behoud van cultuurbezit.

##### Artikel XXIIa

Wijzigt de Wet tot teruggave cultuurgoederen afkomstig uit bezet gebied.

### Verkeer en Waterstaat

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Wet op de strandvonderij.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Vaarplichtwet.

##### Artikel XXV

Wijzigt de Meetbrievenwet 1981.

##### Artikel XXVI

Wijzigt de Binnenschepenwet.

##### Artikel XXVII

Wijzigt de Wet vervoer over zee.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Wet voorkoming verontreiniging door schepen.

##### Artikel XXIX

Wijzigt de Wet vervoer binnenvaart.

##### Artikel XXX

Wijzigt de Wet goederenvervoer over de weg.

##### Artikel XXXI

Wijzigt de Wet luchtvaart.

##### Artikel XXXII

Wijzigt de Wet vaartijden en bemanningssterkte binnenvaart.

##### Artikel XXXIII

Wijzigt de Zeevaartbemanningswet.

##### Artikel XXXIV

Wijzigt de Wet capaciteitsbeheersing binnenvaartvloot.

### Volksgezondheid, Welzijn en Sport

##### Artikel XXXV

Wijzigt de Warenwet.

##### Artikel XXXVI

Vervallen

##### Artikel XXXVII

Wijzigt de Wet voorkoming misbruik chemicaliën.

##### Artikel XXXVIII

Wijzigt de Opiumwet.

##### Artikel XXXVIIIa

Wijzigt de Geneesmiddelenwet.

### Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer

##### Artikel XXXIX

Wijzigt de Wet milieubeheer.

##### Artikel XL

Wijzigt de Wet explosieven voor civiel gebruik.

### Overige bepalingen

##### Artikel XLI

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XLII

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XLIII

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XLIIIa

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XLIV

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XLV

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XLVa

Wijzigt de Algemene douanewet.

##### Artikel XLVb

Wijzigt de Algemene douanewet.

##### Artikel XLVI

De navolgende wetten worden ingetrokken:

- a. de [Statistiekwet 1950](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002064);

- b. de [In- en uitvoerwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002376);

- c. de [Douanewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007632).

##### Artikel XLVII

De bij [artikel XLVI](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023754&artikel=XLVI&z=2009-10-01&g=2009-10-01) van deze wet ingetrokken wetten, de bij deze wet gewijzigde wetten alsmede de daarop berustende bepalingen blijven – met inbegrip van bepalingen van overgangsrecht – van toepassing zoals zij golden voor de inwerkingtreding van deze wet voor zover zij betrekking hebben op:

- a. de heffing van belastingen, invoerrechten, rechten bij invoer en rechten bij uitvoer waarvan de feiten die aanleiding geven tot het ontstaan van de verschuldigdheid van die belastingen, invoerrechten, rechten bij invoer dan wel rechten bij uitvoer zich hebben voorgedaan vóór de dag van de inwerkingtreding van deze wet;

- b. strafbare feiten en feiten die aanleiding kunnen zijn tot het opleggen van een bestuurlijke boete welke zich hebben voorgedaan vóór de dag van de inwerkingtreding van deze wet.

##### Artikel XLVIII

1. Beschikkingen die zijn genomen op grond van bepalingen bij of krachtens de [Douanewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007632) worden tot wederopzegging, doch uiterlijk tot en met de laatste dag van het tijdvak van twaalf maanden dat ingaat op de dag van de inwerkingtreding van deze wet, aangemerkt als te zijn genomen op grond van de bepalingen bij of krachtens de [Algemene douanewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023746).

2. Bij ministeriële regeling kunnen nadere overgangsbepalingen worden vastgesteld in verband met de inwerkingtreding van de [Algemene douanewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023746).

##### Artikel XLIX

1. Het bepaalde bij of krachtens de In- en uitvoerwet blijft van kracht voor zover het geen goederen als bedoeld in [artikel 1:3, eerste lid, onderdeel e, van de Algemene douanewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023746&artikel=1:3) betreft.

2. Dit artikel vervalt op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel L

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel LI

Deze wet wordt aangehaald als: Aanpassingswet Algemene douanewet.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel XIIIba

Wijzigt de Algemene douanewet.

### Justitie

### Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit

### Onderwijs, Cultuur en Wetenschap

### Verkeer en Waterstaat

### Volksgezondheid, Welzijn en Sport

### Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer

### Overige bepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
