---
title: "Besluit van 10 december 2007 van de Minister van Financiën houdende aanpassing van de bijlagen A en B bij het Aanwijzingsbesluit rechtspersonen met een beperkte kasbeheerfunctie (Eerste wijzigingsbesluit aanwijzingsbesluit rechtspersonen met een beperkte kasbeheerfunctie)"
identifier: "BWBR0023041"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2007-12-20"
last_updated: "2007-12-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0023041"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "9324813"
version_id: "14980872"
internal_id: "C20390431"
label_id: "9303294"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2007-12-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0023041/2007-12-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2007-245"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2007-12-10"
intitule_published: "2007-12-18"
intitule_in_force: "2007-12-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2007-245"
original_signed_date: "2007-12-10"
original_published_date: "2007-12-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2007-245-p17-SC83481"
entry_into_force_date: "2007-12-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0023041&z=2007-12-20&g=2007-12-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0023041&g=2007-12-20"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Eerste wijzigingsbesluit aanwijzingsbesluit rechtspersonen met een beperkte kasbeheerfunctie"
signed_date: "2007-12-10"
entry_into_force: "2007-12-20"
---
# Besluit van 10 december 2007 van de Minister van Financiën houdende aanpassing van de bijlagen A en B bij het Aanwijzingsbesluit rechtspersonen met een beperkte kasbeheerfunctie (Eerste wijzigingsbesluit aanwijzingsbesluit rechtspersonen met een beperkte kasbeheerfunctie)

Gelet op [artikel 4 van het Aanwijzingsbesluit rechtspersonen met een beperkte kasbeheerfunctie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017117&artikel=4);

In overeenstemming met de Ministers van Justitie, Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, Verkeer en Waterstaat, Economische Zaken, Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, Sociale Zaken en Werkgelegenheid en Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

Besluit:

##### Artikel I

Wijzigt het Aanwijzingsbesluit rechtspersonen met een beperkte kasbeheerfunctie.

##### Artikel II

Wijzigt het Aanwijzingsbesluit rechtspersonen met een beperkte kasbeheerfunctie.

##### Artikel III

Wijzigt het Aanwijzingsbesluit rechtspersonen met een beperkte kasbeheerfunctie.

##### Artikel IV

Wijzigt het Aanwijzingsbesluit rechtspersonen met een beperkte kasbeheerfunctie.

##### Artikel V

Wijzigt het Aanwijzingsbesluit rechtspersonen met een beperkte kasbeheerfunctie.

##### Artikel VI

1. Voor de op grond van [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023041&artikel=I&z=2007-12-20&g=2007-12-20) aangewezen rechtspersonen geldt dat de toepassing van [artikel 45, eerste lid, van de Comptabiliteitswet 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013891&artikel=45) zodanig in de tijd gefaseerd zal geschieden, dat de op het moment van inwerkingtreding van dit besluit nog op een andere wijze uitgezette liquide middelen van de betrokken rechtspersonen, op een naar het oordeel van de Minister van Financiën doelmatige wijze in ’s Rijks schatkist zullen worden opgenomen.

2. De Minister van Financiën stelt binnen zes maanden na de inwerkingtreding van dit besluit na overleg met de in het eerste lid bedoelde rechtspersonen voor elke rechtspersoon een tijdschema vast ter uitvoering van het eerste lid. Zo nodig geeft de Minister van Financiën een rechtspersoon een aanwijzing voor de uitvoering.

3. Voor de op grond van [artikel IV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023041&artikel=IV&z=2007-12-20&g=2007-12-20) aangewezen rechtspersonen geldt dat de toepassing van [artikel 45, tweede lid, van de Comptabiliteitswet 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013891&artikel=45) zodanig in de tijd gefaseerd zal geschieden, dat de op het moment van inwerkingtreding van dit besluit nog op een andere wijze uitgezette liquide middelen van de betrokken rechtspersonen op een doelmatige wijze worden omgezet in de vorm van producten als bedoeld in [artikel 45, tweede lid, van de Comptabiliteitswet 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013891&artikel=45).

4. De in het derde lid bedoelde rechtspersonen overleggen aan de Minister van Financiën binnen zes maanden na de inwerkingtreding van dit besluit een tijdschema met betrekking tot hun rechtspersoon ter uitvoering van het tweede lid. Zo nodig geeft de Minister van Financiën een rechtspersoon een aanwijzing voor de uitvoering.

##### Artikel VII

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst, met dien verstande dat het opnemen in het [onderdeel 1 of 2 van bijlage A bij het Aanwijzingsbesluit rechtspersonen met een beperkte kasbeheerfunctie voor de rechtspersonen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017117&bijlage=A), genoemd in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017117&artikel=1), respectievelijk [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017117&artikel=3), terugwerkt tot en met de datum waarop deze rechtspersonen daadwerkelijk aan het schatkistbankieren zijn gaan deelnemen.

2. Dit besluit wordt aangehaald als: Eerste wijzigingsbesluit aanwijzingsbesluit rechtspersonen met een beperkte kasbeheerfunctie.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
