---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 11 november 2022, kenmerk 3456138-1038442-VGP houdende instelling van en regels voor de taakuitoefening van de Nationaal Rapporteur Verslavingen (Instellingsbesluit Nationaal Rapporteur Verslavingen)"
identifier: "BWBR0047491"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-12-01"
last_updated: "2022-12-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047491"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16568793"
version_id: "29046682"
internal_id: "C41166581"
label_id: "16488754"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-12-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047491/2022-12-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-31039"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-11-11"
intitule_published: "2022-11-18"
intitule_in_force: "2022-11-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-31039"
original_signed_date: "2022-11-11"
original_published_date: "2022-11-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-31039"
entry_into_force_date: "2022-12-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047491&z=2022-12-01&g=2022-12-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047491&g=2022-12-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Nationaal Rapporteur Verslavingen"
signed_date: "2022-11-11"
entry_into_force: "2022-12-01"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 11 november 2022, kenmerk 3456138-1038442-VGP houdende instelling van en regels voor de taakuitoefening van de Nationaal Rapporteur Verslavingen (Instellingsbesluit Nationaal Rapporteur Verslavingen)

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **bewindspersonen:** de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Minister voor Langdurige Zorg en Sport, de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en Veiligheid en de Minister voor Rechtsbescherming;

- b. **Nationaal Rapporteur Verslavingen:** Nationaal Rapporteur Verslavingen als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047491&artikel=2&z=2022-12-01&g=2022-12-01);

- c. **Staatssecretaris:** de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.

##### Artikel 2

1. Er is een Nationaal Rapporteur Verslavingen.

2. De Nationaal Rapporteur Verslavingen heeft tot taak:

- a. het adviseren van de bewindspersonen over de aanpak van verslavingen, waarbij het gaat om een brede definitie van verslavingen die een impact hebben op de (volks)gezondheid en maatschappij, zowel aan (psychoactieve) stoffen zoals tabak, alcohol en drugs, als ook gedragingen zoals het onmatig deelnemen aan kansspelen;

- b. het signaleren van ontwikkelingen in de aard en de omvang van verslavingsproblematiek;

- c. het adviseren over preventiemaatregelen en het evalueren van genomen maatregelen in de aanpak van verslavingsproblematiek;

- d. het samenbrengen van kennis over de maatschappelijke impact van verslavingsproblematiek en het identificeren van hiaten hierin; en

- e. het rapporteren aan de Staatssecretaris door toezending van zijn rapporten ten aanzien van de aanpak van verslavingen.

##### Artikel 3

1. De Nationaal Rapporteur Verslavingen wordt, in overeenstemming met het gevoelen van de Ministerraad, door de Staatssecretaris benoemd.

2. De Nationaal Rapporteur Verslavingen heeft zitting op persoonlijke titel en oefent zijn functie uit zonder last of ruggespraak.

3. De Nationaal Rapporteur Verslavingen wordt benoemd voor een periode van ten hoogste vier jaar. Herbenoeming is eenmaal mogelijk voor een periode van ten hoogste vier jaar.

4. De bezoldiging van de Nationaal Rapporteur Verslavingen wordt vastgesteld volgens het maximum van salarisschaal 18 zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor rijksambtenaren, rekening houdend met een arbeidsduur van gemiddeld 4 uren per week.

5. De Nationaal Rapporteur Verslavingen kan op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden worden geschorst en ontslagen door de Staatssecretaris.

##### Artikel 4

1. De Nationaal Rapporteur Verslavingen wordt in zijn werkzaamheden ondersteund door een bureau.

2. Het bureau en de Nationaal Rapporteur Verslavingen vormen samen het instituut Nationaal Rapporteur Verslavingen.

3. De medewerkers van het bureau leggen voor hun werkzaamheden uitsluitend verantwoording af aan de Nationaal Rapporteur Verslavingen.

4. De Staatssecretaris sluit, wijzigt en beëindigt arbeidsovereenkomsten met de medewerkers van het bureau op verzoek van de Nationaal Rapporteur Verslavingen.

5. De Staatssecretaris draagt, na overleg met de Nationaal Rapporteur Verslavingen, zorg voor de nodige voorzieningen ten behoeve van de werkzaamheden van het instituut Nationaal Rapporteur Verslavingen.

##### Artikel 5

1. De Nationaal Rapporteur Verslavingen stelt zijn eigen werkwijze en die van het instituut vast.

2. De Nationaal Rapporteur Verslavingen kan zich door andere personen doen bijstaan voor zover dat voor de vervulling van zijn taak nodig is.

##### Artikel 6

De Nationaal Rapporteur Verslavingen vervult zijn taak in onafhankelijkheid.

##### Artikel 7

1. Een aanwijzing die betrekking heeft op de Nationaal Rapporteur Verslavingen wordt schriftelijk gegeven door de Staatssecretaris.

2. Een algemene aanwijzing wordt in de Staatscourant geplaatst.

3. De Staatssecretaris geeft aan de Nationaal Rapporteur Verslavingen geen bijzondere aanwijzingen die zien op:

- a. wijze waarop onderzoek wordt verricht; en

- b. de bevindingen, oordelen en adviezen.

4. Indien de Staatssecretaris een bijzondere aanwijzing geeft, doet hij daarvan onverwijld mededeling aan de beide Kamers der Staten-Generaal.

5. De bevoegdheid tot het geven van aanwijzingen aan de Nationaal Rapporteur Verslavingen wordt niet gemandateerd.

6. Het tweede, derde en vierde lid zijn niet van toepassing op aanwijzingen die betrekking hebben op de bedrijfsmatige aspecten van het instituut Nationaal Rapporteur Verslavingen.

##### Artikel 8

1. De rapporten, bedoeld in [artikel 2, tweede lid, onder e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047491&artikel=2&z=2022-12-01&g=2022-12-01), bevatten in ieder geval:

- a. een verantwoording van de wijze van onderzoek;

- b. de resultaten van het verrichte onderzoek en de daarop gebaseerde conclusies;

- c. aanbevelingen ter verbetering van de aanpak van verslavingen.

2. De aanbevelingen, bedoeld in het eerste lid, onder c, kunnen zich richten tot de bewindspersonen, de centrale overheid, lokale overheid en andere bestuursorganen en tot andere betrokkenen zoals verslavingszorginstellingen.

3. De Staatssecretaris zendt de rapporten naar de betreffende bewindspersoon en ter kennisneming aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal.

##### Artikel 9

1. De Nationaal Rapporteur Verslavingen stelt ieder jaar een jaarverslag en financiële verantwoording op en zendt deze aan de Staatssecretaris.

2. Het jaarverslag en de financiële verantwoording, bedoeld in het eerste lid, worden openbaar gemaakt.

##### Artikel 10

De Nationaal Rapporteur Verslavingen verstrekt aan de Staatssecretaris desgevraagd de door hem gewenste inlichtingen.

##### Artikel 11

1. In het eerste kwartaal van 2025 vindt een eerste evaluatie plaats van de start van het instituut Nationaal Rapporteur Verslavingen.

2. Elke vier jaar wordt het instituut Nationaal Rapporteur Verslavingen geëvalueerd. Aan de hand van de evaluatie wordt bezien of wijziging van de taken van Nationaal Rapporteur Verslavingen gewenst is.

##### Artikel 12

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 december 2022.

##### Artikel 13

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Nationaal Rapporteur Verslavingen.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
