---
title: "Uitvoeringsregeling subsidie vertaaldiensten 2009"
identifier: "BWBR0025599"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2009-04-01"
last_updated: "2009-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0025599"
soort: "zbo"
stam_id: "9964433"
version_id: "16273732"
internal_id: "C22305141"
label_id: "9940794"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2009-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0025599/2009-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2009-63"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2009-01-13"
intitule_published: "2009-04-01"
intitule_in_force: "2009-04-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2009-63"
original_signed_date: "2009-01-13"
original_published_date: "2009-04-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2009-4788"
entry_into_force_date: "2009-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0025599&z=2009-04-01&g=2009-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0025599&g=2009-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2009-01-13"
entry_into_force: "2009-04-01"
---
# Uitvoeringsregeling subsidie vertaaldiensten 2009

De Raad voor Rechtsbijstand,

Overwegende:

Stelt de volgende beleidsregels vast:

### 1. Indienen van het verzoek tot het verstrekken van een vertaaldienst

Een advocaat die ten behoeve van een cliënt stukken wil laten vertalen, richt zich tot Tvcn/Manpower. Als uitgangspunt geldt dat een vertaaldienst pas door Tvcn wordt verstrekt indien is vastgesteld dat recht bestaat op een dergelijke dienst. In de vormgeving van deze toets wordt onderscheid gemaakt tussen de verschillende rechtsgebieden. Per rechtsgebied zijn andere rechtmatigheideisen gesteld.

De door Tvcn bij de aanvraag te onderscheiden rechtsgebieden betreffen:

### 2. Asielrechtsbijstand

Voor de asielrechtsbijstand geldt als regel dat een vertaaldienst wordt verstrekt indien aan de volgende cumulatieve vereisten is voldaan:

**Werkwijze:**

### 3. Strafrechtsbijstand

Als regel wordt gehanteerd dat de door de Raad gesubsidieerde vertaaldiensten pas door Tvcn worden geleverd, na verstrekking van het toevoegnummer bij de aanvraag. Een complicerende factor daarbij is dat niet per definitie te allen tijde een beslissing over een toevoegaanvraag is genomen alvorens de dienst wordt geleverd.

**Werkwijze:**

### 4. Civiele rechtsbijstand

Idem aan werkwijze strafrechtsbijstand.

Om zicht te kunnen houden op de omvang van de vertaaldiensten in het kader van de civiele rechtsbijstand, worden aanvragen vertaaldienst civiele rechtsbijstand door Tvcn separaat geregistreerd.

### 5. Omvang gesubsidieerde vertaaldiensten niet meer dan 2500 woorden

Het verlenen van vertaaldiensten wordt om budgettaire redenen beperkt tot een maximum van 2500 woorden. Een groter aantal woorden wordt door Tvcn slechts vertaald indien de advocaat zich bereid verklaart een factuur voor het meerdere aan Tvcn te voldoen.

Aldus vastgesteld,
