---
title: "Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 23 februari 2023, kenmerk 3487153-1041657-Z, houdende wijziging van de Subsidieregeling Veelbelovende Zorg in verband met aanpassing van de verantwoordingseisen voor subsidieontvangers"
identifier: "BWBR0047928"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-03-01"
last_updated: "2023-03-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047928"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16686123"
version_id: "29269762"
internal_id: "C41690271"
label_id: "16603654"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-03-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047928/2023-03-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-6724"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-02-23"
intitule_published: "2023-02-28"
intitule_in_force: "2023-02-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-6724"
original_signed_date: "2023-02-23"
original_published_date: "2023-02-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-6724"
entry_into_force_date: "2023-03-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047928&z=2023-03-01&g=2023-03-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047928&g=2023-03-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingsregeling Subsidieregeling veelbelovende zorg (aanpassing verantwoordingseisen voor subsidieontvangers)"
signed_date: "2023-02-23"
entry_into_force: "2023-03-01"
---
# Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 23 februari 2023, kenmerk 3487153-1041657-Z, houdende wijziging van de Subsidieregeling Veelbelovende Zorg in verband met aanpassing van de verantwoordingseisen voor subsidieontvangers

Gelet op [artikel 3 van de Kaderwet VWS-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009455&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel I

Wijzigt de Subsidieregeling veelbelovende zorg.

##### Artikel II. Overgangsrecht

1. Subsidieontvangers die voor de inwerkingtreding van deze regeling een subsidie op grond van de [Subsidieregeling veelbelovende zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041816) hebben ontvangen, dienen een aanvulling op de aanvraag in bij het Zorginstituut, waarin de begroting en de wijze van verantwoording zijn uitgewerkt, overeenkomstig de in deze regeling opgenomen bepalingen.

2. Het Zorginstituut herziet de verleningsbeschikkingen van de voor de inwerkingtreding van deze regeling verleende subsidies, overeenkomstig de in deze regeling opgenomen bepalingen.

3. De verantwoording van de werkelijke kosten voor de periode tot aan de inwerkingtreding van deze regeling, vindt plaats overeenkomstig de in deze regeling opgenomen bepalingen.

4. Indien de subsidieontvanger de zorgkosten over de periode tot aan de inwerkingtreding van deze regeling niet kan verantwoorden overeenkomstig de in deze regeling opgenomen bepalingen, verantwoordt de subsidieontvanger de zorgkosten over die periode met de tarieven van de zorgkosten die in het jaar 2023 zijn bepaald. In dat geval verzoekt de subsidieontvanger het Zorginstituut vóór 1 juli 2024 om een tussentijdse vaststelling van de subsidie tot en met het jaar 2023 voorzien van een controleverklaring over de onderzoekskosten en de zorgkosten. Voor de verantwoording van de zorgkosten tot 2023 gebruikt de subsidieontvanger de tarieven zoals die in het jaar 2023 zijn bepaald.

##### Artikel III

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
