---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 5 maart 2019, directie Financiële Markten, nr. 2019-000028707, houdende de instelling van een commissie ter advisering omtrent de keuze van de beeldenaars voor nieuw uit te geven herdenkingsmunten en munten voor verzamelaars (Besluit Muntadviescommissie 2019)"
identifier: "BWBR0041990"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-09-08"
last_updated: "2019-03-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041990"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15021053"
version_id: "25730552"
internal_id: "C36699081"
label_id: "14970744"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-03-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041990/2023-09-08/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-13431"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-03-05"
intitule_published: "2019-03-13"
intitule_in_force: "2019-03-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-13431"
original_signed_date: "2019-03-05"
original_published_date: "2019-03-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-13431"
entry_into_force_date: "2019-03-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041990&z=2023-09-08&g=2023-09-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041990&g=2023-09-08"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit Muntadviescommissie 2019"
signed_date: "2019-03-05"
entry_into_force: "2019-03-14"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 5 maart 2019, directie Financiële Markten, nr. 2019-000028707, houdende de instelling van een commissie ter advisering omtrent de keuze van de beeldenaars voor nieuw uit te geven herdenkingsmunten en munten voor verzamelaars (Besluit Muntadviescommissie 2019)

Gelet op [artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Instelling

Er is een Muntadviescommissie, die tot taak heeft de Staatssecretaris van Financiën te adviseren omtrent de keuze van de beeldenaars voor nieuw uit te geven herdenkingsmunten en munten voor verzamelaars.

##### Artikel 2. Voorzitter en leden

1. Het hoofd van de Afdeling Institutioneel Beleid en Integriteit van het Ministerie van Financiën is voorzitter van de Muntadviescommissie.

2. De voorzitter kan zich laten vervangen door een medewerker van het Ministerie van Financiën, werkzaam bij de Afdeling Institutioneel Beleid en Integriteit.

3. Tot leden van de commissie worden maximaal vijf personen benoemd, waaronder in ieder geval:

- a. een numismaat;

- b. een vertegenwoordiger van De Nederlandsche Bank;

- c. een beeldend kunstenaar.

##### Artikel 3. Werkwijze

1. De Muntadviescommissie bepaalt de wijze waarop zij haar taak zal uitvoeren.

2. De commissie verstrekt de Staatssecretaris van Financiën desgevraagd de voor de uitoefening van diens taak benodigde inlichtingen. De Staatssecretaris van Financiën kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van zijn taak redelijkerwijs nodig is.

##### Artikel 4. Vergoedingen

1. De voorzitter en vertegenwoordigers van DNB ontvangen geen vergoeding.

2. Aan de overige leden van de Muntadviescommissie wordt per bijeenkomst een vergoeding toegekend van 3% van het maximum van salarisschaal 18 van [Bijlage B van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&bijlage=B).

##### Artikel 5. Benoeming eerste leden

Tot leden van de Muntadviescommissie als bedoeld in [artikel 2, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041990&artikel=2&z=2019-03-14&g=2019-03-01), worden voor de periode van 1 maart 2019 tot en met 31 december 2021 benoemd:

- a. de heer mr. M. Bloemendal (numismaat);

- b. de heer drs. E.O.G.J. van Haeften (vertegenwoordiger van De Nederlandsche Bank);

- c. de heer S. Michiels (beeldend kunstenaar);

- d. mevrouw drs. E.M.W.A. van Odijk (directeur Rijksakademie van beeldende kunsten te Amsterdam);

- e. de heer A. Pott (beeldend kunstenaar).

##### Artikel 6. Intrekking [instellingsbesluit Muntadviescommissie 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039147)

Het [Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 20 januari 2017, houdende de instelling van een commissie ter advisering omtrent de keuze van de beeldenaars voor nieuw uit te geven herdenkingsmunten en bijzondere munten (Muntadviescommissie 2017)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039147) (Stcrt. 2017, 5790) wordt ingetrokken.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 maart 2019.

##### Artikel 8. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit Muntadviescommissie 2019.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
