---
title: "Beleidsregel Calamiteitenmeldingen Uitvoeringsbesluit Wkkgz"
identifier: "BWBR0050688"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2025-01-20"
last_updated: "2025-01-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050688"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "17344453"
version_id: "30567722"
internal_id: "C43819861"
label_id: "17248394"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-01-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050688/2025-01-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-2182"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-01-09"
intitule_published: "2025-01-20"
intitule_in_force: "2025-01-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-2182"
original_signed_date: "2025-01-09"
original_published_date: "2025-01-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-2182"
entry_into_force_date: "2025-01-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050688&z=2025-01-20&g=2025-01-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050688&g=2025-01-20"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2025-01-09"
entry_into_force: "2025-01-20"
---
# Beleidsregel Calamiteitenmeldingen Uitvoeringsbesluit Wkkgz

Gelet op het bepaalde in [artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:8), [artikel 25, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037173&artikel=25), jo. [artikel 11, eerste lid en onder a, van de Wet kwaliteit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037173&artikel=11), klachten en geschillen gezondheidszorg (hierna: ‘Wkkgz’) en [artikel 8.7 e.v., van het Uitvoeringsbesluit Wkkgz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037262&artikel=8.7);

zal de inspectie differentiëren in het onderzoeken en behandelen van meldingen van calamiteiten op basis van de volgende factoren:

### Toelichting

Hierna volgt een toelichting op de onder a tot en met f genoemde factoren.

In de nota van toelichting1Staatsblad 2024, 343, p. 9. bij de wijziging van het [Uitvoeringsbesluit Wkkgz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037262) is het volgende bepaald:

**‘Dit wijzigingsbesluit regelt expliciet dat de IGJ kan differentiëren in de wijze waarop de IGJ de meldingen afhandelt. Deze differentiatie zal doorwerken in de stukken die IGJ na het onderzoek van de zorgaanbieder van de zorgaanbieder wil ontvangen. Hierdoor kan de IGJ haar toezicht afstemmen op de fase van ontwikkeling waarin de (sub)sector of de individuele zorgaanbieder zich bevindt en op de context en de ernst van de melding. Dit leidt ertoe dat de IGJ gaat naar een meer risicogerichte benadering van de afhandeling van meldingen. Als er bijvoorbeeld vertrouwen is dat calamiteiten door een zorgaanbieder op een juiste manier worden gemeld en onderzocht, kan de focus worden verlegd naar de volgende stappen van leren en verbeteren.’**

Differentiëren als hiervoor bedoeld houdt in dat een melding, rekening houdend met de factoren onder a tot en met f, meer of minder uitgebreid kan worden onderzocht. Als één of meer factoren van toepassing zijn, wordt de melding in beginsel uitgebreider onderzocht dan wanneer dit niet het geval is. Dit zal doorwerken in de stukken die de inspectie van de zorgaanbieder wenst te ontvangen. Bovenstaande laat de verplichting van de zorgaanbieder om zelf onderzoek te doen naar de calamiteit, evenals de bevoegdheid van de inspectie om nadere vragen te stellen en/of nader onderzoek te doen onverlet.
