---
title: "Circulaire externe veiligheid LNG-tankstations"
identifier: "BWBR0036225"
country: "nl"
rank: "circulaire"
publication_date: "2015-02-04"
last_updated: "2015-02-04"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0036225"
soort: "circulaire"
stam_id: "12973043"
version_id: "22129292"
internal_id: "C31735871"
label_id: "12942094"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-02-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0036225/2015-02-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2015-3125"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-01-28"
intitule_published: "2015-02-04"
intitule_in_force: "2015-02-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2015-3125"
original_signed_date: "2015-01-28"
original_published_date: "2015-02-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2015-3125"
entry_into_force_date: "2015-02-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0036225&z=2015-02-04&g=2015-02-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0036225&g=2015-02-04"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2015-01-28"
entry_into_force: "2015-02-04"
---
# Circulaire externe veiligheid LNG-tankstations

In deze circulaire wordt het interimbeleid weergegeven ten aanzien van de beoordeling van externe veiligheidsrisico’s van LNG1LNG (Liquefied Natural Gas) is vloeibaar gemaakt aardgas.-tankstations. Deze circulaire is gericht aan het bevoegd gezag dat te maken heeft met de vergunningverlening voor milieu en de ruimtelijke ordening in relatie tot de LNG-tankstations.

De laatste jaren heeft de ontwikkeling van LNG als brandstof voor motorvoertuigen een vlucht genomen. Er zijn momenteel enige tientallen initiatieven om LNG-tankstations te realiseren. Er is een rekenmethodiek ontwikkeld om de externe veiligheidsrisico’s van deze inrichtingen te berekenen. Daarnaast wordt het omgevingsveiligheidsbeleid gemoderniseerd, waarbij de effecten van ongevallen een rol zullen innemen naast de nu in het [Besluit externe veiligheid inrichtingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016767) (Bevi) gehanteerde risicobenadering. In dat verband wordt verwezen naar het onderdeel ‘Modernisering Omgevingsveiligheidsbeleid’ van de bijlage ‘Bewust omgaan met veiligheid: rode draden’ bij de brief aan de Eerste Kamer van 10 juli 20142EK 2013–2014, 32 862, nr L. Op 18 augustus 2014 is de brief bij de nota ‘Bewust Omgaan met Veiligheid: Rode Draden’, aan de Tweede Kamer gezonden (Vergaderjaar 2013-2014, Kamerstuk 28 663 nr. 60)(https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-368483) en het bijbehorende uitvoeringsprogramma, dat ik op 18 december 2014 naar de Tweede Kamer heb gezonden3Brief aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, Uitvoeringsprogramma Modernisering Omgevingsveiligheidsbeleid. Kenmerk IENM/BSK-2014/268067. Verdere uitwerking vindt plaats in het kader van de in voorbereiding zijnde Omgevingswet en uitvoeringsregelgeving.

### Aanleiding en noodzaak

Het aanwijzen van LNG-tankstations als inrichtingen die onder de werking van het huidige [Bevi](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016767) vallen, zou de nodige tijd in beslag nemen. Gelet op de ingediende aanvragen is er evenwel nu reeds behoefte aan een kader voor de externe veiligheid rondom LNG-tankstations. Daarnaast biedt het huidige Bevi geen mogelijkheid om naast risico’s de effecten van ongevallen een rol te laten spelen, zodat met het aanwijzen van LNG-tankstations niet kan worden ingespeeld op de modernisering van het omgevingsveiligheidsbeleid. Met het interimbeleid dat in deze circulaire en de bijbehorende toelichting is vastgelegd, wordt geanticipeerd op de modernisering en wordt duidelijkheid geboden over hoe het beste kan worden omgegaan met externe veiligheid in relatie tot LNG-tankstations.

Het gaat daarbij enerzijds om de beoordeling van aanvragen om omgevingsvergunningen voor milieu voor deze inrichtingen en anderzijds om het nemen van ruimtelijke ordeningsbesluiten voor LNG-tankstations en gebieden in de omgeving van LNG-tankstations. Met deze circulaire wordt onder meer beoogd te voorkomen dat in de praktijk situaties ontstaan die, wanneer het nieuwe beleid in wet- en regelgeving is vastgelegd, alsnog gesaneerd moeten worden (zogeheten no-regret beleid).

### Hoofdlijn

Met deze circulaire wordt het bevoegd gezag voor milieu en voor ruimtelijke ordening verzocht om bij de beoordeling van aanvragen om omgevingsvergunningen voor milieu voor LNG-tankstations en het nemen van ruimtelijke ordeningsbesluiten voor gebieden in de omgeving van een LNG-tankstation, het in deze circulaire neergelegde beleid te hanteren.

Het beleid houdt kort gezegd in:

Bij deze circulaire vindt u een toelichting waarin de hier genoemde hoofdlijn nader uitgewerkt is. Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
