---
title: "Wet van 20 mei 2020 tot wijziging van onder andere de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet educatie en beroepsonderwijs en de Leerplichtwet 1969 in verband met de versterking van het beroepsonderwijs, door het wettelijk mogelijk maken van doorlopende leerroutes vmbo-mbo (sterk beroepsonderwijs)"
identifier: "BWBR0043608"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043608"
soort: "wet"
stam_id: "15480753"
version_id: "26751682"
internal_id: "C38048671"
label_id: "15423404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043608/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2020-157"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-05-20"
intitule_published: "2020-06-05"
intitule_in_force: "2020-06-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2020-157"
original_signed_date: "2020-05-20"
original_published_date: "2020-06-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35336"
original_url_id: "stb-2020-157"
entry_into_force_date: "2020-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043608&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043608&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wet op het voortgezet onderwijs, enz. (versterking beroepsonderwijs, door het wettelijk mogelijk maken van doorlopende leerroutes vmbo-mbo (sterk beroepsonderwijs))"
signed_date: "2020-05-20"
entry_into_force: "2020-08-01"
---
# Wet van 20 mei 2020 tot wijziging van onder andere de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet educatie en beroepsonderwijs en de Leerplichtwet 1969 in verband met de versterking van het beroepsonderwijs, door het wettelijk mogelijk maken van doorlopende leerroutes vmbo-mbo (sterk beroepsonderwijs)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om de aansluiting van het voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs op het middelbaar beroepsonderwijs te verbeteren en daartoe meer samenwerking tussen scholen voor voortgezet onderwijs en instellingen voor beroepsonderwijs mogelijk te maken in de vorm van doorlopende leerroutes vmbo-mbo waarbij voortgezet onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs in een geïntegreerd onderwijsprogramma worden verzorgd;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I. Wijziging van de [Wet op het voortgezet onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399)

Wijzigt de Wet op het voortgezet onderwijs.

##### Artikel II. Wijziging van de [Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625)

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs.

##### Artikel III. Wijziging van de [Wet op de expertisecentra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549)

Wijzigt de Wet op de expertisecentra.

##### Artikel IV. Wijziging van de [Leerplichtwet 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628)

Wijzigt de Leerplichtwet 1969.

##### Artikel V. Wijziging van de [Wet voortgezet onderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284)

Wijzigt de Wet voortgezet onderwijs BES.

##### Artikel VI. Wijziging [Wet educatie en beroepsonderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028395)

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs BES.

##### Artikel VII. Wijziging [Leerplichtwet BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030281)

Wijzigt de Leerplichtwet BES.

##### Artikel VIII. Samenloop met de [Wet doelmatige leerwegen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033655) (Stb. 2013, 288)

Wijzigt deze wet en de Wijzigingswet Wet educatie en beroepsonderwijs, enz. (bevorderen van doelmatige leerwegen in het beroepsonderwijs en moderniseren van de bekostiging van het beroepsonderwijs)(Stb. 2013, 288).

##### Artikel IX. Samenloop met de [Wet samenwerkingscollege en unieke beroepsopleidingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040658) (Stb. 2018, 50)

Wijzigt deze wet en Wijzigingswet Wet educatie en beroepsonderwijs en de Wet educatie en beroepsonderwijs BES (samenwerkingscollege en unieke beroepsopleidingen)(Stb. 2018, 50).

##### Artikel X. Samenloop met wetsvoorstel versterking positie mbo-studenten (kamerstukken 35 252)

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XI. Samenloop met wetsvoorstel Wet voortgezet onderwijs 20xx (kamerstukken 35 297)

Wijzigt de Wet voortgezet onderwijs 2020.

##### Artikel XIa. Evaluatiebepaling

Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk, waarbij in het bijzonder aandacht wordt besteed aan de effecten van deze wet op de voorkoming en bestrijding van voortijdig schoolverlaten.

##### Artikel XII. Inwerkingtreding

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
