---
title: "Wet van 15 december 1993, houdende wijziging van het stelsel van stichtingsnormen en opheffingsnormen in de Wet op het basisonderwijs en van het huisvestingsstelsel in de Wet op het basisonderwijs en de Interimwet op het speciaal onderwijs en het voortgezet speciaal onderwijs"
identifier: "BWBR0006321"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2013-07-04"
last_updated: "2013-07-04"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0006321"
soort: "wet"
stam_id: "549993"
version_id: "802892"
internal_id: "C802891"
label_id: "534454"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1994-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0006321/2013-07-04/0"
intitule_bron: "Stb.1993-716"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1993-12-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1993-716"
original_signed_date: "1993-12-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "23070"
entry_into_force_date: "1994-01-01"
entry_into_force_dossier: "23070"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0006321&z=2013-07-04&g=2013-07-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0006321&g=2013-07-04"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingswet Wet op het basisonderwijs, enz. (wijziging van het stelsel van stichtingsnormen en opheffingsnormen)"
signed_date: "1993-12-15"
entry_into_force: "1994-01-01"
---
# Wet van 15 december 1993, houdende wijziging van het stelsel van stichtingsnormen en opheffingsnormen in de Wet op het basisonderwijs en van het huisvestingsstelsel in de Wet op het basisonderwijs en de Interimwet op het speciaal onderwijs en het voortgezet speciaal onderwijs

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is het stelsel van stichtings- en opheffingsnormen in de Wet op het basisonderwijs te wijzigen teneinde een evenwichtiger verdeling van middelen in een goed gespreid basisonderwijs te bereiken en de beheersbaarheid van het huisvestingsstelsel in de Wet op het basisonderwijs en de Interimwet op het speciaal onderwijs en het voortgezet speciaal onderwijs te verbeteren;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

In opdracht van artikel LV-3 van Stb. 1998/228 zijn de in considerans en in de artikelen III, IV en V voorkomende verwijzingen naar artikelen van de Wet op het basisonderwijs en de Interimwet op het speciaal onderwijs en het voortgezet speciaal onderwijs omgezet naar de daarmee overeenkomende verwijzingen van artikelen van de Wet op het primair onderwijs en Wet op de expertisecentra.

##### Artikel I

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel II

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel III

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel IV

Vervallen

##### Artikel V

Vervallen

##### Artikel VI

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel VII

Vervallen

##### Artikel VIII

Vervallen

##### Artikel IX

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel X

Vervallen

##### Artikel XI

Vervallen

##### Artikel XII

Vervallen

##### Artikel XIII

Vervallen

##### Artikel XIV

Vervallen

##### Artikel XV

Vervallen

##### Artikel XVI

Vervallen

##### Artikel XVII

Vervallen

##### Artikel XVIII

Vervallen

##### Artikel XIX

Vervallen

##### Artikel XX

Vervallen

##### Artikel XXI

Vervallen

##### Artikel XXII

Vervallen

##### Artikel XXIII

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel XXIV

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel XXV

1. Behoudens het gestelde in het tweede en derde lid treedt deze wet in werking met ingang van 1 januari 1994 of, indien het **Staatsblad** waarin deze wet wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 31 december 1993, met ingang van de dag na de datum van uitgifte van dat **Staatsblad**.

2. Indien de Wet van 4 juni 1992, houdende aanpassing van een aantal wetten aan de eerste tranche van de Algemene wet bestuursrecht later in werking treedt dan deze wet, treden [artikel I, onderdeel E, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006321&artikel=I&z=2013-07-04&g=2013-07-04), [artikel I, onderdeel S, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006321&artikel=I&z=2013-07-04&g=2013-07-04), [artikel I, onderdeel W, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006321&artikel=I&z=2013-07-04&g=2013-07-04), [artikel III, onderdeel C, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006321&artikel=III&z=2013-07-04&g=2013-07-04), en [artikel III, onderdeel F, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006321&artikel=III&z=2013-07-04&g=2013-07-04), onmiddellijk na de inwerkingtreding van eerstgenoemde wet in werking.

3. Indien [artikel I, onderdeel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006321&artikel=I&z=2013-07-04&g=2013-07-04), [artikel I, onderdeel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006321&artikel=I&z=2013-07-04&g=2013-07-04) WW, en artikel II, onderdeel ZZ, van de wet van 12 mei 1993 tot wijziging van de Wet op het basisonderwijs, van de Interimwet op het speciaal onderwijs en het voortgezet speciaal onderwijs en van de Overgangswet ISOVSO, in verband met deregulering, autonomievergroting en vermindering van beleidslasten en van de Wet algemene regels herindeling in verband met technische aanpassingen, later in werking treden dan deze wet, treden [artikel IV, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006321&artikel=IV&z=2013-07-04&g=2013-07-04), onderscheidenlijk [artikel I, onderdeel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006321&artikel=I&z=2013-07-04&g=2013-07-04) YY, en [artikel III, onderdeel G](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006321&artikel=III&z=2013-07-04&g=2013-07-04), onmiddellijk na die onderdelen van die wet in werking.

##### Artikel XXVI

De tekst van de [Wet op het primair onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420) wordt door Onze Minister van Justitie in het **Staatsblad** geplaatst.

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
