---
title: "Wet van 11 december 2002, houdende wijziging van belastingwetten c.a. (Vervolgwijzigingen in samenhang met de Belastingherziening 2001)"
identifier: "BWBR0014440"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2006-05-01"
last_updated: "2002-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0014440"
soort: "wet"
stam_id: "3261813"
version_id: "5030672"
internal_id: "C5109461"
label_id: "3241944"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2003-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0014440/2006-05-01/0"
intitule_bron: "Stb.2002-613"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2002-12-11"
intitule_published: "2002-12-19"
intitule_in_force: "2002-12-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2002-613"
original_signed_date: "2002-12-11"
original_published_date: "2002-12-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "28487"
original_url_id: "stb-2002-613"
entry_into_force_date: "2003-01-01"
entry_into_force_dossier: "28487"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0014440&z=2006-05-01&g=2006-05-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0014440&g=2006-05-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet belastingwetten c.a. (Vervolgwijzigingen in samenhang met de Belastingherziening 2001)"
signed_date: "2002-12-11"
entry_into_force: "2003-01-01"
---
# Wet van 11 december 2002, houdende wijziging van belastingwetten c.a. (Vervolgwijzigingen in samenhang met de Belastingherziening 2001)

##### Artikel I

Wijzigt de Wet inkomstenbelasting 2001.

##### Artikel II

Wijzigt de Invoeringswet Wet inkomstenbelasting 2001.

##### Artikel III

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet op de vennootschapsbelasting 1969.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet op de loonbelasting 1964.

##### Artikel VI

Wijzigt de Invorderingswet 1990.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet op de dividendbelasting 1965.

##### Artikel VIII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet vermindering afdracht loonbelasting en premie voor de volksverzekeringen.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet financiering volksverzekeringen.

##### Artikel XI

Wijzigt de Algemene wet inzake rijksbelastingen.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wijzigingswet Wet inkomstenbelasting 2001, enz. (Belastingplan 2002 I - Arbeidsmarkt en inkomensbeleid), de Wet op de inkomstenbelasting 2001 en de Wet op de loonbelasting 1964.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wijzigingswet Wet inkomstenbelasting 2001, enz. (Belastingplan 2002 II - Economische infrastructuur), de Wet op de vennootschapsbelasting1969 en de Wijzigingswet Wet op de vennootschapsbelasting 1969 c.a. (herziening regime fiscale eenheid).

##### Artikel XIV

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XV

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XVA

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XVI

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XVIA

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XVII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is in de [Wet inkomstenbelasting 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353), de [Invoeringswet Wet inkomstenbelasting 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011354), en enige daarmee samenhangende wetten, bijstellingen en technische verbeteringen aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
