---
title: "Besluit van 27 november 2012, houdende aanwijzing van zittingsplaatsen van rechtbanken en gerechtshoven (Besluit zittingsplaatsen gerechten)"
identifier: "BWBR0032316"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2013-04-01"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0032316"
soort: "AMvB"
stam_id: "11925393"
version_id: "19816252"
internal_id: "C27831571"
label_id: "11897334"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0032316/2013-04-01/0"
intitule_bron: "Stb.2012-601"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2012-11-27"
intitule_published: "2012-11-30"
intitule_in_force: "2012-11-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2012-601"
original_signed_date: "2012-11-27"
original_published_date: "2012-11-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2012-601"
entry_into_force_date: "2013-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0032316&z=2013-04-01&g=2013-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0032316&g=2013-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit zittingsplaatsen gerechten"
signed_date: "2012-11-27"
entry_into_force: "2013-01-01"
---
# Besluit van 27 november 2012, houdende aanwijzing van zittingsplaatsen van rechtbanken en gerechtshoven (Besluit zittingsplaatsen gerechten)

Op de voordracht van Onze Minister van Veiligheid en Justitie van 18 oktober 2012, nr. 311123;

Gelet op [artikel 21b, eerste lid, van de Wet op de rechterlijke organisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001830&artikel=21b);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 14 november 2012, nr. W03.12.0434/II);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Veiligheid en Justitie van 21 november 2012, nr. 324466;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

Als zittingsplaatsen van de volgende rechtbanken worden aangewezen:

- a. rechtbank Amsterdam: Amsterdam;

- b. rechtbank Den Haag: Gouda, ’s-Gravenhage en Leiden;

- c. rechtbank Limburg: Maastricht en Roermond;

- d. rechtbank Midden-Nederland: Almere, Amersfoort, Lelystad en Utrecht;

- e. rechtbank Noord-Holland: Alkmaar, Haarlem, Haarlemmermeer en Zaanstad;

- f. rechtbank Noord-Nederland: Assen, Groningen en Leeuwarden;

- g. rechtbank Oost-Brabant: Eindhoven en ‘s-Hertogenbosch;

- h. rechtbank Oost-Nederland: Almelo, Apeldoorn, Arnhem, Enschede, Nijmegen, Zutphen en Zwolle;

- i. rechtbank Rotterdam: Dordrecht en Rotterdam;

- j. rechtbank Zeeland-West-Brabant: Bergen op Zoom, Breda, Middelburg en Tilburg.

##### Artikel 2

Als zittingsplaatsen van de volgende gerechtshoven worden aangewezen:

- a. gerechtshof Amsterdam: Alkmaar, Amsterdam, Haarlem en Haarlemmermeer;

- b. gerechtshof Arnhem-Leeuwarden: Almelo, Arnhem, Assen, Groningen, Leeuwarden, Lelystad, Utrecht, Zutphen en Zwolle;

- c. gerechtshof Den Haag: Dordrecht, ’s-Gravenhage en Rotterdam;

- d. gerechtshof ’s-Hertogenbosch: Breda, ’s-Hertogenbosch, Maastricht, Middelburg en Roermond.

##### Artikel 3

Wijzigt deze wet.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking op 1 januari 2013.

##### Artikel 5

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit zittingsplaatsen gerechten.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
