---
title: "Verordening op de geldelijke bijdragen praktijkopleidingen"
identifier: "BWBR0034622"
country: "nl"
rank: "pbo"
publication_date: "2023-09-01"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0034622"
soort: "pbo"
stam_id: "12540173"
version_id: "21108342"
internal_id: "C30298551"
label_id: "12510804"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-01-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0034622/2023-09-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2014-173"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2014-01-03"
intitule_in_force: "2014-01-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2014-173"
original_published_date: "2014-01-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2014-173"
entry_into_force_date: "2014-01-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0034622&z=2023-09-01&g=2023-09-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0034622&g=2023-09-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2014-01-04"
---
# Verordening op de geldelijke bijdragen praktijkopleidingen

Gelet op de [artikelen 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032573&artikel=5) en [47, tweede lid, aanhef en onderdeel e, van de Wet op het accountantsberoep](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032573&artikel=47);

Stelt de volgende verordening vast:

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1

In deze verordening wordt verstaan onder:

- –. **CPB:** Centraal Planbureau, bedoeld in [artikel 2, eerste lid van de Wet voorbereiding van de vaststelling van een Centraal Economisch Plan](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002029&artikel=2);

- –. **NBA stagebureau:**stagebureau, bedoeld in [artikel 5, tweede lid, van de Verordening op de praktijkopleidingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033795&artikel=5);

- –. **praktijkopleiding:** praktijkopleiding als bedoeld in [artikel 47 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032573&artikel=47);

- –. **praktijkopleiding AA:** praktijkopleiding AA als bedoeld in de [Verordening op de praktijkopleidingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033795);

- –. **praktijkopleiding RA:** praktijkopleiding RA als bedoeld in de [Verordening op de praktijkopleidingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033795);

- –. **rapportage:** rapportage als bedoeld in [artikel 12, tweede lid van de Verordening op de praktijkopleidingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033795&artikel=12);

- –. **referaat:** door de trainee in het derde praktijkopleidingsjaar te houden mondelinge presentatie over een daaraan door de trainee ten grondslag gelegde casusbeschrijving;

- –. **trainee:** natuurlijk persoon die de praktijkopleiding volgt.

#### Geldelijke bijdragen praktijkopleidingen algemeen

##### Artikel 2

1. Kandidaten die aan de praktijkopleiding willen deelnemen zijn eenmalig een deelnamebijdrage van € 830,– verschuldigd.

2. Trainees zijn na verloop van vijf jaren na de aanvang van de praktijkopleiding een jaarlijkse bijdrage van € 230,– verschuldigd.

##### Artikel 3

1. Trainees die verzoeken om een vrijstelling als bedoeld in [artikel 23 van de Verordening op de praktijkopleidingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033795&artikel=23), zijn voor de beoordeling van hun verzoek een eenmalige bijdrage van € 100,– verschuldigd.

2. Voor een nader onderzoek, bedoeld in [artikel 23, derde lid, van de Verordening op de praktijkopleidingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033795&artikel=23), is de trainee een eenmalige bijdrage van € 505,– verschuldigd.

##### Artikel 4

Trainees zijn voor de afname van het mondeling examen, bedoeld in [artikel 15 van de Verordening op de praktijkopleidingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033795&artikel=15), een bedrag van € 580,– verschuldigd.

##### Artikel 5

Trainees zijn voor het afleggen van een aanvullende toets als bedoeld in [artikel 11 van de Verordening op de praktijkopleidingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033795&artikel=11) een bedrag van € 505,– verschuldigd.

##### Artikel 6

Aan trainees die gedurende de praktijkopleiding van stagebureau wijzigen, kan een bedrag van € 275,– in rekening gebracht worden.

#### Geldelijke bijdragen praktijkopleidingen bij gebruikmaking NBA stagebureau

##### Artikel 7

1. Trainees die voor hun praktijkopleiding gebruikmaken van het NBA-stagebureau, zijn voor beoordeling van een rapportage een bedrag van € 230,– per beoordeelde rapportage verschuldigd.

2. Trainees die voor hun praktijkopleiding gebruikmaken van het NBA-stagebureau zijn voor de beoordeling van een verzoek tot toelating tot het examen als bedoeld in [artikel 20 van de Verordening op de praktijkopleidingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033795&artikel=20) een bedrag van € 230,– verschuldigd.

3. Indien een trainee voor zijn praktijkopleiding gebruikmaakt van het NBA-stagebureau en dit stagebureau ter uitvoering van de praktijkopleiding een intervisiegesprek afneemt, is de trainee voor de afname van dat gesprek een bedrag van € 230,– verschuldigd.

4. Indien een trainee voor zijn praktijkopleiding gebruikmaakt van het NBA-stagebureau en dit stagebureau ter uitvoering van de praktijkopleiding een bedrijfsbezoek laat afleggen door de beoordelaar, dan is de trainee voor het afleggen van het bedrijfsbezoek een bedrag van € 230,– verschuldigd.

5. Indien van een trainee een referaat wordt afgenomen door het NBA-stagebureau, dan is de trainee voor het afnemen van dat referaat een bedrag van € 950,– verschuldigd.

6. Trainees die door het NBA-stagebureau worden begeleid bij het schrijven van een afstudeerscriptie zijn hiervoor een bedrag van € 2.460,– verschuldigd.

#### Restitutie

##### Artikel 8

De trainee heeft recht op restitutie van de helft van de deelnamebijdrage, bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034622&hoofdstuk=1&artikel=2&z=2022-01-01&g=2022-01-01), en [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034622&hoofdstuk=1&artikel=3&z=2022-01-01&g=2022-01-01), indien hij of zij zich binnen zes maanden na de eerste datum van inschrijving voor de praktijkopleiding, schriftelijk bij het bestuur afmeldt.

#### Aanpassing van tarieven

##### Artikel 9

1. De [Verordening op de geldelijke bijdragen praktijkstage](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026501), zoals die luidde op 31 augustus 2011, blijft van toepassing op trainees die de praktijkopleiding RA voor 1 september 2011 hebben aangevangen, met dien verstande dat de bedragen, genoemd in [artikel 2, tweede tot en met het vierde lid van de Verordening op de geldelijke bijdragen praktijkstage](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026501&artikel=2), jaarlijks per 1 september worden aangepast overeenkomstig de jaarmutatie van de consumentenprijsindex van het jaar voorafgaand aan dat jaar ten opzichte van twee jaar voorafgaand aan dat jaar.

2. Artikel 2, tweede lid wordt voor trainees die zijn ingeschreven voor 1 januari 2012, voor het eerst toegepast vanaf 1 januari 2017.

3. In het geval voor een trainee die voor 1 januari 2014 is ingeschreven bij het NBA stagebureau voor de praktijkopleiding AA, de toepassing van [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034622&hoofdstuk=1&artikel=7&z=2022-01-01&g=2022-01-01), tot een verschuldigd bedrag leidt, dat hoger is dan het bedrag dat de trainee verschuldigd zou zijn geweest met toepassing van [artikel 3, eerste lid onderdeel a en b, van de Verordening op het examengeld](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022559&artikel=3) zoals deze luidde voor de inwerkingtreding van deze verordening, dan ontvangt de trainee na een daartoe strekkend verzoek een restitutie van het verschil.

4. In het geval voor een trainee die voor 1 januari 2014 is ingeschreven bij het NBA stagebureau voor de praktijkopleiding RA, de toepassing van [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034622&hoofdstuk=1&artikel=7&z=2022-01-01&g=2022-01-01), tot een verschuldigd bedrag leidt, dat hoger is dan het bedrag dat de trainee verschuldigd zou zijn geweest met toepassing van [artikel 2, tweede lid, van de Verordening op de geldelijke bijdragen praktijkstage](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026501&artikel=2) zoals deze luidde voor de inwerkingtreding van deze verordening, dan ontvangt de trainee na een daartoe strekkend verzoek een restitutie van het verschil.

5. Een restitutie als bedoeld in het derde en vierde lid, wordt slechts verleend indien het daartoe strekkende verzoek is ingediend voor 1 januari 2015.

6. De consumentenprijsindex, bedoeld in het eerste lid, is de consumentenprijsindex alle huishoudens zoals gepubliceerd door het Centraal Bureau voor de Statistiek.

##### Artikel 10

De [Verordening op de geldelijke bijdragen praktijkstage](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026501) wordt ingetrokken.

##### Artikel 11

De [Verordening op het examengeld](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022559) wordt ingetrokken.

##### Artikel 12

1. Deze verordening treedt in werking op de dag na publicatie in de Staatscourant en werkt terug tot 1 januari 2014.

2. Deze verordening wordt aangehaald als: Verordening op de geldelijke bijdragen praktijkopleidingen.

##### Artikel 8a

1. De bedragen, genoemd in de [artikelen 2 tot en met 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034622&hoofdstuk=1&artikel=2&z=2022-01-01&g=2022-01-01), worden met ingang van 1 januari 2020 ieder jaar per 1 januari aangepast overeenkomstig de ontwikkeling van de consumentenprijsindex voor het kalenderjaar waarop de aanpassing betrekking heeft ten opzichte van deze index in het voorafgaande jaar.

2. De ontwikkeling van de consumentenprijsindex, bedoeld in het vorige lid, is de ontwikkeling van de geharmoniseerde consumentenprijsindex zoals deze blijkt uit de door het CPB laatst uitgebrachte publicatie voor 1 april van het jaar dat vooraf gaat aan het jaar waarop de aanpassing, bedoeld in het vorige lid betrekking heeft.

3. De bedragen die voor enig jaar volgen uit de toepassing van het eerste lid, worden daarna naar boven afgerond op gehele euro’s nauwkeurig.

4. Het bestuur maakt ieder jaar zo spoedig mogelijk na 1 april de bedragen bekend die voortvloeien uit de toepassing van het eerste tot en met het derde lid en vermeldt daarbij tevens de publicatie, bedoeld in het tweede lid, die aan de toepassing van deze leden ten grondslag is gelegd.

#### Overgangsbepalingen
