---
title: "Regeling van de Minister van Buitenlandse Zaken van 20 november 2017, nr. MinBuZa.2017.1204854, houdende beperkende maatregelen in verband met de situatie in Mali (Sanctieregeling Mali 2017)"
identifier: "BWBR0040235"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-04-01"
last_updated: "2025-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040235"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14422783"
version_id: "24660042"
internal_id: "C35280531"
label_id: "14383314"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-11-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040235/2025-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-67697"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-11-20"
intitule_published: "2017-11-28"
intitule_in_force: "2017-11-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-67697"
original_signed_date: "2017-11-20"
original_published_date: "2017-11-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-67697"
entry_into_force_date: "2017-11-29"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040235&z=2025-04-01&g=2025-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040235&g=2025-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Sanctieregeling Mali 2017"
signed_date: "2017-11-20"
entry_into_force: "2017-11-29"
---
# Regeling van de Minister van Buitenlandse Zaken van 20 november 2017, nr. MinBuZa.2017.1204854, houdende beperkende maatregelen in verband met de situatie in Mali (Sanctieregeling Mali 2017)

Gelet op Verordening (EU) nr. 2017/1770 van de Raad van de Europese Unie van 28 september 2017 betreffende beperkende maatregelen in het licht van de situatie in Mali (PbEU 2017, L 251);

Gelet op [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=2), en [artikel 3 van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1

1. Het is verboden te handelen in strijd met artikel 2, artikel 7, eerste lid, en artikel 8 van [Verordening (EU) nr. 2017/1770](32017R1770) van de Raad van de Europese Unie van 28 september 2017 betreffende beperkende maatregelen in het licht van de situatie in Mali (PbEU 2017, L 251).

2. Het verbod te handelen in strijd met artikel 2 van [Verordening (EU) nr. 2017/1770](32017R1770), geldt niet in gevallen waarin artikel 3, eerste lid, artikel 3 bis, eerste of tweede lid, artikel 4, eerste lid, artikel 5, eerste lid, of artikel 6 van [Verordening (EU) nr. 2017/1770](32017R1770) van toepassing is.

##### Artikel 2

1. De bevoegde autoriteit, bedoeld in de artikelen 3, eerste lid, 3 bis, tweede en derde lid, 4, eerste lid, 5, eerste lid, 6, eerste lid, en 7, eerste lid, van [Verordening (EU) nr. 2017/1770](32017R1770) is de Minister van Financiën voor zover het betreft de vrijgave of beschikbaarstelling van tegoeden of informatie van financiële aard, met dien verstande dat instellingen als bedoeld in [artikel 10, tweede lid, onder a, c, e tot en met j en, voor zover het een bank of elektronischgeldinstelling betreft die cryptoactivadiensten aanbiedt, l, van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=10) de informatie, bedoeld in artikel 7, eerste lid, van [Verordening (EU) nr. 2017/1770](32017R1770) verstrekken aan De Nederlandsche Bank en instellingen als bedoeld in artikel 10, tweede lid, onder b, d, k en, voor zover het een andere instelling betreft dan een bank of elektronischgeldinstelling die cryptoactivadiensten aanbiedt, l, van de Sanctiewet 1977 de informatie, bedoeld in artikel 7, eerste lid, van [Verordening (EU) nr. 2017/1770](32017R1770) verstrekken aan de Autoriteit Financiële Markten. De Nederlandsche Bank en de Autoriteit Financiële Markten zijn ten behoeve van de uitvoering van voornoemd artikel 7 bevoegd de ontvangen informatie aan de Minister van Financiën te verstrekken.

2. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 3, eerste lid, artikel 3 bis, tweede en derde lid, artikel 3 bis, eerste lid, artikel 3 ter, eerste lid, artikel 4, eerste lid, artikel 5, eerste lid, en artikel 7, eerste lid, van Verordening (EU) nr. 2017/1770 is de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking voor zover het betreft de vrijgave of beschikbaarstelling van economische middelen of informatie anders dan van financiële aard.

3. De Minister die het aangaat is, of zelfstandige bestuursorganen als bedoeld in artikel 1 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen zijn, onverminderd de bepalingen terzake in bindende besluiten van organen van de Europese Unie of andere volkenrechtelijke organisaties, in afwijking van [artikel 10g van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=10g) bevoegd om gegevens of inlichtingen verkregen bij de vervulling van de hem bij of krachtens enig wettelijk voorschrift opgedragen taken, te verstrekken aan Nederlandse of buitenlandse overheidsinstanties dan wel aan Nederlandse of buitenlandse van overheidswege aangewezen instanties die belast zijn met het toezicht op de naleving of met de uitvoering van de verdragen, besluiten, aanbevelingen en afspraken, bedoeld in [artikel 2 van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=2), tenzij:

- a. het doel waarvoor de gegevens of inlichtingen zullen worden gebruikt onvoldoende bepaald is;

- b. de verstrekking van de gegevens of inlichtingen zich niet zou verdragen met de Nederlandse wet of de openbare orde;

- c. de vertrouwelijkheid van de gegevens of inlichtingen niet in voldoende mate is gewaarborgd;

- d. de verstrekking van de gegevens of inlichtingen redelijkerwijs in strijd is of zou kunnen komen met de belangen die de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296) beoogt te beschermen; of

- e. onvoldoende is gewaarborgd dat de gegevens of inlichtingen niet zullen worden gebruikt voor een ander doel dan waarvoor deze worden verstrekt.

4. De bevoegde autoriteiten, bedoeld in artikel 7, vijfde lid, van [Verordening (EU) 2017/1770](32017R1770) zijn:

- a. alle bevoegde autoriteiten die zijn aangewezen bij of krachtens de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296);

- b. alle toezichthouders en toezichthoudende ambtenaren die bij of krachtens de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296) belast zijn met het toezicht op de naleving van [Verordening (EU) 2017/1770](32017R1770) of de bij of krachtens de Sanctiewet 1977 gestelde voorschriften;

- c. of alle autoriteiten of beheerders van registers die bij of krachtens de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296) belast zijn met de uitvoering van [Verordening (EU) nr. 2017/1770](32017R1770).

##### Artikel 3

Deze regeling wordt aangehaald als: Sanctieregeling Mali 2017.

##### Artikel 4

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
