---
title: "Regeling gespen Herinneringsmedaille Humanitaire hulpverlening bij Rampen"
identifier: "BWBR0042987"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-02-25"
last_updated: "2026-02-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042987"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15297143"
version_id: "26363762"
internal_id: "C37465331"
label_id: "15242944"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042987/2026-02-25/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-68953"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-12-05"
intitule_published: "2019-12-18"
intitule_in_force: "2019-12-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-68953"
original_signed_date: "2019-12-05"
original_published_date: "2019-12-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-68953"
entry_into_force_date: "2020-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042987&z=2026-02-25&g=2026-02-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042987&g=2026-02-25"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2019-12-05"
entry_into_force: "2020-01-01"
---
# Regeling gespen Herinneringsmedaille Humanitaire hulpverlening bij Rampen

Gelet op [artikel 3, tweede lid, van het Besluit Herinneringsmedaille Humanitaire hulpverlening bij Rampen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011144&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1

1. In verband met de hulpverlening in militair verband bij de leniging van de nood van slachtoffers van de orkaan Dorian op de Bahama’s, waarbij in de periode van 11 september 2019 tot en met 26 september 2019 op het eiland Abaco en vanaf het schip Zr.Ms. Johan de Witt en het vaartuig Zr.Ms. Snellius hulp werd verleend, wordt de gesp ‘BAHAMA’S 2019’ ingesteld.

2. In verband met de hulpverlening in militair verband bij de leniging van de nood van slachtoffers van de aardbeving in Haïti in de periode 19 augustus 2021 tot en met 1 september 2021 wordt de gesp ‘HAÏTI 2021’ ingesteld.

3. In verband met de hulpverlening in militair verband bij de bestrijding van de bosbranden in Albanië in de periode 4 augustus 2021 tot en met 30 augustus 2021 wordt de gesp «ALBANIË 2021» ingesteld.

4. In verband met de hulpverlening bij de evacuatie van non-combattanten uit Soedan in de periode 19 april 2023 tot en met 5 juni 2023, wordt de gesp ‘Soedan 2023’ ingesteld.

5. In verband met de hulpverlening bij de leniging van de nood van slachtoffers van de aardbeving in Turkije in de periode 10 februari 2023 tot en met 25 februari 2023 wordt de gesp ‘Turkije 2023’ ingesteld.

6. In verband met de hulpverlening bestaande uit het bijdragen aan voedseloperaties, het uitvoeren van evacuatievluchten, airdroppen van hulpgoederen en het leveren van sociaal-medische en geestelijke opvang op het grondgebied van en in het luchtruim boven Israël, Palestijnse Gebieden, Libanon, Jordanië en Egypte en op de Middellandse Zee vanaf 7 oktober 2023, wordt de gesp ‘MIDDEN-OOSTEN 2023 2024’ ingesteld.

7. In verband met de hulpverlening bestaande uit het airdroppen van hulpgoederen in het luchtruim boven Gaza in de periode van 6 tot en met 24 augustus 2025, wordt de gesp ‘Noodhulp Gaza 2025’ ingesteld.

8. In verband met de hulpverlening bestaande uit het beschikbaar stellen van Nederlandse blushelikopters en vliegtuigen bij de bosbrandbestrijding in Spanje, regio Castille en Leon, in de periode van 17 augustus tot en met 6 september 2025, wordt de gesp ‘Spanje 2025’ ingesteld.

9. In verband met de hulpverlening bestaande uit het sturen van het hulpschip Zr. Ms. Pelikaan voor het vervoeren van hulpgoederen en deze af te leveren in Jamaica, in de periode van 29 oktober tot en met 16 november 2025, wordt de gesp ‘Jamaica 2025’ ingesteld.

##### Artikel 2

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2020.

##### Artikel 3

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling gespen Herinneringsmedaille Humanitaire hulpverlening bij Rampen.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
