---
title: "Regeling van de Minister voor Rechtsbescherming van 1 oktober 2018, kenmerk 2365132, houdende regels voor subsidiëring van activiteiten van instellingen voor Forensische Psychiatrische Klinieken en Forensische Psychiatrische Afdelingen gericht op de verbetering van hun positie op de arbeidsmarkt (Subsidieregeling Arbeidsmarktimpuls forensische zorg)"
identifier: "BWBR0041420"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2018-10-06"
last_updated: "2018-10-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041420"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14826843"
version_id: "25350112"
internal_id: "C36198771"
label_id: "14778944"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-10-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041420/2018-10-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-56484"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-10-01"
intitule_published: "2018-10-05"
intitule_in_force: "2018-10-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-56484"
original_signed_date: "2018-10-01"
original_published_date: "2018-10-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-56484"
entry_into_force_date: "2018-10-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041420&z=2018-10-06&g=2018-10-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041420&g=2018-10-06"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Subsidieregeling Arbeidsmarktimpuls forensische zorg"
signed_date: "2018-10-01"
entry_into_force: "2018-10-06"
---
# Regeling van de Minister voor Rechtsbescherming van 1 oktober 2018, kenmerk 2365132, houdende regels voor subsidiëring van activiteiten van instellingen voor Forensische Psychiatrische Klinieken en Forensische Psychiatrische Afdelingen gericht op de verbetering van hun positie op de arbeidsmarkt (Subsidieregeling Arbeidsmarktimpuls forensische zorg)

Gelet op [titel 4.2 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&titeldeel=4.2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **accountant:** accountant als bedoeld in [artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=393);

- b. **FPA:** een Forensisch psychiatrische Afdeling genoemd in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041420&bijlage=1&z=2018-10-06&g=2018-10-06) bij deze regeling;

- c. **FPK:** een Forensisch Psychiatrische Kliniek genoemd in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041420&bijlage=1&z=2018-10-06&g=2018-10-06) bij deze regeling;

- d. **jaarrekening:** jaarrekening als bedoeld in [artikel 361 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=361).

- e. **Minister:** Minister voor Rechtsbescherming

- f. **personeel:** de natuurlijke personen die op basis van een schriftelijke arbeidsovereenkomst werkzaam zijn bij de FPA of FPK waarvoor de subsidie wordt aangevraagd;

##### Artikel 2. Te subsidiëren activiteiten

1. De Minister kan ten behoeve van het verbeteren van de positie van een FPA of een FPK op de arbeidsmarkt subsidie verstrekken voor zo ver het betreft:

- a. het uitbreiden van inwerkprogramma’s van nieuw personeel;

- b. het opleiden, trainen of ontwikkelen van bestaand en nieuw personeel;

- c. het verbeteren van samenwerking tussen Human Resources afdelingen;

- d. het werven van nieuw personeel;

- e. meer inzet van ervaringsdeskundigen en vrijwilligers;

- f. het creëren van extra stage- en praktijkplaatsen en het opleiden van extra praktijk- en werkbegeleiders;

- g. het opzetten van een lectoraat forensisch vakmanschap;

- h. het terugdringen van administratieve lasten binnen de instelling.

2. De Minister kan uitsluitend subsidie verstrekken ten behoeve van opleiding van bestaand en nieuw personeel als bedoeld in het eerste lid onder b voor zo ver het betreft:

- a. kwalificerend beroepsonderwijs: mbo beroepsbegeleidende leerweg;

- b. kwalificerend beroepsonderwijs: hbo duaal;

- c. training en opleiding gericht op vakinhoudelijke (bij)scholing, leiderschapsvaardigheden, digitale vaardigheden of het certificeren van bestaande werkervaring.

3. Geen subsidie wordt verstrekt voor activiteiten waarvoor de FPA of FPK van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport of een ander bestuursorgaan subsidie ontvangt of zal ontvangen of waarvoor zij een bijdrage van de Nederlandse Zorgautoriteit ontvangt of zal ontvangen.

##### Artikel 3. Subsidiebedrag

1. De subsidie wordt eenmalig verstrekt voor de te subsidiëren activiteiten in de periode 13 juli 2018 tot en met 31 december 2020.

2. Het totale subsidieplafond voor de periode bedoeld in het eerste lid bedraagt € 9,5 miljoen.

3. De subsidie ten behoeve van activiteiten bedoeld in [artikel 2, eerste lid onder b en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041420&artikel=2&z=2018-10-06&g=2018-10-06), bedraagt maximaal 50% van de voor dat doel als subsidiabel aangemerkte kosten.

4. Indien het totaal van de aangevraagde subsidies het subsidieplafond overstijgt, zal de Minister in het besluit op de subsidieaanvraag weergeven wat het maximale bedrag is dat kan worden toegekend ten behoeve van de FPA of FPK waarvoor de subsidie is aangevraagd. Het maximale bedrag per FPA of FPK wordt berekend naar rato van het in 2017 aantal begrote bedden voor forensische zorg.

##### Artikel 4. De subsidieaanvraag

1. Voor de subsidieaanvraag wordt het formulier in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041420&bijlage=2&z=2018-10-06&g=2018-10-06) gebruikt.

2. Ten behoeve van FPK’s en FPA’s die binnen dezelfde instelling vallen kan één aanvraag worden ingediend waarin onderscheid wordt gemaakt tussen de twee vormen.

3. De aanvraag wordt ondertekend door een persoon die bevoegd is de instelling te vertegenwoordigen.

4. De aanvraag moet uiterlijk 19 oktober 2018 door de Minister zijn ontvangen.

5. De Minister wijst aanvragen die zijn ingediend na de datum genoemd in het vierde lid af.

##### Artikel 5. Bij de aanvraag te overleggen informatie

1. De aanvraag gaat in ieder geval vergezeld van:

- a. een overzicht van de activiteiten waarvoor subsidie wordt gevraagd;

- b. een toelichting op de wijze waarop en de mate waarin de activiteiten waarvoor subsidie wordt gevraagd een bijdrage leveren aan de doelstellingen van deze regeling;

- c. een gespecificeerde begroting, die goed inzicht geeft in de kosten van de activiteiten waarvoor subsidie wordt gevraagd;

- d. het tijdplanning per activiteit

- e. de laatst opgemaakte en door een accountant goedgekeurde jaarrekening;

- f. het bankrekeningnummer; en

- g. het inschrijfnummer van de stichting bij de Kamer van Koophandel.

2. Op verzoek van de Minister legt de instelling over:

- a. een afschrift van de oprichtingsakte van de rechtspersoon dan wel van de statuten zoals deze laatstelijk zijn gewijzigd;

- b. een verslag over de financiële positie van de aanvrager op het moment van de aanvraag.

##### Artikel 6. Weigeringsgronden

1. De subsidie kan in ieder geval geheel of gedeeltelijk worden geweigerd indien een gegronde reden bestaat om aan te nemen dat:

- a. de activiteiten niet of niet geheel zullen plaatsvinden;

- b. de aanvrager niet of niet geheel zal voldoen aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen.

2. De subsidie kan voorts in ieder geval worden geweigerd indien de aanvrager:

- a. in het kader van de aanvraag onjuiste of onvolledige gegevens heeft verstrekt en de verstrekking van deze gegevens tot een onjuiste beschikking op de aanvraag zou hebben geleid, of

- b. failliet is verklaard of aan hem surséance van betaling is verleend of ten aanzien van hem de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen van toepassing is verklaard, dan wel een verzoek daartoe bij de rechtbank is ingediend.

##### Artikel 7. Bevoorschotting en betaling

1. De minister verleent een voorschot van 75% bij de beschikking tot subsidieverlening.

2. Het voorschot wordt in een keer betaald.

##### Artikel 8. Meldingsplicht

1. De aanvrager meldt onmiddellijk aan de Minister als:

- a. het aannemelijk is geworden dat niet of niet geheel aan de subsidieverplichtingen zal worden voldaan;

- b. na indiening van de subsidieaanvraag voor dezelfde begrote kosten een subsidie of een andere financiële bijdragen wordt aangevraagd bij een of meer andere bestuursorganen;

- c. zich andere omstandigheden voordoen of zullen voordoen die van belang kunnen zijn voor een beslissing tot wijziging, intrekking of vaststelling van de subsidie.

2. De melding wordt schriftelijk gedaan. De melding wordt voorzien van een toelichting.

##### Artikel 9. Verantwoording en subsidievaststelling

1. De subsidieontvanger dient binnen dertien weken na beëindiging van de subsidieperiode een verzoek tot vaststelling van de subsidie in bij de Minister.

2. De aanvraag tot vaststelling wordt voorzien van een inhoudelijk en financieel verslag, de jaarrekeningen voorzien van door een externe accountant opgemaakte en goedkeurende accountantsverklaring over het jaar 2018 en 2019 en de voorlopige jaarrekening van het jaar 2020.

3. De vaststelling van de subsidie geschiedt op grond van de werkelijk gemaakte kosten, rekening houdend met de maximale hoogte van het subsidiebedrag.

4. Indien daar aanleiding toe bestaat kan de Minister de administratie van de subsidieontvanger controleren of kan hij verlangen dat een accountantsverklaring door de subsidieontvanger wordt overgelegd.

5. De Minister stelt de subsidie vast binnen 22 weken na ontvangst van het verzoek tot vaststelling van de subsidie.

6. Het besluit tot vaststelling van de subsidie vermeldt het bedrag van de subsidie.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding en vervaldatum

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Deze regeling vervalt uiterlijk 31 december 2021.

##### Artikel 11. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Subsidieregeling Arbeidsmarktimpuls forensische zorg.

## Bijlage 1

- 1). FPA Aventurijn (Den Dolder)

- 2). FPA GGz Westelijk Noord-Brabant (Halsteren)

- 3). FPA GGz Friesland (Franeker)

- 4). FPA Reinier van Arkel (Vught)

- 5). FPA De Kijvelanden (Poortugaal)

- 6). FPA De Woenselse Poort (Eindhoven)

- 7). FPA Pro Persona (Wolfheze)

- 8). FPA GGz Noord-Holland-Noord (Heiloo)

- 9). FPA GGNet (Warnsveld)

- 10). FPA Palier (Den Haag)

- 11). FPA Radix (Heerlen)

- 12). FPA Lentis (Zuidlaren)

- 13). FPA Transfore (Almelo)

- 14). FPA Vincent van Gogh (Venray)

- 15). FPA GGz Drenthe (Assen)

- 16). SGLVG+ Ipse de Bruggen (Poortugaal)

- 17). SGLVG+ Trajectum (Rekken en Westerveld)

- 18). SGLVG+ Stevig/Dichterbij (Oostrum)

- 19). SGLVG+ Aventurijn (Den Dolder)

- 20). FVA Palier (Den Haag)

- 21). FVA Tactus (Zutphen)

- 22). FVA Novadic Kentron (Vught)

- 1). FPK Hoeve Boschoord (Westerveld)

- 2). FPK Arkin (Amsterdam)

- 3). FPK GGz Drenthe (Assen)

- 4). FPK De Woenselse Poort (Eindhoven)

- 5). FPK De Kijvelanden (Poortugaal)

- 6). FPK Veldzicht (Balkbrug)

- 7). FPK Transfore (Balkbrug)

- 8). FVK Oostvaarderskliniek (Almere)

- 9). FVK Antes (Poortugaal)

- 10). FVK Tactus (Zutphen)

- 11). FPK De Rooyse Wissel (Oostrum)

- 12). FPK Van der Hoeven (Utrecht)

## Bijlage 2. Aanvraagformulier subsidie Impuls arbeidsmarkt forensische zorg

### Algemene gegevens aanvrager

1 Zoals gecontracteerd door DJI in 2017.

2 Bent u BTW-plichtig voor deze activiteit(en), dan mag u de btw niet opvoeren in de begroting. U verrekent de btw in uw aangifte omzetbelasting. Wanneer u niet btw-plichtig bent, dan kunt u de btw over bepaalde kostenposten, zoals bijvoorbeeld kosten derden, meenemen in de begroting.

### Activiteiten subsidie

Geef een opsomming van de activiteiten waarvoor u subsidie aanvraagt.

### Activiteitenplan per activiteit

Geef een heldere omschrijving van de aard, omvang, duur en wijze van uitvoering van de activiteit en hoe deze bijdragen aan de doelen van de Meerjarenovereenkomst forensische zorg 2018–2021. Geef ook aan welke bijlages u heeft toegevoegd ter onderbouwing.

Klik hier als u tekst wilt invoeren.

### Resultaat en of product per activiteit

Wat is het verwachte resultaat van de activiteiten? Omschrijf het resultaat zo SMART mogelijk.

Klik hier als u tekst wilt invoeren.

### Randvoorwaarden

Welke randvoorwaarden zijn nodig voor het uitvoeren van de activiteiten en hoe wordt aan deze randvoorwaarden voldaan?

Klik hier als u tekst wilt invoeren.

### Begroting

Geef per activiteit een overzicht van enodigde subsidie.

### Specificatie begrote kosten en financiering

De begrote kosten per activiteit dienen te worden gespecificeerd naar kostensoort opleidingen, materieel, projectkosten en overige kosten. Nb. Opleidingskosten zijn 50% subsidiabel.

Klik hier als u tekst wilt invoeren.

### Tijdpad per activiteit

Zet per activiteit een zo gedetailleerd mogelijk tijdpad uiteen (i.i.g. per jaar), inclusief oplevering van evt. producten en mijlpalen.

Klik hier als u tekst wilt invoeren.

### Bijlages

□laatst opgemaakte, door accountant goedgekeurde, jaarrekening

□Indien van toepassing opleidingsplan

### Ondertekening

De ondertekenaar verklaart:

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
