---
title: "Mandaatbesluit toekenning definitieve AOW-gatcompensatie Defensie 2018"
identifier: "BWBR0041356"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2018-09-10"
last_updated: "2018-09-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041356"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14802193"
version_id: "25307642"
internal_id: "C36147671"
label_id: "14754274"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-09-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041356/2018-09-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-52591"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-09-10"
intitule_published: "2018-09-20"
intitule_in_force: "2018-09-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-52591"
original_signed_date: "2018-09-10"
original_published_date: "2018-09-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-52591"
entry_into_force_date: "2018-09-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041356&z=2018-09-10&g=2018-09-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041356&g=2018-09-10"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2018-09-10"
entry_into_force: "2018-09-10"
---
# Mandaatbesluit toekenning definitieve AOW-gatcompensatie Defensie 2018

Besluit

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **bestuur:** het bestuur van de Stichting Pensioenfonds ABP;

- b. **Staatssecretaris:** de Staatssecretaris van Defensie.

##### Artikel 2

De Staatssecretaris verleent aan het bestuur mandaat om namens hem besluiten te nemen ter uitvoering en op grond van de onderstaande regelingen:

- a. [Artikel 26 van het Inkomstenbesluit Militairen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&artikel=26) voor zover het betreft de toekenning van de AOW-gatcompensatie zoals getoetst door de Centrale Raad van Beroep in de uitspraak van 1 juni 2017, zaaknummer: 16/7070 MPW en bij besluit van het huidige kabinet is verhoogd naar 100% van de gerechtvaardigde aanspraak, zoals bepaald in de Defensienota 2018.

- b. [Artikel 62 van het Inkomstenbesluit burgerlijke ambtenaren defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018191&artikel=62) voor zover het betreft de toekenning van de AOW-gatcompensatie zoals getoetst door de Centrale Raad van Beroep in de uitspraak van 26 april 2017, zaaknummer: 16/6835 AW, en 22 februari 2018, zaaknummer: 16/1000 AW, en bij besluit van het huidige kabinet is verhoogd naar 100% van de gerechtvaardigde aanspraak, zoals bepaald in de Defensienota 2018.

##### Artikel 3

Het bestuur legt een voorgenomen besluit, voor zover dit voortkomt uit de uitvoering van in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041356&artikel=2&z=2018-09-10&g=2018-09-10) genoemde regelingen voor aan de Staatssecretaris indien:

- a. het bestuur gerede twijfels heeft over het in een individueel geval toepassen van een regeling, genoemd in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041356&artikel=2&z=2018-09-10&g=2018-09-10) en

- b. het naar het oordeel van het bestuur een geval betreft dat grote beleidsmatige of financiële gevolgen kan hebben voor het Ministerie van Defensie, dan wel kan leiden tot precedentwerking.

- c. het door de Staatssecretaris nader aan te wijzen gevallen betreft die van belang zijn voor de beleidsvorming dan wel in het kader van kwaliteitstoetsing en -verbetering.

##### Artikel 4

De Staatssecretaris verleent mandaat aan het bestuur om te beslissen op bezwaarschriften aangaande ingevolge [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041356&artikel=2&z=2018-09-10&g=2018-09-10) genomen besluiten. Een en ander met dien verstande dat degene die betrokken is bij het besluitvormingsproces ten aanzien van het bezwaarschrift niet ook betrokken is geweest bij het besluitvormingsproces in eerste aanleg. Het gestelde in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041356&artikel=3&z=2018-09-10&g=2018-09-10) is daarbij van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 5

De Staatssecretaris verleent aan het bestuur bevoegdheid in rechte op te treden indien tegen een ingevolge [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041356&artikel=2&z=2018-09-10&g=2018-09-10) dan wel [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041356&artikel=4&z=2018-09-10&g=2018-09-10) genomen besluit beroep wordt ingesteld. Indien het een zaak betreft met een kennelijk aanzienlijk financieel of rechtspositioneel belang, oefent het bestuur deze bevoegdheid niet uit dan na verkregen instemming van de Staatssecretaris met betrekking tot de gronden voor het beroep. Het bestuur is in dat geval bevoegd om vooruitlopend hierop zo nodig voorlopig beroep in te stellen.

##### Artikel 6

- a. Het bestuur kan het aan [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041356&artikel=2&z=2018-09-10&g=2018-09-10), [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041356&artikel=4&z=2018-09-10&g=2018-09-10) en [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041356&artikel=5&z=2018-09-10&g=2018-09-10) ontleende mandaat geheel of gedeeltelijk ondermandateren.

- b. De verlening van een ondermandaat door het bestuur geschiedt schriftelijk.

##### Artikel 7

Het bestuur houdt een register bij betreffende verleende ondermandaten. Het register bevat de namen van de functionarissen van het fonds die op basis van het ondermandaat besluiten kunnen nemen, alsmede gegevens omtrent de inhoud van het ondermandaat. Het betreffende register en iedere wijziging daarvan wordt onverwijld door het bestuur aan de Staatssecretaris kenbaar gemaakt.

##### Artikel 8

De stukken die op grond van dit besluit worden afgedaan en ondertekend, vermelden aan het slot:

Namens de Staatssecretaris van Defensie

de Stichting Pensioenfonds ABP,

voor deze,

... (handtekening en naam van de functionaris)

... (de functie van de ondertekenaar)

##### Artikel 9

Dit besluit wordt aangehaald als: Mandaatbesluit toekenning definitieve AOW-gatcompensatie Defensie 2018

Het [mandaatbesluit van 13 oktober 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040128) met nr. BS/2017028158 wordt ingetrokken.

##### Artikel 11

Dit besluit treedt in werking met ingang van de datum van ondertekening.

Dit besluit zal worden gepubliceerd in de Staatscourant.
