---
title: "Regeling van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 26 april 2023, nr. 37766481, houdende regels voor de verstrekking van aanvullende bekostiging voor het bieden van mogelijkheden voor loopbaanoriëntatie en -begeleiding (Tijdelijke regeling aanvullende bekostiging LOB MBO 2023)"
identifier: "BWBR0048143"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-05-02"
last_updated: "2023-05-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048143"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16742883"
version_id: "29397772"
internal_id: "C41989541"
label_id: "16659054"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-05-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048143/2024-05-02/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-13411"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-04-26"
intitule_published: "2023-05-10"
intitule_in_force: "2023-05-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-13411"
original_signed_date: "2023-04-26"
original_published_date: "2023-05-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-13411"
entry_into_force_date: "2023-05-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048143&z=2024-05-02&g=2024-05-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048143&g=2024-05-02"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijke regeling aanvullende bekostiging LOB MBO 2023"
signed_date: "2023-04-26"
entry_into_force: "2023-05-11"
---
# Regeling van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 26 april 2023, nr. 37766481, houdende regels voor de verstrekking van aanvullende bekostiging voor het bieden van mogelijkheden voor loopbaanoriëntatie en -begeleiding (Tijdelijke regeling aanvullende bekostiging LOB MBO 2023)

Gelet op [artikel 2.2.3 van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=2.2.3);

Besluit:

#### Paragraaf 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **aanvullende bekostiging:** aanvullende bekostiging als bedoeld in [artikel 2.2.3, eerste lid, onderdeel b, van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=2.2.3);

- **fte:** fulltime-equivalent;

- **instelling:** instelling als bedoeld in [artikel 1.1.1 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.1.1), voor zover het bekostigde beroepsopleidingen betreft;

- **LOB:** loopbaanoriëntatie en -begeleiding als bedoeld in [artikel 1.3.5, onderdeel c, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.3.5);

- **minister:** Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- **wet:** [Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625).

##### Artikel 2. Toepassing [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603)

Deze regeling geldt in aanvulling op de [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603).

##### Artikel 3. Doelomschrijving

Het doel van deze regeling is het beschikbaar stellen van middelen ten behoeve van het verstevigen van LOB in het middelbaar beroepsonderwijs, met het oog op het verbeteren van de aansluiting van het beroepsonderwijs op de arbeidsmarkt.

##### Artikel 4. Bekostigingsplafond en wijze van verdeling

1. Voor de verstrekking van aanvullende bekostiging op grond van deze regeling is in de kalenderjaren 2023 tot en met 2027 per kalenderjaar een bedrag van € 32.000.000 beschikbaar.

2. De minister verdeelt het beschikbare bedrag, bedoeld in het eerste lid, naar rato van het totaal van de voor dat kalenderjaar op grond van de [artikelen 2.2.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010646&artikel=2.2.2) en [2.2.3 van het Uitvoeringsbesluit WEB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010646&artikel=2.2.3) berekende rijksbijdragedelen voor die instelling.

##### Artikel 5. Te bekostigen activiteiten

De minister verstrekt aan een instelling jaarlijks aanvullende bekostiging ten behoeve van:

- a. het inzetten van extra fte voor LOB;

- b. het vrijmaken van personeel voor:

- 1°. het organiseren van meer en effectieve oriënterende beroeps- of bedrijfsbezoeken, waardoor de student met een breed palet aan werkgevers en beroepen kennis maakt;

- 2°. het begeleiden van studenten tijdens de studie en bij het kiezen van een stageplek en -richting; of

- c. het volgen van een bijscholingscursus of -training om de LOB-deskundigheid van docenten met LOB-taken en loopbaanbegeleiders te verbeteren.

##### Artikel 6. Beschikking en betaling

De aanvullende bekostiging, bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048143&paragraaf=1&artikel=4&z=2023-05-11&g=2023-05-11), wordt in 2023 ambtshalve uiterlijk in de maand september verstrekt en vervolgens jaarlijks ambtshalve uiterlijk in de maand februari van het kalenderjaar waarop de aanvullende bekostiging betrekking heeft.

##### Artikel 7. Besteding en verantwoording

1. De verantwoording van de besteding van de aanvullende bekostiging geschiedt in de jaarverslaglegging overeenkomstig de Regeling jaarverslaglegging onderwijs. De verklaring van de accountant bij de jaarrekening bevat tevens een oordeel over de rechtmatige besteding van de aanvullende bekostiging.

2. Het bevoegd gezag beschrijft jaarlijks in XBRL:

- a. hoeveel extra fte voor LOB is ingezet;

- b. in hoeverre er personeel is vrijgemaakt voor:

- 1°. het organiseren van meer en effectieve oriënterende beroeps- of bedrijfsbezoeken, waardoor de student met een breed palet aan werkgevers en beroepen kennis maakt;

- 2°. het begeleiden van studenten tijdens de studie en bij het kiezen van een stageplek en -richting; en

- c. in hoeverre docenten met LOB-taken en loopbaanbegeleiders een bijscholingscursus of -training hebben gevolgd om de LOB-deskundigheid te verbeteren.

3. De aanvullende bekostiging kan ingevolge [artikel 9.1, derde lid, onderdeel c, van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=9.1) ook worden besteed aan andere activiteiten waarvoor bekostiging wordt verstrekt.

##### Artikel 8. Monitoring en evaluatie

1. De minister monitort periodiek de implementatie en effecten van deze regeling op landelijk niveau.

2. De minister draagt uiterlijk in 2026 zorg voor evaluatie van deze regeling.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding en vervaldatum

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 1 januari 2028, met dien verstande dat zij van toepassing blijft op de aanvullende bekostiging die op grond van deze regeling is verstrekt.

##### Artikel 10. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Tijdelijke regeling aanvullende bekostiging LOB MBO 2023.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
