---
title: "Regeling nazorgfase gesloten stortplaatsen"
identifier: "BWBR0005877"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0005877"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "4705733"
version_id: "25465372"
internal_id: "C36340041"
label_id: "4684274"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-11-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0005877/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-64380"
intitule_effect: "wijziging"
intitule_signed: "2020-12-01"
intitule_published: "2020-12-03"
intitule_in_force: "2023-04-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-63428"
original_signed_date: "2018-11-30"
original_published_date: "2018-12-03"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2018-63428"
entry_into_force_date: "2018-11-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0005877&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0005877&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2018-11-30"
entry_into_force: "2018-11-30"
---
# Regeling nazorgfase gesloten stortplaatsen

Gelet op de [artikelen 1, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005858&artikel=1), [4, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005858&artikel=4), [9, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005858&artikel=9) en [10, tweede lid, van het Stortbesluit bodembescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005858&artikel=10),

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Algemeen

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **Ontwerpprocedure grondwatermonitoring:** Ontwerp-procedure grondwatermonitoring stortplaatsen (Vereniging van Afvalverwerkers, Utrecht, november 1995);

- **Richtlijn dichte eindafwerking:** Richtlijn voor dichte eindafwerking op afval- en reststofbergingen (Publikatiereeks bodembescherming nr. 1991/2);

- **Richtlijn geohydrologische isolatie:** Richtlijn geohydrologische isolatie van bestaande stortplaatsen (Vereniging van Afvalverwerkers, Utrecht, juli 1997).

##### Artikel 2

Deze regeling berust op de [artikelen 8.49, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=8.49), en [21.6, vierde lid, van de Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=21.6).

### Hoofdstuk 2. Voorschriften voor het bepalen van de gemiddeld hoogste en gemiddeld laagste grondwaterstand

##### Artikel 3

Vervallen

### Hoofdstuk 3. Voorschriften voor de onderafdichting van stortplaatsen en de geohydrologische maatregelen

##### Artikel 4

Vervallen

### Hoofdstuk 4. Voorschriften voor de bovenafdichting en de gasuitstoot

##### Artikel 5

Vervallen

##### Artikel 5a

Vervallen

### Hoofdstuk 5. Inspectie van de bodembeschermende voorzieningen en onderzoek met betrekking tot de hoedanigheden van de bodem

#### 5.1. Inspectie bodembeschermende voorzieningen als bedoeld in artikel 9 van het Stortbesluit

##### Artikel 6

Vervallen

##### Artikel 7

Vervallen

##### Artikel 8

Vervallen

#### 5.2. Inspectie bodembeschermende voorzieningen als bedoeld in artikel 10 van het Stortbesluit

##### Artikel 9

Vervallen

#### 5.3. Onderzoek naar de hoedanigheden van de bodem

##### Artikel 10

Vervallen

##### Artikel 10a

Vervallen

##### Artikel 11

Vervallen

##### Artikel 12

Vervallen

##### Artikel 13

Vervallen

##### Artikel 14

Vervallen

#### 5.4. Interventiepunten

##### Artikel 14a

Vervallen

##### Artikel 14b

Vervallen

### Hoofdstuk 6. Nazorgfase met betrekking tot gesloten stortplaatsen

##### Artikel 15

1. In dit hoofdstuk wordt verstaan onder:

gesloten stortplaats: stortplaats die ingevolge artikel 8.47, derde lid, van de wet voor gesloten is verklaard;

gedeputeerde staten: gedeputeerde staten van de provincie waarin de gesloten stortplaats geheel of gedeeltelijk is gelegen.

2. De Richtlijn dichte eindafwerking, de Richtlijn geohydrologische isolatie en de Ontwerpprocedure grondwatermonitoring zijn van overeenkomstige toepassing op gesloten stortplaatsen.

##### Artikel 16

Gedeputeerde staten zenden jaarlijks voor 1 maart aan Onze Minister de op grond van de [artikelen 17 tot en met 21](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005877&hoofdstuk=6&artikel=17&z=2024-01-01&g=2024-01-01) verkregen gegevens ten aanzien van de gesloten stortplaats.

##### Artikel 17

1. De hoeveelheid en de samenstelling van het percolaat wordt in de nazorgfase halfjaarlijks gecontroleerd.

2. In afwijking van het eerste lid kunnen gedeputeerde staten de metingen van de hoeveelheid en samenstelling van het percolaat minder frequent uitvoeren indien de evaluatie van de gegevens aangeeft dat langere tussenpozen even effectief zijn.

3. De [artikelen 9.18, eerste lid, onder a, en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045528&artikel=9.18), [9.20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045528&artikel=9.20) en [9.25, tweede, derde en vierde lid, onder a, van de Omgevingsregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045528&artikel=9.25), zijn van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 18

1. De hoeveelheid en samenstelling van het in de omgeving aanwezige oppervlaktewater wordt in de nazorgfase halfjaarlijks vastgesteld; bemonstering geschiedt op ten minste twee door het bevoegd gezag aan te geven punten, één stroomopwaarts en één stroomafwaarts van de stortplaats.

2. In afwijking van het eerste lid kunnen gedeputeerde staten de metingen van de hoeveelheid en de samenstelling van het oppervlaktewater minder frequent uitvoeren, indien:

- a. dit op grond van de kenmerken van de stortplaats niet vereist is, dan wel

- b. de evaluatie van de gegevens aangeeft dat langere tussenpozen even effectief zijn.

##### Artikel 19

1. De samenstelling en atmosferische druk van de gasuitstoot wordt halfjaarlijks gemeten.

2. De gascontrole is representatief voor elk gedeelte van de stortplaats.

3. De metingen hebben betrekking op gassen die vrijkomen bij de biologische afbraak van het organisch materiaal in de afvalstoffen, met name CH4, CO2 en O2.

4. De doelmatigheid van het gasopvangsysteem wordt regelmatig gecontroleerd.

5. In afwijking van het eerste lid, kunnen gedeputeerde staten bepalen dat metingen van de samenstelling en atmosferische druk minder frequent mogen worden uitgevoerd als de evaluatie van de gegevens aangeeft dat langere tussenpozen even effectief zijn.

##### Artikel 20

1. De gemiddeld hoogste en gemiddeld laagste grondwaterstand worden halfjaarlijks vastgesteld.

2. In afwijking van het eerste lid wordt in geval van veranderende grondwaterniveaus de frequentie verhoogd.

3. De [artikelen 9.9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045528&artikel=9.9), [9.10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045528&artikel=9.10), [9.13, eerste en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045528&artikel=9.13), [9.14, eerste en tweede lid, aanhef en onder a en c, en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045528&artikel=9.14), [9.18, tweede tot en met vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045528&artikel=9.18), [9.19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045528&artikel=9.19) en [9.25, tweede, derde en vierde lid, onder a, van de Omgevingsregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045528&artikel=9.25), zijn van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 21

De [artikelen 9.22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045528&artikel=9.22) en [9.23 van de Omgevingsregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045528&artikel=9.23) zijn van overeenkomstige toepassing op gesloten stortplaatsen.

### Hoofdstuk 7. Overige bepalingen

##### Artikel 22

Vervallen

##### Artikel 23

Vervallen

## Bijlage. behorende bij artikel 13, eerste lid

### Hoofdstuk 1. Normen monsterneming grond

##### Grond

Doel:

- inzicht krijgen in de referentiesituatie met betrekking tot bodemkwaliteit

- inzicht krijgen in de bodemopbouw ten behoeve van de inrichting van het grondwatermonitoringnet

- verkrijgen van inzicht in veranderingen in de bodemkwaliteit in geval van verspreiding.

Toelichting:

- algemeen beeld uitgangssituatie noodzakelijk

- gehalte aan verontreinigingen is laag.

Consequenties voor onderzoek, conservering en analyse:

- standaard bodemonderzoek

- weinig gevoelige bepalingen.

##### Onderzoeksprotocollen grond in relatie tot monitoring (normnummer - titel)

- NEN 5104:1989 NL – Geotechniek - Classificatie onverharde grondmonsters.

- NEN 5104:1989/C1:1990 NL – Geotechniek - Classificatie onverharde grondmonsters.

- NEN 5119:1990 NL – Geotechniek - Boren en monsterneming in grond.

- NEN 5120:1991 NL – Geotechniek - Bepaling van stijghoogten van grondwater door middel van peilbuizen.

- NEN 5120:1991/A1:1997 NL – Geotechniek - Bepaling van stijghoogten van grondwater door middel van peilbuizen.

- NPR 5741:1999 ONTW. NL – Bodem - Boorsystemen en bemonsteringstoestellen voor grond, sediment en grondwater.

- NEN 5742:1991 NL – Bodem - Monsterneming van grond en sediment ten behoeve van de bepaling van metalen, anorganische verbindingen en fysisch chemische bodemkenmerken.

- NEN 5743:1995 NL – Bodem - Monsterneming van grond en sediment ten behoeve van de bepaling van vluchtige verbindingen.

- NEN 5773:1990 NL – Bodem - Bepaling van soortelijke weerstand met behulp van geo-elektrische metingen.

- NEN 5774:1990 NL – Bodem - Bepaling van soortelijke weerstand met behulp van elektromagnetische weerstandsmetingen.

- NPR 5775:1991 ONTW. NL – Bodem - Richtlijn voor het uitvoeren van pompproeven.

- NEN 5742:2000 ONTW. NL – Bodem - Monsterneming van grond en sediment ten behoeve van de bepaling van metalen, anorganische verbindingen en fysisch chemische bodemkenmerken.

### Hoofdstuk 2. Normen monsterneming, monstervoorbehandeling en analyse water Uitvoeringsregeling Stortbesluit Bodembescherming

##### Percolaat

Doel:

- inzicht krijgen in de activiteit van het stort

- inzicht krijgen in de eisen ten aanzien van de procesvoering in de waterzuivering en ten behoeve van de uiteindelijke lozing van het effluent.

Gevolg:

- algemeen beeld noodzakelijk

- aard van de verontreinigingen niet belangrijk

- gehalte aan verontreinigingen is hoog.

Consequenties voor onderzoek, conservering en analyse:

- geen grote nauwkeurigheid bij nemen monster

- geen grote eisen aan conservering

- geringere nauwkeurigheid.

##### Onderzoeksprotocollen percolaat (normnummer - titel)

- NEN-ISO 5667-1:1994 NL – Water - Aanbevelingen voor het opzetten van monsternemingsprogramma's.

- NPR 6600:1993 NL – Afvalwater, oppervlaktewater, sediment en zuiveringsslib - Monsterneming.

- NEN-EN-ISO 5667-13:1998 EN – Water - Monsterneming - Deel 13: Leidraad voor de monsterneming van slib van riolerings- en afvalwaterbehandelingsinstallaties.

- NEN-EN-ISO 5667-3:1996 NL – Water - Bemonstering - Deel 3: Richtlijn voor de conservering en behandeling van monsters.

- NEN 5861:1999 NL – Milieuprocedures voor de monsteroverdracht.

##### Protocollen voor monstervoorbehandeling percolaat (normnummer - titel)

- NVN 6645: 1990 NL – Water - Monstervoorbehandeling voor de fotometrische bepaling van de som van de gehalten aan ammonium-stikstof en aan organisch gebonden stikstof alsmede van het totale gehalte aan fosforverbindingen met behulp van een doorstroomanalysesysteem - Ontsluiting met zwavelzuur en kaliumsulfaat.

- NEN 6645:1999 ONTW. NL – Water - Monstervoorbehandeling voor de fotometrische bepaling van de som van de gehalten aan ammoniumstikstof en aan organisch gebonden stikstof alsmede van het totale gehalte aan fosforverbindingen met behulp van een doorstroomanalysesysteem - Ontsluiting met zwavelzuur en kaliumsulfaat.

- NEN 6447:1979 NL – Monstervoorbehandeling van slib of slibhoudend water voor de bepaling van elementen met atomaire-absorptiespectrofotometrie - Ontsluiting met salpeterzuur en perchloorzuur.

- NEN 6464:1981 NL – Water - Monstervoorbehandeling van slib of slibhoudend water voor de bepaling van elementen van atomaire-absorptiespectrometrie - Ontsluiting met salpeterzuur en zwavelzuur.

- NEN 6465:1992 NL – Water, lucht en bodem - Monstervoorbehandeling van slib, slibhoudend water, luchtstof en grond voor de bepaling van elementen met atomaire-absorptiespectrometrie - Ontsluiting met salpeterzuur en zoutzuur.

##### Analyseprotocollen percolaat (normnummer / titel)

- NEN 6402:1991 NL – Water - Bepaling van het halogeengehalte afkomstig van niet-vluchtige, met petroleumether extraheerbare organohalogeenverbindingen (EOX).

- NEN 6402:1991/C1:1999 NL – Water - Bepaling van het halogeengehalte afkomstig van niet-vluchtige, met petroleumether extraheerbare organohalogeenverbindingen (EOX).

- NEN 6407:1997 NL – Water; gaschromatografische bepaling van het gehalte van een aantal monocyclische aromaten en naftaleen met behulp van de `purge en trap' methode en thermische desorptie.

- NEN 6411:1981 NL – Water - Bepaling van de pH.

- NEN 6423:1988 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan natrium met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (vlamtechniek).

- NEN 6424:1988 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan kalium met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (vlamtechniek).

- NEN 6426:1995 NL – Water - Bepaling van 40 elementen (o.a. tin en molybdeen) met behulp van atomaire-emissiespectrometrie met inductief gekoppeld plasma.

- NEN 6429:1994 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het gehalte aan lood met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6430:1994 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het gehalte aan nikkel met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6432:1993 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan arseen met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (hydridegeneratietechniek) - Ontsluiting met salpeterzuur en zoutzuur.

- NEN 6433:1993 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan antimoon met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie hydride-generatietechniek) - Ontsluiting met salpeterzuur en zoutzuur.

- NEN 6434:1993 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan seleen met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (hydride-generatietechniek) - Ontsluiting met salpeterzuur en zoutzuur.

- NEN 6435:1997 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het berylliumgehalte met atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6436:1997 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het bariumgehalte met atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6437:1982 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan aluminium met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (vlamtechniek).

- NEN 6438:1986 NL – Slib - Bepaling van het gehalte aan kwik met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie - Ontsluiting met zwavelzuur en salpeterzuur onder terugvloeikoeling.

- NEN 6438:1986/C1:1986 NL – Slib - Bepaling van het gehalte aan kwik met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie - Ontsluiting met zwavelzuur en salpeterzuur onder terugvloeikoeling1Indien percolaat erg slibhoudend is..

- NEN 6439:1986 NL – Slib - Bepaling van het totale gehalte aan kwik met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie - Ontsluiting met salpeterzuur in een PTFE-destructievat bij 140o C onder druk1Indien percolaat erg slibhoudend is..

- NEN 6443:1977 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan zink met behulp van atomaire-absorptiespectrofotometrie (vlamtechniek).

- NEN 6444:1977 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan chroom met behulp van atomaire-absorptiespectrofotometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6445:1997 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het kwikgehalte met atomaire-absorptiespectrometrie (koudedamptechniek) - Ontsluiting met broom.

- NEN 6446:1980 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan calcium met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (vlamtechniek).

- NEN 6448:1981 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan chroom met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (vlamtechniek).

- NEN 6451:1980 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan koper met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (vlamtechniek).

- NEN 6451:1980/ENGELS:1996 EN – Water - Bepaling van het gehalte aan koper met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (vlamtechniek).

- NEN 6453:1980 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan lood met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (vlamtechniek).

- NEN 6454:1994 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het gehalte aan koper met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6455:1981 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan magnesium met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (vlamtechniek).

- NEN 6456:1981 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan nikkel met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (vlamtechniek).

- NEN 6457:1994 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het gehalte aan arseen met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6458:1983 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan cadmium met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6460:1981 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan ijzer met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (vlamtechniek).

- NEN 6461:1981 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan mangaan met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (vlamtechniek).

- NEN 6462:1982 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan zilver met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (vlamtechniek).

- NEN 6463:1997 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het vanadiumgehalte met atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek)

- NEN 6466:1997 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het mangaangehalte met atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6467:1982 NL – Water - Vlamfotometrische bepaling van het gehalte aan lithium.

- NEN 6468:1994 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het gehalte aan kobalt met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6470:1997 NL – Water - Titrimetrische bepaling van het gehalte aan chloride volgens Mohr.

- NEN 6471:1981 NL – Water - Fotometrische bepaling van het gehalte aan kiezelzuur.

- NEN 6472:1983 NL – Water - Fotometrische bepaling van het gehalte aan ammonium.

- NEN 6476:1981 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan chloride door potentiometrische titratie.

- NEN 6483:1982 NL – Water - Potentiometrische bepaling van het totale gehalte aan fluoride.

- NEN 6484:1982 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan onopgeloste bestanddelen en de gloeirest ervan.

- NEN 6487:1997 NL – Water - Titrimetrische bepaling van het sulfaatgehalte.

- NEN 6521:1991 NL – Water - Fotometrische bepaling van het gehalte aan boor. NEN 6524:1984 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan zes polycyclische aromatische koolwaterstoffen (PAK) met behulp van hogedruk-vloeistofchromatografie.

- NEN 6530:1986 NL – Water - De ionenbalans.

- NEN 6531:1986 NL – Water - Titrimetrische bepaling van het gehalte aan waterstofcarbonaat in water met een pH lager dan of gelijk aan 8,35.

- NEN 6599:1991 NL – Water - Termen en definities.

- NEN 6609:1997 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het gehalte aan zilver met atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6610:1997 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het aluminiumgehalte met atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek.

- NEN 6611:1997 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het antimoongehalte met atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6612:1997 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het seleengehalte met atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6620:1986 NL – Afvalwater en slib - Bepaling van de indamprest en de gloeirest - Gravimetrische methode.

- NEN 6621:1988 NL – Afvalwater en slib - Bepaling van het gehalte aan onopgeloste bestanddelen en de gloeirest daarvan - Gravimetrische methode.

- NEN 6621:1988/C1:1992 NL – Afvalwater en slib - Bepaling van het gehalte aan onopgeloste bestanddelen en de gloeirest daarvan - Gravimetrische methode.

- NEN 6633:1998 NL – Water - Bepaling van het chemisch zuurstofverbruik (CZV).

- NEN 6640:1991 NL – Water en slib - Titrimetrische bepaling van ammonium.

- NEN 6641:1983 NL – Slib - Bepaling van de som van de gehalten aan ammoniumstikstof en aan organisch gebonden stikstof volgens Kjeldahl na mineralisatie met seleen.

- NEN 6643:1999 ONTW. NL – Water - Bepaling van het totale gehalte aan stikstof in de vorm van nitraat na UV-destructie met doorstroomanalyse (CFA) en spectrometrische detectie.

- NEN 6646:1990 NL – Water - Fotometrische bepaling van het gehalte aan ammoniumstikstof en van de som van de gehalten aan ammoniumstikstof en aan organisch gebonden stikstof volgens Kjeldahl met behulp van een doorstroomanalysesysteem.

- NEN 6651:1992 NL – Water - Fotometrische bepaling van het gehalte aan opgelost chloride met behulp van een doorstroomanalysesysteem.

- NEN 6654:1992 NL – Water - Fotometrische bepaling van het gehalte aan opgelost sulfaat met behulp van een doorstroomanalysesysteem.

- NEN 6663:1987 NL – Water - Fotometrische bepaling van het gehalte aan opgelost orthofosfaat en het totale gehalte aan fosforverbindingen met behulp van een doorstroomanalysesysteem.

- NEN 6670:1982 NL – Water - Fotometrische bepaling van het gehalte aan met waterdamp vluchtige fenolen.

- NEN 6671:1994 NL – Afvalwater en slib - Gravimetrische bepaling van het gehalte aan petroleumether extraheerbare oliën en vetten - Soxhlet extractie.

- NEN 6672:1994 NL – Afvalwater - Gravimetrische bepaling van het gehalte aan petroleumether extraheerbare oliën en vetten – Directe extractie.

- NEN 6676:1994 NL – Afvalwater - Bepaling van met petroleumether extraheerbare organische gebonden halogenen (EOX-AW).

- NEN-EN 1189:1997 EN – Water - Bepaling van het gehalte aan fosfor - Spectrometrische methode met ammoniummolybdaat.

- NEN-EN 1189:1997 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan fosfor - Spectrometrische methode met ammoniummolybdaat.

- NEN-EN 1233:1997 EN – Water - Bepaling van het chroomgehalte - Atomaire-absorptiespectrometrische methoden.

- NEN-EN 1233:1997 NL – Water - Bepaling van het chroomgehalte - Atomaire-absorptiespectrometrische methoden.

- NEN-EN 12918:1999 EN – Water - Bepaling van parathion, parathionmethyl en enkele andere organofosforverbindingen in water met dichloormethaanextractie en gaschromatografische analyse.

- NEN-EN 1483:1997 EN – Water - Bepaling van het gehalte aan kwik.

- NEN-EN 1484:1997 EN – Water - Leidraad voor de bepaling van het gehalte aan totaal organische koolstof (TOC) en opgelost organisch koolstof (DOC).

- NEN-EN 1484:1997 NL – Water - Leidraad voor de bepaling van het gehalte aan totaal organische koolstof (TOC) en opgelost organisch koolstof (DOC).

- NEN-EN-ISO 10301:1997 NL – Water - Bepaling van zeer vluchtige gehalogeneerde koolwaterstoffen. Gaschromatografische methoden.

- NEN-EN-ISO 11969:1997 NL – Water - Bepaling van het arseengehalte - Methode met atomaire-absorptiespectrometrie (hydridetechniek).

- NEN-EN-ISO 13395:1997 NL – Water - Bepaling van het stikstofgehalte in de vorm van nitriet en in de vorm van nitraat en de som van beide met doorstroomanalyse (CFA en FIA) en spectrometrische detectie.

- NEN-EN-ISO 14402:1999 EN – Water - Bepaling van de fenolindex met doorstroomanalyse (FIA en CFA).

- NEN-EN-ISO 14911:1999 EN – Water - Bepaling van opgeloste Li+, Na+, NH4+,K+, Mn2+, Ca2+, Mg2+, Sr2+en Ba2+met ionchromatografie - Methode voor water en afvalwater.

- NEN-EN-ISO 5961:1995 NL – Water - Bepaling van het cadmiumgehalte met de atomaire-absorptiespectrometrie.

- NEN-EN-ISO 6468:1997 EN – Water - Bepaling van het gehalte aan organochloor-bestrijdingsmiddelen, polychloorbifenylen en chloorbenzenEN – Gaschromatografische methode na vloeistof/vloeistofextractie.

- NEN-EN-ISO 7027:2000 EN – Water - Bepaling van de troebelheid.

- NEN-EN-ISO 9963-1:1996 EN – Water - Bepaling van de alkaliniteit - Deel 1: Bepaling van de totale en samengestelde alkaliniteit.

- NEN-EN-ISO 11969:1997 NL – Water - Bepaling van het arseengehalte - Methode met atomaire-absorptiespectrometrie (hydridetechniek).

- NEN-ISO 5814:1993 EN – Water - Bepaling van het gehalte aan opgeloste zuurstof -Elektrochemische methode.

- NEN-ISO 6777:1993 EN – Water - Bepaling van het gehalte aan nitriet. Moleculaire-absorptie-spectrofotometrische methode.

- NEN-ISO 7888:1994 EN – Water - Bepaling van het electrisch geleidingsvermogen.

- NEN-ISO 7890-3:1999 EN **(vervanging voor NEN 6440) - Water - Bepaling van het gehalte aan nitraat - Deel 3: Spectrometrische methode met zwavelsalicylzuur.**

- NPR 6537:1988 NL – Water - Toelichting bij titraties van koolstofdioxide, waterstofcarbonaat en carbonaat.

- NVN 6409:1997 NL – Water - Bepaling van een aantal stikstof- en fosforbestrijdingsmiddelen met gaschromatografie.

- NVN 6678:1997 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan minerale olie met gaschromatografie.

##### Grondwater

Doel:

- controleren van de werking van de onderafdichting

- bepalen van de beïnvloeding van het grondwater in de omgeving door de stort in de nazorgfase

- verkrijgen inzicht in de verandering van de kwaliteit

Gevolg:

- lage gehalten aan verontreinigingen

- voornamelijk spoorelementen aanwezig in opgeloste vorm

Consequenties voor onderzoek, conservering en analyse:

- metingen zijn specifiek

- hoge eisen aan conservering

##### Onderzoeksprotocollen grondwater (normnummer - titel)

STRATEGIE

- NEN-ISO 5667-1:1994 EN – Water - Aanbevelingen tot het opzetten van een monsternemingsprogramma.

UITVOERING

- NEN 5744:1991 NL – Bodem - Monsterneming van grondwater ten behoeve van de bepaling van metalen, anorganische verbindingen, matig-vluchtige organische verbindingen en fysisch-chemische eigenschappen.

- NEN 5745:1997 NL – Bodem - Monsterneming van grondwater ten behoeve van de bepaling van vluchtige verbindingen.

- NEN 5766:1990 NL – Bodem - Plaatsing van peilbuizen en bepaling van stijghoogten van grondwater in de verzadigde zone.

- NEN 5766:2000 ONTW.NL – Bodem - Plaatsing van peilbuizen en bepaling van stijghoogten van grondwater in de verzadigde zone.

- NEN 5861:1999 NL – Milieuprocedures voor de monsteroverdracht.

- NEN-EN-ISO 5667-3:1996 NL – Water - Bemonstering - Deel 3: Richtlijn voor conservering en behandeling van monsters.

- NVN 5626:1990 NL – Radioactiviteitsmetingen - Monstervoorbereiding van water.

- NVN 5635:1993 NL – Radioactiviteitsmetingen - Monstervoorbereiding van onopgeloste stoffen in water.

- NPR 5741:1994 NL – Bodem - Boorsystemen en monsternemingstoestellen voor grond, sediment en grondwater, die worden toegepast bij bodemverontreinigingsonderzoek.

- NPR 5741:1994 NL – Bodem - Boorsystemen en monsternemingstoestellen voor grond, sediment en grondwater, die worden toegepast bij bodemverontreinigingsonderzoek.

##### Analyseprotocollen grondwater (normnummer - titel)

- NEN 6402:1991/C1:1999 NL – Water - Bepaling van het halogeengehalte afkomstig van niet-vluchtige, met petroleumether extraheerbare organohalogeenverbindingen (EOX).

- NEN 6407:1997 NL – Water - Gaschromatografische bepaling van het gehalte van een aantal monocyclische aromaten en naftaleen en enkele gechloreerde koolwaterstoffen met de `purge en trap' methode en thermische desorptie.

- NEN 6411:1981 NL – Water - Bepaling van de pH.

- NEN 6415:1982 NL – Water - Bepaling van de indamprest.

- EN 6426:1995 NL – Water - Bepaling van 40 elementen (o.a. tin en molybdeen) met behulp van atomaire-emissiespectrometrie met inductief gekoppeld plasma.

- NEN 6429:1994 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het gehalte aan lood met behulp van met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6430:1994 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het gehalte aan nikkel met behulp van met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6432:1993 NL – Water - Bepaling van het gehalte van arseen met behulp van atomaire-absorptiespectometrie (hydridegeneratietechniek). Ontsluiting met salpeterzuur en zoutzuur.

- NEN 6433:1993 NL – Water - Bepaling van het gehalte van antimoon met behulp van atomaire-absorptiespectometrie (hydridegeneratietechniek).

- NEN 6434:1993 NL – Water - Bepaling van het gehalte van seleen met behulp van atomaire-absorptiespectometrie (hydridegeneratietechniek) Ontsluiting met salpeterzuur en zoutzuur.

- NEN 6436:1997 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan barium met behulp van atomaire-absorptiespectrofotometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6443:1977 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan zink met behulp van atomaire-absorptiespectrofotometrie (vlamtechniek).

- NEN 6444:1977 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan chroom met behulp van atomaire-absorptiespectrofotometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6451:1980 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan koper met behulp van atomaire absorptiespectometrie (vlamtechniek).

- NEN 6451:1980/ENGELS: 1996 EN – Water - Bepaling van het gehalte aan koper met behulp van atomaire absorptiespectometrie (vlamtechniek).

- NEN 6454:1994 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het gehalte aan koper met behulp van met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6457:1994 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het gehalte aan arseen met behulp van met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6458:1983 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan cadmium met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6463:1997 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het vanadiumgehalte met atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6466:1997 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het mangaangehalte met atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6467:1982 NL – Water - Vlamfotometrische bepaling van het gehalte aan lithium.

- NEN 6468:1994 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het gehalte aan kobalt met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6470:1997 NL – Water - Titrimetrische bepaling van het gehalte aan chloride volgens Mohr.

- NEN 6476:1981 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan chloride door potentiometrische titratie.

- NEN 6472:1983 NL – Water - Fotometrische bepaling van het gehalte aan ammonium.

- NEN 6480:1982 NL – Water - Titrimetrische bepaling van de gehalten aan vrij beschikbaar en totaal beschikbaar chloor met ijzer(II)-ammoniumsulfaat en 1-amino-4-diethylaminobenzeen-waterstofsulfaat (N,N-diethyl-p-phenyleendiamine (DPD)-sulfaat) als indicator.

- NEN 6483:1982 NL – Water - Potentiometrische bepaling van het totale gehalte aan fluoride.

- **EN 6524:1984 NL** - Water - Bepaling van het gehalte aan zes polycyclische aromatische koolwaterstoffen (PAK) met behulp van hogedruk-vloeistofchromatografie.

- NEN 6610:1997 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het aluminiumgehalte met atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6611:1997 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het antimoongehalte met atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6612:1997 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het seleengehalte met atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6620:1986 NL – Afvalwater en slib - Bepaling van de indamprest en de gloeirest - Gravimetrische methode.

- NEN 6623:1988 NL – Water - Bepaling van de hoeveelheid bezinksel.

- NEN 6633:1998 NL – Water - Bepaling van het chemisch zuurstofverbruik (CZV).

- NEN 6640:1991 NL – Water en slib - Titrimetrische bepaling van ammonium.

- NEN 6643:1999 ONTW. NL – Water - Bepaling van het totale gehalte aan stikstof in de vorm van nitraat na UV-destructie met doorstroomanalyse (CFA) en spectrometrische detectie.

- NEN 6644:1983 NL – Water - Berekening van het gehalte aan vrije ammoniak.

- NEN 6646:1990 NL – Water - Fotometrische bepaling van het gehalte aan ammoniumstikstof en van de som van de gehalten aan ammoniumstikstof en aan organisch gebonden stikstof volgens Kjeldahl met behulp van een doorstroomanalysesysteem.

- NEN 6651:1992 NL – Water - Fotometrische bepaling van het gehalte aan opgelost chloride met behulp van een doorstroomanalysesysteem.

- NEN 6654:1992 NL – Water - Fotometrische bepaling van het gehalte aan opgelost sulfaat met behulp van een doorstroomanalysesysteem.

- NEN 6655:1997 NL – Water en bodem - Fotometrische bepaling van het totale gehalte aan cyanide en het gehalte aan vrij cyanide met behulp van een doorstroomanalysesysteem.

- NEN 6663:1987 NL – Water - Fotometrische bepaling van het gehalte aan opgelost orthofosfaat en het totale gehalte aan fosforverbindingen met behulp van een doorstroomanalysesysteem.

- NEN-ISO 6777:1993 EN – Water - Bepaling van het gehalte aan nitriet. Moleculaire-absorptie-spectrofotometrische methode.

- NEN-EN 1189:1997 EN – Water - Bepaling van het gehalte aan fosfor - Spectrometrische methode met ammoniummolybdaat.

- NEN-EN 1189:1997 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan fosfor - Spectrometrische methode met ammoniummolybdaat.

- NEN-EN 1233:1997 EN – Water - Bepaling van het chroomgehalte - Atomaire absorptiespectrometrische methoden.

- NEN-EN 1233:1997 NL – Water - Bepaling van het chroomgehalte - Atomaire absorptiespectrometrische methoden.

- NEN-EN 12918:1999 EN – Water - Bepaling van parathion, parathionmethyl en enkele andere organofosforverbindingen in water met dichloormethaanextractie en gaschromatografische analyse.

- NEN-EN 1483:1997 EN – Water - Bepaling van het gehalte aan kwik.

- NEN-EN 1484:1997 NL – Water - Leidraad voor de bepaling van het gehalte aan totaal organische koolstof (TOC) en opgelost organisch koolstof (DOC).

- NEN-EN 1484:1997 EN – Water - Leidraad voor de bepaling van het gehalte aan totaal organische koolstof (TOC) en opgelost organisch koolstof (DOC).

- NEN-EN-ISO 10301:1997 EN – Water - Bepaling van zeer vluchtige gehalogeneerde koolwaterstoffen-gaschromatografische berekeningen.

- NEN-EN-ISO 10304-1:1995 EN – Water - Bepaling van opgeloste fluoride-, chloride-, nitriet-, orthofosfaat-, bromide-, nitraat- en sulfaationen met vloeistofchromatografie - Deel 1: Methode voor water met geringe vervuiling.

- NEN-EN-ISO 11732:1998 NL – Water - Bepaling van het ammoniumgehalte met doorstroomanalyse (CFA en FIA) en spectrometrische bepaling.

- NEN-EN-ISO 11969:1997 NL – Water - Bepaling van het arseengehalte - Methode met atomaire-absorptiespectrometrie (hydridetechniek).

- NEN-EN-ISO 13395:1997 NL – (titel enigszins aangepast) Water - Bepaling van het stikstofgehalte in de vorm van nitriet en in de vorm van nitraat en de som van beide met doorstroomanalyse (CFA en FIA) en spectrometrische detectie.

- NEN-EN-ISO 5961:1995 NL – Water - Bepaling van het cadmiumgehalte met de atomaire-absorptiespectrometrie.

- NEN-ISO 6333:1988 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan mangaan - Spectrofotometrische methode met formaldoxin.

- NEN-ISO 6468:1997 EN – Water - Bepaling van het gehalte aan organochloor-bestrijdingsmiddelen, polychloorbifenylen en chloorbenzenen - Gaschromatografische methode na vloeistof/vloeistofextractie.

- NEN-ISO 7888:1994 EN – Water - Bepaling van het electrisch geleidingsvermogen.

- NVN 6409:1997 NL – Water - Bepaling van een aantal stikstof- en fosforbestrijdingsmiddelen met gaschromatografie.

- NVN 6678:1997 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan minerale olie met gaschromatografie.

##### Oppervlaktewater

Doel:

- bepaling van run-off water in de ringsloot

- bepalen van de beïnvloeding van de werking en capaciteit van de zuiveringsinstallatie.

Gevolg: lage gehalten aan verontreinigingen.

Consequenties voor onderzoek, conservering en analyse: metingen zijn voornamelijk gericht op kwaliteitsparameters (zouten, macroparameters en zuurstofgehalte), minder op verontreinigingsparameter.

Onderzoeksprotocollen:

- STRATEGIE

- UITVOERING

- Analyseprotocollen

##### Onderzoeksprotocollen oppervlaktewater (normnummer - titel)

STRATEGIE

- NEN-ISO 5667-1:1994 EN – Water - Aanbevelingen tot het opzetten van een monsternemingsprogramma.

UITVOERING

- NPR 6600:1993 NL – Afvalwater, oppervlaktewater, sediment en zuiveringsslib - Monsterneming.

- NEN 5861:1999 NL – Milieuprocedures voor de monsteroverdracht.

- NEN-EN-ISO 5667-3:1996 NL – Water - Bemonstering - Deel 3: Richtlijn voor conservering en behandeling van monsters.

- NVN 5626:1990 NL – Radioactiviteitsmetingen - Monstervoorbereiding van water.

- NVN 5635:1993 NL – Radioactiviteitsmetingen - Monstervoorbereiding van onopgeloste stoffen in water.

##### Analyseprotocollen oppervlaktewater (normnummer - titel)

- NEN 6402:1991/C1:1999 NL – Water - Bepaling van het halogeengehalte afkomstig van niet-vluchtige, met petroleumether extraheerbare organohalogeenverbindingen (EOX).

- NEN 6407:1997 NL – Water - Gaschromatografische bepaling van het gehalte van een aantal monocyclische aromaten en naftaleen en enkele gechloreerde koolwaterstoffen met de `purge en trap' methode en thermische desorptie.

- NEN 6411:1981 NL – Water - Bepaling van de pH.

- NEN 6415:1982 NL – Water - Bepaling van de indamprest.

- NEN 6426:1995 NL – Water - Bepaling van 40 elementen (o.a. tin en molybdeen) met behulp van atomaire-emissiespectrometrie met inductief gekoppeld plasma.

- NEN 6429:1994 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het gehalte aan lood met behulp van met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6430:1994 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het gehalte aan nikkel met behulp van met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6432:1993 NL – Water - Bepaling van het gehalte van arseen met behulp van atomaire-absorptiespectometrie (hydridegeneratietechniek). Ontsluiting met salpeterzuur en zoutzuur.

- NEN 6433:1993 NL – Water - Bepaling van het gehalte van antimoon met behulp van atomaire-absorptiespectometrie (hydridegeneratietechniek).

- NEN 6434:1993 NL – Water - Bepaling van het gehalte van seleen met behulp van atomaire-absorptiespectometrie (hydridegeneratietechniek). Ontsluiting met salpeterzuur en zoutzuur.

- NEN 6436:1997 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan barium met behulp van atomaire-absorptiespectrofotometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6443:1977 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan zink met behulp van atomaire-absorptiespectrofotometrie (vlamtechniek).

- NEN 6444:1977 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan chroom met behulp van atomaire-absorptiespectrofotometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6451:1980 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan koper met behulp van atomaire absorptiespectometrie (vlamtechniek).

- NEN 6451:1980/ENGELS: 1996 EN – Water - Bepaling van het gehalte aan koper met behulp van atomaire absorptiespectometrie (vlamtechniek).

- NEN 6454:1994 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het gehalte aan koper met behulp van met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6457:1994 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het gehalte aan arseen met behulp van met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6458:1983 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan cadmium met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6463:1997 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het vanadiumgehalte met atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6466:1997 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het mangaangehalte met atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6467:1982 NL – Water - Vlamfotometrische bepaling van het gehalte aan lithium.

- NEN 6468:1994 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het gehalte aan kobalt met behulp van atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6470:1997 NL – Water - Titrimetrische bepaling van het gehalte aan chloride volgens Mohr.

- NEN 6476:1981 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan chloride door potentiometrische titratie.

- NEN 6472:1983 NL – Water - Fotometrische bepaling van het gehalte aan ammonium.

- NEN 6480:1982 NL – Water - Titrimetrische bepaling van de gehalten aan vrij beschikbaar en totaal beschikbaar chloor met ijzer(II)-ammoniumsulfaat en 1-amino-4-diethylaminobenzeen-waterstofsulfaat (N, N-diethyl-p-phenyleendiamine (DPD)-sulfaat) als indicator.

- NEN 6483:1982 NL – Water - Potentiometrische bepaling van het totale gehalte aan fluoride.

- **NEN 6524:1984 NL** - Water - Bepaling van het gehalte aan zes polycyclische aromatische koolwaterstoffen (PAK) met behulp van hogedruk-vloeistofchromatografie.

- NEN 6610:1997 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het aluminiumgehalte met atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6611:1997 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het antimoongehalte met atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6612:1997 NL – Water en slibhoudend water - Bepaling van het seleengehalte met atomaire-absorptiespectrometrie (grafietoventechniek).

- NEN 6620:1986 NL – Afvalwater en slib - Bepaling van de indamprest en de gloeirest - Gravimetrische methode.

- NEN 6623:1988 NL – Water - Bepaling van de hoeveelheid bezinksel.

- NEN 6633:1998 NL – Water - Bepaling van het chemisch zuurstofverbruik (CZV).

- NEN 6640:1991 NL – Water en slib - Titrimetrische bepaling van ammonium.

- NEN 6643:1999 ONTW. NL – Water - Bepaling van het totale gehalte aan stikstof in de vorm van nitraat na UV-destructie met doorstroomanalyse (CFA) en spectrometrische detectie.

- NEN 6644:1983 NL – Water - Berekening van het gehalte aan vrije ammoniak.

- NEN 6646:1990 NL – Water - Fotometrische bepaling van het gehalte aan ammoniumstikstof en van de som van de gehalten aan ammoniumstikstof en aan organisch gebonden stikstof volgens Kjeldahl met behulp van een doorstroomanalysesysteem.

- NEN 6651:1992 NL – Water - Fotometrische bepaling van het gehalte aan opgelost chloride met behulp van een doorstroomanalysesysteem.

- NEN 6654:1992 NL – Water - Fotometrische bepaling van het gehalte aan opgelost sulfaat met behulp van een doorstroomanalysesysteem.

- NEN 6655:1997 NL – Water en bodem - Fotometrische bepaling van het totale gehalte aan cyanide en het gehalte aan vrij cyanide met behulp van een doorstroomanalysesysteem.

- NEN 6663:1987 NL – Water - Fotometrische bepaling van het gehalte aan opgelost orthofosfaat en het totale gehalte aan fosforverbindingen met behulp van een doorstroomanalysesysteem.

- NEN-ISO 6777:1993 EN – Water - Bepaling van het gehalte aan nitriet. Moleculaire-absorptie-spectrofotometrische methode.

- NEN-EN 1189:1997 EN – Water - Bepaling van het gehalte aan fosfor - Spectrometrische methode met ammoniummolybdaat.

- NEN-EN 1189:1997 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan fosfor - Spectrometrische methode met ammoniummolybdaat.

- NEN-EN 1233:1997 EN – Water - Bepaling van het chroomgehalte - Atomaire absorptiespectrometrische methoden.

- NEN-EN 1233:1997 NL – Water - Bepaling van het chroomgehalte - Atomaire absorptiespectrometrische methoden.

- NEN-EN 12918:1999 EN – Water - Bepaling van parathion, parathionmethyl en enkele andere organofosforverbindingen in water met dichloormethaanextractie en gaschromatografische analyse.

- NEN-EN 1483:1997 EN – Water - Bepaling van het gehalte aan kwik. NEN-EN 1484:1997 NL – Water - Leidraad voor de bepaling van het gehalte aan totaal organische koolstof (TOC) en opgelost organisch koolstof (DOC).

- NEN-EN 1484:1997 EN – Water - Leidraad voor de bepaling van het gehalte aan totaal organische koolstof (TOC) en opgelost organisch koolstof (DOC).

- NEN-EN-ISO 10301:1997 EN – Water - Bepaling van zeer vluchtige gehalogeneerde koolwaterstoffen-gaschromatografische berekeningen.

- NEN-EN-ISO 10304-1:1995 EN – Water - Bepaling van opgeloste fluoride-, chloride-, nitriet-, orthofosfaat-, bromide-, nitraat- en sulfaationen met vloeistofchromatografie - Deel 1: Methode voor water met geringe vervuiling.

- NEN-EN-ISO 11732:1998 NL – Water - Bepaling van het ammoniumgehalte met doorstroomanalyse (CFA en FIA) en spectrometrische bepaling.

- NEN-EN-ISO 11969:1997 NL – Water - Bepaling van het arseengehalte - Methode met atomaire-absorptiespectrometrie (hydridetechniek).

- NEN-EN-ISO 13395:1997 NL – (titel enigszins aangepast) Water - Bepaling van het stikstofgehalte in de vorm van nitriet en in de vorm van nitraat en de som van beide met doorstroomanalyse (CFA en FIA) en spectrometrische detectie.

- NEN-EN-ISO 5961:1995 NL – Water - Bepaling van het cadmiumgehalte met de atomaire absorptiespectrometrie.

- NEN-ISO 6333:1988 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan mangaan - Spectrofotometrische methode met formaldoxin.

- NEN-ISO 6468:1997 EN – Water - Bepaling van het gehalte aan organochloorbestrijdingsmiddelen, polychloorbifenylen en chloorbenzenen - Gaschromatografische methode na vloeistof/vloeistofextractie.

- NEN-ISO 7888:1994 EN – Water - Bepaling van het electrisch geleidingsvermogen. NVN 6409:1997 NL – Water - Bepaling van een aantal stikstof- en fosforbestrijdingsmiddelen met gaschromatografie.

- NVN 6678:1997 NL – Water - Bepaling van het gehalte aan minerale olie met gaschromatografie.

##### Artikel 1a

Vervallen

### Hoofdstuk 2. Voorschriften voor het bepalen van de gemiddeld hoogste en gemiddeld laagste grondwaterstand

### Hoofdstuk 3. Voorschriften voor de onderafdichting van stortplaatsen en de geohydrologische maatregelen

### Hoofdstuk 4. Voorschriften voor de bovenafdichting en de gasuitstoot

### Hoofdstuk 5. Inspectie van de bodembeschermende voorzieningen en onderzoek met betrekking tot de hoedanigheden van de bodem

#### 5.1. Inspectie bodembeschermende voorzieningen als bedoeld in artikel 9 van het Stortbesluit

#### 5.2. Inspectie bodembeschermende voorzieningen als bedoeld in artikel 10 van het Stortbesluit

#### 5.3. Onderzoek naar de hoedanigheden van de bodem

#### 5.4. Interventiepunten

### Hoofdstuk 5a. Experiment duurzaam stortbeheer

### Hoofdstuk 7. Overige bepalingen

## Bijlage. behorende bij artikel 13, eerste lid

### Hoofdstuk 1. Normen monsterneming grond

### Hoofdstuk 2. Normen monsterneming, monstervoorbehandeling en analyse water Uitvoeringsregeling Stortbesluit Bodembescherming

##### Artikel 14c

Vervallen

##### Artikel 14d

Vervallen

##### Artikel 14e

Vervallen

##### Artikel 14f

Vervallen

### Hoofdstuk 6. Nazorgfase met betrekking tot gesloten stortplaatsen

### Hoofdstuk 7. Overige bepalingen

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 13, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005877&hoofdstuk=5&paragraaf=5.3&artikel=13&z=2016-07-01&g=2016-07-01), van de Uitvoeringsregeling Stortbesluit bodembescherming

### Hoofdstuk 1. Normen monsterneming grond

### Hoofdstuk 2. Normen monsterneming, monstervoorbehandeling en analyse water Uitvoeringsregeling Stortbesluit Bodembescherming

## Bijlage 2. behorende bij [artikel 14c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005877&hoofdstuk=5a&artikel=14c&z=2016-07-01&g=2016-07-01) van de Uitvoeringsregeling Stortbesluit bodembescherming

## Bijlage 2. behorende bij [artikel 14c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005877&hoofdstuk=5a&artikel=14c&z=2018-12-04&g=2018-12-04) van de Uitvoeringsregeling Stortbesluit bodembescherming

## Bijlage 3. behorende bij [artikel 14d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005877&hoofdstuk=5a&artikel=14d&z=2018-12-04&g=2018-12-04) van de Uitvoeringsregeling Stortbesluit Bodembescherming

##### Artikel 14g

Vervallen

### Hoofdstuk 6. Nazorgfase met betrekking tot gesloten stortplaatsen

### Hoofdstuk 7. Overige bepalingen

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 13, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005877&hoofdstuk=5&paragraaf=5.3&artikel=13&z=2024-01-01&g=2024-01-01), van de Uitvoeringsregeling Stortbesluit bodembescherming

Vervallen

### Hoofdstuk 1. Normen monsterneming grond

### Hoofdstuk 2. Normen monsterneming, monstervoorbehandeling en analyse water Uitvoeringsregeling Stortbesluit Bodembescherming

## Bijlage 4. behorende bij [artikel 14e, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005877&hoofdstuk=5a&artikel=14e&z=2018-12-04&g=2018-12-04), van de Uitvoeringsregeling Stortbesluit Bodembescherming

| Groep | Stoffen | Eenheid | Braambergen | Kragge II | Wieringermeer |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Anorganische stoffen** | Arseen | μg/l | 190 | 100 | 190 |
| **Anorganische stoffen** | Cadmium | μg/l | 6,4 | 1,1 | 1,3 |
| **Anorganische stoffen** | Chroom | μg/l | 210 | 140 | 37 |
| **Anorganische stoffen** | Koper | μg/l | 50 | 64 | 19 |
| **Anorganische stoffen** | Kwik | μg/l | 5,8 | 4,1 | 1 |
| **Anorganische stoffen** | Lood | μg/l | 130 | 130 | 130 |
| **Anorganische stoffen** | Nikkel | μg/l | 21 | 47 | 21 |
| **Anorganische stoffen** | Zink | μg/l | 160 | 120 | 39 |
| **Anorganische stoffen** | Cyanides vrij | μg/l | 61 | 6,8 | 35 |
| **Macroparameters** | Chloride | mg/l | 450 | 160 | 2.400 |
| **Macroparameters** | Ammonium | mg/l | 50 | 50 | 50 |
| **Macroparameters** | Sulfaat | mg/l | 700 | 200 | 1.400 |
| **Organische stoffen** | Som minerale olie alifatisch en minerale olie aromatisch | Som minerale olie alifatisch en minerale olie aromatisch | Som minerale olie alifatisch en minerale olie aromatisch | Som minerale olie alifatisch en minerale olie aromatisch | Som minerale olie alifatisch en minerale olie aromatisch |
| **Organische stoffen** | E C0- E C 40 | μg/l | 470 | 270 | 100 |
| **Organische stoffen** | VOX | VOX | VOX | VOX | VOX |
| **Organische stoffen** | Vinylchloride | μg/l | 0,2 | 0,2 | 0,2 |
| **Organische stoffen** | Dichloormethaan | μg/l | 0,2 | 0,2 | 0,2 |
| **Organische stoffen** | 1,1 Dichloorethaan | μg/l | 4,7 | 1,4 | 1 |
| **Organische stoffen** | 1,2 Dichloorethaan | μg/l | 14 | 4,1 | 3 |
| **Organische stoffen** | 1,1 Dichlooretheen | μg/l | 0,1 | 0,1 | 0,1 |
| **Organische stoffen** | 1.2 Dichlooretheen (cis,trans) | μg/l | 0,1 | 0,1 | 0,1 |
| **Organische stoffen** | Dichloorpropaan 1,2 | μg/l | 3,8 | 1,1 | 0,8 |
| **Organische stoffen** | Dichloorpropaan 1,3 | μg/l | 3,8 | 1,1 | 0,8 |
| **Organische stoffen** | Trichloormethaan (chloroform) | μg/l | 4,7 | 1,4 | 1 |
| **Organische stoffen** | 1,1,1 trichloorethaan | μg/l | 0,1 | 0,1 | 0,1 |
| **Organische stoffen** | 1,1,2 Trichloorethaan | μg/l | 0,1 | 0,1 | 0,1 |
| **Organische stoffen** | Trichlooretheen (tn) | μg/l | 47 | 14 | 10 |
| **Organische stoffen** | Tetrachloormethaan (tetra) | μg/l | 0,1 | 0,1 | 0,1 |
| **Organische stoffen** | Tetrachlooretheen (per) | μg/l | 0,1 | 0,1 | 0,1 |
| **Organische stoffen** | PAK | PAK | PAK | PAK | PAK |
| **Organische stoffen** | Naftaleen | μg/l | 0,05 | 0,05 | 0,05 |
| **Organische stoffen** | Fenanthreen | μg/l | 0,028 | 0,016 | 0,01 |
| **Organische stoffen** | Antraceen | μg/l | 0,01 | 0,01 | 0,01 |
| **Organische stoffen** | Fluorantheen | μg/l | 0,056 | 0,01 | 0,01 |
| **Organische stoffen** | Chryseen | μg/l | 0,056 | 0,01 | 0,01 |
| **Organische stoffen** | Benzo(a)antraceen | μg/l | 0,01 | 0,01 | 0,01 |
| **Organische stoffen** | Benzo(a)pyreen | μg/l | 0,01 | 0,01 | 0,01 |
| **Organische stoffen** | Benzo(k)-fluorantheen | μg/l | 0,01 | 0,01 | 0,01 |
| **Organische stoffen** | Indeno(1,2,3 cd)-pyreen | μg/l | 0,01 | 0,01 | 0,01 |
| **Organische stoffen** | Benzo(ghi)peryleen | μg/l | 0,01 | 0,01 | 0,01 |
| **Organische stoffen** | Som PAK-10 | μg/l | 1,9 | 1,1 | 0,5 |
| **Organische stoffen** | BTEX | BTEX | BTEX | BTEX | BTEX |
|   | Benzeen | μg/l | 0,94 | 0,27 | 0,2 |
|   | Xyleen | μg/l | 0,94 | 0,27 | 0,2 |
|   | Tolueen | μg/l | 4,7 | 1,4 | 1 |
|   | Ethylbenzeen | μg/l | 4,7 | 1,4 | 1 |
| **Organische stoffen** | Overig | Overig | Overig | Overig | Overig |
|   | Fenolen | μg/l | 0,94 | 0,27 | 0,2 |

## Bijlage 5. behorende bij [artikel 14g, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005877&hoofdstuk=5a&artikel=14g&z=2018-12-04&g=2018-12-04), van de Uitvoeringsregeling Stortbesluit bodembescherming

Regels voor stortplaats Sortiva Alkmaar te Alkmaar als bedoeld in [artikel 14g, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005877&hoofdstuk=5a&artikel=14g&z=2018-12-04&g=2018-12-04)

### 1. Periodiek onderhoud voorzieningen

Jaarlijks worden alle percolaatdrains voor alle stortvakken doorgespoten.

### 2. Onttrekken percolaat

### 3. Monitoring grondwater en percolaat

## Bijlage 6. behorende bij [artikel 14g, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005877&hoofdstuk=5a&artikel=14g&z=2018-12-04&g=2018-12-04), van de Uitvoeringsregeling Stortbesluit bodembescherming

Regels voor stortplaats De Sluiner te Voorst als bedoeld in [artikel 14g, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005877&hoofdstuk=5a&artikel=14g&z=2018-12-04&g=2018-12-04)

### Regels voor stortvak 3

### Regels voor stortvak 4

## Bijlage 2. behorende bij [artikel 14c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005877&hoofdstuk=5a&artikel=14c&z=2024-01-01&g=2024-01-01) van de Uitvoeringsregeling Stortbesluit bodembescherming

Vervallen

## Bijlage 3. behorende bij [artikel 14d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005877&hoofdstuk=5a&artikel=14d&z=2024-01-01&g=2024-01-01) van de Uitvoeringsregeling Stortbesluit Bodembescherming

Vervallen

## Bijlage 4. behorende bij [artikel 14e, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005877&hoofdstuk=5a&artikel=14e&z=2024-01-01&g=2024-01-01), van de Uitvoeringsregeling Stortbesluit Bodembescherming

Vervallen

## Bijlage 5. behorende bij [artikel 14g, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005877&hoofdstuk=5a&artikel=14g&z=2024-01-01&g=2024-01-01), van de Uitvoeringsregeling Stortbesluit bodembescherming

Vervallen

## Bijlage 6. behorende bij [artikel 14g, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005877&hoofdstuk=5a&artikel=14g&z=2024-01-01&g=2024-01-01), van de Uitvoeringsregeling Stortbesluit bodembescherming

Vervallen
