---
title: "Besluit van het College van Voorzitter en Ondervoorzitters van 22 oktober 2024 nr. 175988U houdende regels inzake een bezwaaradviescommissie (Regeling bezwaaradviescommissie Eerste Kamer 2024)"
identifier: "BWBR0050663"
country: "nl"
rank: "reglement"
publication_date: "2025-01-11"
last_updated: "2025-01-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050663"
soort: "reglement"
stam_id: "17337743"
version_id: "30553772"
internal_id: "C43804471"
label_id: "17241914"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-01-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050663/2025-01-11/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-1803"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-10-22"
intitule_published: "2025-01-10"
intitule_in_force: "2025-01-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-1803"
original_signed_date: "2024-10-22"
original_published_date: "2025-01-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-1803"
entry_into_force_date: "2025-01-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050663&z=2025-01-11&g=2025-01-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050663&g=2025-01-11"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling bezwaaradviescommissie Eerste Kamer 2024"
signed_date: "2024-10-22"
entry_into_force: "2025-01-11"
---
# Besluit van het College van Voorzitter en Ondervoorzitters van 22 oktober 2024 nr. 175988U houdende regels inzake een bezwaaradviescommissie (Regeling bezwaaradviescommissie Eerste Kamer 2024)

Gelet op [artikel 7:13 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:13) en [artikel 13 van het Reglement van Orde van de Eerste Kamer der Staten-Generaal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048272&artikel=13),

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a). **de Kamer:** de Eerste Kamer der Staten-Generaal;

- b). **de bezwaarmaker:** degene die tegen een door of namens de Kamer genomen besluit in de zin van [artikel 1:3 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=1:3) een bezwaarschrift heeft ingediend;

- c). **de commissie:** de commissie als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050663&hoofdstuk=2&artikel=2&z=2025-01-11&g=2025-01-11);

- d). **de Griffier:** de Griffier van de Eerste Kamer der Staten-Generaal;

- e). **de vertegenwoordiger van de Kamer:** de persoon die is aangewezen de Kamer te vertegenwoordigen bij de behandeling van het bezwaarschrift;

- f). **de Awb:** de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537).

### Hoofdstuk 2. Taak, bevoegdheden en samenstelling commissie

##### Artikel 2. Commissie en adviestaak

1. Er is een bezwaaradviescommissie die, met inachtneming van [artikel 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050663&hoofdstuk=3&artikel=15&z=2025-01-11&g=2025-01-11) van deze regeling, adviseert over de te nemen beslissing op bezwaarschriften die bij de Eerste Kamer zijn ingediend tegen besluiten op grond van de [Wet open overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754), de [Wet hergebruik overheidsinformatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036795) of enige andere wettelijke regeling, met uitzondering van besluiten inzake personele aangelegenheden.

2. De commissie hoort de bezwaarmaker en andere belanghebbenden en brengt advies uit over de te nemen beslissing op bezwaar.

##### Artikel 3. Samenstelling commissie

1. De commissie bestaat uit een voorzitter en twee overige leden die door het College van Voorzitter en Ondervoorzitters worden benoemd. Er kunnen plaatsvervangend leden worden benoemd.

2. Bij afwezigheid van de voorzitter zal deze vervangen worden door een van de andere leden.

3. Geen lid van de commissie kunnen zijn:

- a. politieke en benoemde ambtsdragers als bedoeld in [artikel 2 van de Wet adviescollege rechtspositie politieke ambtsdragers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045946&artikel=2);

- b. personen werkzaam bij of werkzaam onder verantwoordelijkheid van een fractie, groep of een lid van de Staten-Generaal;

- c. personen werkzaam bij of werkzaam onder verantwoordelijk van een ambtelijke organisatie van de Staten-Generaal;

- d. personen die een functie vervullen waarvan de uitoefening onverenigbaar is met de taakvervulling van de commissie.

4. De voorzitter en de overige leden van de commissie kunnen, in geval van zwaarwegende gronden, worden geschorst of ontslagen door het College van Voorzitter en Ondervoorzitters.

##### Artikel 4. Zittingsduur

1. De leden van de commissie worden benoemd voor de duur van vier jaar en kunnen eenmaal worden herbenoemd.

2. Het lidmaatschap van de commissie eindigt zodra [artikel 3, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050663&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2025-01-11&g=2025-01-11), op het betrokken lid van toepassing wordt. Het lid meldt dit onverwijld aan de voorzitter van het College van Voorzitter en Ondervoorzitters.

3. De leden en de voorzitter van de commissie kunnen op ieder moment schriftelijk ontslag nemen.

##### Artikel 5. Niet deelnemen bij persoonlijk belang

1. Een lid dat, direct of indirect, een persoonlijk belang heeft bij een te nemen besluit op een bezwaarschrift, wordt tijdens de behandeling van en de besluitvorming over het bezwaarschrift vervangen door een plaatsvervangend lid.

2. Zodra een lid bekend wordt met een persoonlijk belang als bedoeld in het eerste lid, meldt hij dit aan de voorzitter en de secretaris van de commissie. Indien het lid de voorzitter zelf is, meldt hij dit aan de overige leden.

##### Artikel 6. Jaarverslag

De commissie brengt jaarlijks vóór 1 mei aan het College van Voorzitter en Ondervoorzitters een openbaar verslag uit van haar werkzaamheden in het voorafgaande kalenderjaar.

##### Artikel 7. Vergoedingen leden en voorzitter

1. De leden van de commissie ontvangen voor een vergadering en hiermee samenhangende werkzaamheden een vergoeding per vergadering ter hoogte van de maximaal toegestane vergoeding per vergadering als bedoeld in [artikel 2 van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=2), met dien verstande dat aan de voorzitter een vergoeding per vergadering kan worden toegekend van maximaal 130% van de hoogte van de vergoeding per vergadering die aan de andere leden wordt toegekend.

2. Voor de toepassing van het eerste lid wordt als een vergadering beschouwd een bijeenkomst waarbij een of meerdere hoorzittingen plaatsvinden over een of meer bezwaarschriften.

3. De voorzitter en de leden van de commissie ontvangen voor het bijwonen van een vergadering van de commissie en overige bijeenkomsten een vergoeding voor de volgende reiskosten:

- a. bij gebruik van openbare middelen van vervoer: een volledige vergoeding van de in redelijkheid noodzakelijk gemaakte reiskosten, waarbij zoveel mogelijk de ter zake voor de ambtenaren in dienst van de Staat der Nederlanden vastgestelde regels worden gehanteerd;

- b. bij gebruik van een eigen motorvoertuig of bromfiets: een vergoeding van de in redelijkheid noodzakelijk gemaakte reiskosten overeenkomstig de bedragen zoals die gehanteerd worden voor ambtenaren in dienst van de Staat der Nederlanden.

4. Indien geen hoorzitting plaatsvindt, ontvangen leden van de commissie de helft van de vergoeding, bedoeld in het eerste lid, indien de commissie inhoudelijk advies uitbrengt over het te nemen besluit en daarover heeft beraadslaagd.

##### Artikel 8. Secretariaat

1. De commissie wordt bijgestaan door een secretaris.

2. De secretaris wordt, in overleg met de voorzitter van de commissie, aangewezen door de Griffier. De aanwijzing wordt ter kennis gebracht van het College van Voorzitter en Ondervoorzitters.

3. De secretaris heeft tot taak de commissie te ondersteunen in haar werkzaamheden.

### Hoofdstuk 3. Behandeling bezwaarschrift

##### Artikel 9. Ontvangst bezwaarschrift en toezending aan commissie

1. De secretaris bevestigt de ontvangst van het bezwaarschrift aan de bezwaarmaker en deelt, indien dit van toepassing is, mede dat de commissie over het bezwaar zal adviseren.

2. Indien de commissie gevraagd wordt over het bezwaarschrift te adviseren, wordt het bezwaarschrift met de daarbij behorende stukken onverwijld in handen van de commissie gesteld.

##### Artikel 10. Onderzoek en voorbereiding behandeling

1. De commissie draagt er zorg voor dat al het noodzakelijke wordt gedaan om de behandeling van het bezwaarschrift genoegzaam voor te bereiden. De commissie kan in verband met de voorbereiding van de behandeling rechtstreeks alle gewenste inlichtingen inwinnen of door de secretaris doen inwinnen. De gevraagde inlichtingen worden onverwijld verstrekt door de bezwaarmaker, een belanghebbende of de vertegenwoordiger van de Kamer.

2. De secretaris is bevoegd ten behoeve van de behandeling van het bezwaar door de commissie stukken te verzenden als bedoeld in [artikel 6:17 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=6:17) en het bezwaarschrift en alle op de zaak betrekking hebbende stukken ter inzage te leggen als bedoeld in [artikel 7:4, tweede lid, van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:4).

3. Stukken waarover op grond van de [Wet open overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754) een besluit is genomen, worden niet ter inzage gelegd indien een bezwaar tegen dat besluit is gericht.

4. Indien de bezwaarmaker en de Kamer daarmee instemmen, kan de commissie een externe deskundige inschakelen. De kosten hiervoor worden gedragen door de Kamer.

##### Artikel 11. Hoorzitting

1. Het horen geschiedt door de commissie. De commissie kan het horen opdragen aan de voorzitter of een lid van de commissie.

2. Indien de commissie besluit af te zien van het horen, doet de commissie daarvan mededeling aan de bezwaarmaker, de vertegenwoordiger van de Kamer en andere belanghebbenden.

3. Een verzoek om uitstel van de hoorzitting wordt gemotiveerd ingediend bij de commissie. De voorzitter beslist of aan het verzoek tegemoet wordt gekomen.

##### Artikel 12. Openbaarheid van de hoorzitting

1. De hoorzitting is openbaar.

2. De voorzitter van de commissie kan uit eigen beweging of op verzoek van de vertegenwoordiger van de Kamer, de bezwaarmaker of een andere belanghebbende besluiten om de hoorzitting, of een deel daarvan, achter gesloten deuren te laten plaatsvinden.

3. Indien de hoorzitting, of een deel daarvan, achter gesloten deuren plaatsvindt, nemen de aanwezigen geheimhouding in acht over hetgeen is gewisseld tijdens de hoorzitting en niet is opgenomen in het openbare verslag.

##### Artikel 13. Beraadslaging

1. De commissie beraadslaagt en beslist achter gesloten deuren over het advies.

2. De beslissing over het advies wordt genomen door voorzitter en de twee overige leden.

3. Het advies wordt vastgesteld bij meerderheid van stemmen.

##### Artikel 14. Verdaging

Indien naar het oordeel van de secretaris de termijn als bedoeld in [artikel 7:10, eerste lid, van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:10) ontoereikend is voor achtereenvolgens het horen, het uitbrengen van een advies en het nemen van een beslissing op het bezwaar, verdaagt de secretaris tijdig de beslissing.

##### Artikel 15. Uitbrengen advies en beslissing op bezwaar

1. Het advies wordt uitgebracht aan het orgaan of de persoon die bevoegd is namens de Kamer op het bezwaar te beslissen.

2. Het advies wordt door de voorzitter van de commissie en de secretaris ondertekend.

3. Een afschrift van het advies wordt met de beslissing op het bezwaar aan de bezwaarmaker en aan eventuele andere belanghebbenden gestuurd.

4. Indien afwijkend van het advies van de commissie wordt beslist, ontvangt de commissie een afschrift van dat besluit.

### Hoofdstuk 4. Slotbepalingen

##### Artikel 16. Inwerkingtreding

1. De [Regeling bezwaaradviescommissie Eerste Kamer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046748) d.d. 7 juni 2022 wordt ingetrokken op de dag voorafgaande dat deze Regeling in werking treedt.

2. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na bekendmaking.

##### Artikel 17. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling bezwaaradviescommissie Eerste Kamer 2024.

Aldus vastgesteld in het College van Voorzitter en Ondervoorzitters van 22 oktober 2024;
