---
title: "Wet van 4 december 2013 tot wijziging van de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten, de Zorgverzekeringswet en de Invoerings- en aanpassingswet Zorgverzekeringswet teneinde daarin enkele verbeteringen aan te brengen, alsmede technische reparaties in diverse wetten (Veegwet VWS 2013)"
identifier: "BWBR0034659"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2016-08-01"
last_updated: "2016-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0034659"
soort: "wet"
stam_id: "12552873"
version_id: "21147812"
internal_id: "C30477941"
label_id: "12523774"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-02-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0034659/2016-08-01/0"
intitule_bron: "Stb.2013-560"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2013-12-04"
intitule_published: "2013-12-20"
intitule_in_force: "2014-02-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2013-560"
original_signed_date: "2013-12-04"
original_published_date: "2013-12-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "33507"
original_url_id: "stb-2013-560"
entry_into_force_date: "2014-02-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0034659&z=2016-08-01&g=2016-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0034659&g=2016-08-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Veegwet VWS 2013"
signed_date: "2013-12-04"
entry_into_force: "2014-02-15"
---
# Wet van 4 december 2013 tot wijziging van de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten, de Zorgverzekeringswet en de Invoerings- en aanpassingswet Zorgverzekeringswet teneinde daarin enkele verbeteringen aan te brengen, alsmede technische reparaties in diverse wetten (Veegwet VWS 2013)

##### Artikel I

Wijzigt de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten.

##### Artikel II

Wijzigt de Zorgverzekeringswet.

##### Artikel III

Wijzigt de Invoerings- en aanpassingwet Zorgverzekeringswet.

##### Artikel IIIa

1. In aanvulling op [artikel 39 van de Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=39) kunnen tevens ten gunste of ten laste van het Zorgverzekeringsfonds worden gebracht door het Zorginstituut vast te stellen, met zorgverzekeraars als bedoeld in de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) te verrekenen bedragen met betrekking tot in een kalenderjaar aangevangen, bij of krachtens [artikel 11 van de Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=11) bedoelde zorg van bij ministeriële regeling aan te wijzen categorieën zorgaanbieders, die in de twee daaropvolgende kalenderjaren bij de zorgverzekeraars in rekening is gebracht.

2. Het eerste lid geldt slechts voor zorg die is aangevangen in het kalenderjaar onmiddellijk voorafgaande aan het jaar waarin voor de aangewezen categorie zorgaanbieders een nieuw bekostigingssysteem is gaan gelden.

3. Bij ministeriële regeling wordt bepaald welke zorg het Zorginstituut bij toepassing van het eerste lid in aanmerking neemt, hoe het Zorginstituut de bedragen, bedoeld in dat lid, berekent en wanneer de in dat lid bedoelde verrekening dient te hebben plaatsgevonden.

##### Artikel IV

Wijzigt deze wet.

##### Artikel V

Wijzigt de Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen.

##### Artikel VI

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 1.

##### Artikel VII

Wijzigt de Drank- en Horecawet.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Gezondheidswet.

##### Artikel IX

Wijzigt de Gratiewet.

##### Artikel X

Wijzigt de Instellingswet Raad voor strafrechtstoepassing en jeugdbescherming.

##### Artikel Xa

Wijzigt de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

##### Artikel Xb

Een algemene maatregel van bestuur die berust op [artikel 18.1 van de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028063&artikel=18.1) berust na inwerkingtreding van deze wet op [artikel 18.4.7a van de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028063&artikel=18.4.7a).

##### Artikel XI

Wijzigt de Kwaliteitswet zorginstellingen.

##### Artikel XII

Wijzigt de Uitvoeringswet internationale kinderbescherming.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Uitvoeringswet internationale kinderontvoering.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet bescherming persoonsgegevens.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet foetaal weefsel.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Wet marktordening gezondheidszorg.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met mensen.

##### Artikel XX

Wijzigt de Wet medisch tuchtrecht BES.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Wet op de jeugdzorg.

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Wet op de lijkbezorging.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Wet op de medische hulpmiddelen.

##### Artikel XXV

Wijzigt de Wet op het bevolkingsonderzoek.

##### Artikel XXVI

Wijzigt de Wet op het kindgebonden budget.

##### Artikel XXVII

Wijzigt de Wet opneming buitenlandse kinderen ter adoptie.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Wet publieke gezondheid.

##### Artikel XXIX

Wijzigt de Wet tegemoetkoming chronisch zieken en gehandicapten.

##### Artikel XXX

Wijzigt de Wet tijdelijk huisverbod.

##### Artikel XXXI

Wijzigt de Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding.

##### Artikel XXXII

Wijzigt de Wet veiligheidsregio’s.

##### Artikel XXXIII

Wijzigt de Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel XXXIV

Wijzigt de Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel XXXV

Wijzigt de Wijzigingswet Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg (opneming mogelijkheid tot taakherschikking) (Stb. 2011, 568).

##### Artikel XXXVI

Wijzigt de Wijzigingswet Wet op de jeugdzorg (verwijsindex risicojongeren).

##### Artikel XXXVII

Wijzigt de Wijzigingswet Wet op de jeugdzorg, enz. (gesloten jeugdzorg).

##### Artikel XXXVIII

Wijzigt de Wijzigingswet Wet op de jeugdzorg, enz. (verbetering positie pleegouders).

##### Artikel XXXIX

De [Wet van 23 oktober 1957, houdende gedeeltelijke compensatie voor de ingevolge de Algemene Ouderdomswet geheven premie over een pensioen, toegekend krachtens de Wet buitengewoon pensioen 1940–1945](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002255) (Stb. 1947, H 313) en de [Wet van 23 oktober 1957, houdende gedeeltelijke compensatie voor de ingevolge de Algemene Ouderdomswet geheven premie over een pensioen, toegekend krachtens de Wet buitengewoon pensioen zeelieden-oorlogsslachtoffers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002256) (Stb. 1947, H 420) worden ingetrokken.

##### Artikel XXXX

Wijzigt de Wijzigingswet Burgerlijk Wetboek Boek 1, enz. (herziening maatregelen kinderbescherming) (kst. 32015).

##### Artikel XXXXI

Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en sport zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van [artikel II, onderdeel D](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034659&artikel=II&z=2016-08-01&g=2016-08-01), van deze wet, en vervolgens telkens na vijf jaar, aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van artikel II, onderdeel D, in de praktijk.

##### Artikel XXXXII

In afwijking van [artikel 22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906&artikel=22) zijn op de rechtspositie van het personeel van het College sanering zorginstellingen de regels die gelden voor ambtenaren die zijn aangesteld bij ministeries, niet van toepassing tot 1 januari 2017.

##### Artikel XXXXIII

1. De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

2. [Artikel I, onderdeel H, eerste subonderdeel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034659&artikel=I&z=2016-08-01&g=2016-08-01), en [artikel II, onderdeel L, eerste subonderdeel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034659&artikel=II&z=2016-08-01&g=2016-08-01), werken terug tot en met 1 januari 2008.

3. [Artikel II, onderdeel E, eerste subonderdeel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034659&artikel=II&z=2016-08-01&g=2016-08-01), werkt terug tot en met 1 januari 2006.

4. [Artikel XXIX, onderdeel A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034659&artikel=XXIX&z=2016-08-01&g=2016-08-01), werkt terug tot en met 1 januari 2012.

5. [Artikel I, onderdelen D, E, F, J en K](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034659&artikel=I&z=2016-08-01&g=2016-08-01), [artikel II, onderdelen I en O](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034659&artikel=II&z=2016-08-01&g=2016-08-01), de in [artikel III](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034659&artikel=III&z=2016-08-01&g=2016-08-01) opgenomen [artikelen 2.1.7b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018830&artikel=2.1.7b) en [2.2.2b van de Invoerings- en aanpassingswet Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018830&artikel=2.2.2b), [artikel VII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034659&artikel=VII&z=2016-08-01&g=2016-08-01) en [artikel XXXXII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034659&artikel=XXXXII&z=2016-08-01&g=2016-08-01) werken terug tot en met 1 januari 2013.

##### Artikel XXXXIV

Deze wet wordt aangehaald als: Veegwet VWS 2013

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is in de [Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614), de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) en de [Invoerings- en aanpassingwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018830) beperkte wijzigingen met betrekking tot de verantwoording en de financiering van zorgverzekeraars aan te brengen, alsmede dat het wenselijk is in diverse wetten wetstechnische reparaties aan te brengen en een tweetal uitgewerkte wetten in te trekken;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
