---
title: "Besluit van 14 augustus 2018 van de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming, nr. ANVS-2018/12015, houdende toelating safeguards inspecteurs van het Internationaal Atoomenergieagentschap en Euratom (Besluit toelaten internationale inspecteurs)"
identifier: "BWBR0041255"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2018-08-17"
last_updated: "2018-08-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041255"
soort: "zbo"
stam_id: "14699023"
version_id: "25184632"
internal_id: "C36013741"
label_id: "14651184"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-08-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041255/2018-08-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-47121"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-08-14"
intitule_published: "2018-08-16"
intitule_in_force: "2018-08-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-47121"
original_signed_date: "2018-08-14"
original_published_date: "2018-08-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-47121"
entry_into_force_date: "2018-08-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041255&z=2018-08-17&g=2018-08-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041255&g=2018-08-17"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit toelaten internationale inspecteurs"
signed_date: "2018-08-14"
entry_into_force: "2018-08-17"
---
# Besluit van 14 augustus 2018 van de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming, nr. ANVS-2018/12015, houdende toelating safeguards inspecteurs van het Internationaal Atoomenergieagentschap en Euratom (Besluit toelaten internationale inspecteurs)

Gelet op artikel 81 van het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie, het op 22 september 1998 te Wenen tot stand gekomen Aanvullend Protocol bij de Overeenkomst tussen de Republiek Oostenrijk, het Koninkrijk België, het Koninkrijk Denemarken, de Republiek Finland, de Bondsrepubliek Duitsland, de Helleense Republiek, Ierland, de Italiaanse Republiek, het Groothertogdom Luxemburg, het Koninkrijk der Nederlanden, de Portugese Republiek, het Koninkrijk Spanje, het Koninkrijk Zweden, de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie en de Internationale Organisatie voor Atoomenergie ter uitvoering van artikel III, leden 1 en 4, van het Verdrag inzake de niet-verspreiding van kernwapens, met bijlagen (Trb. 1999, nr. 147) en [artikel 65, eerste lid, van de Kernenergiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002402&artikel=65);

Besluit:

##### Artikel 1. Toelaten inspecteurs

De volgende bij de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming aangemelde personen worden op grond van [artikel 65, eerste lid, van de Kernenergiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002402&artikel=65) toegelaten:

- 1. de in artikel 81 van het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie bedoelde inspecteurs of

- 2. de personen die door het Internationaal Atoomenergieagentschap zijn aangewezen om de naleving van het Aanvullend Protocol bij de Overeenkomst tussen de Republiek Oostenrijk, het Koninkrijk België, het Koninkrijk Denemarken, de Republiek Finland, de Bondsrepubliek Duitsland, de Helleense Republiek, Ierland, de Italiaanse Republiek, het Groothertogdom Luxemburg, het Koninkrijk der Nederlanden, de Portugese Republiek, het Koninkrijk Spanje, het Koninkrijk Zweden, de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie en de Internationale Organisatie voor Atoomenergie ter uitvoering van artikel III, leden 1 en 4, van het Verdrag inzake de niet-verspreiding van kernwapens, met bijlagen (Trb. 1999, nr. 147), te controleren.

##### Artikel 2. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het is geplaatst.

##### Artikel 3. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit toelaten internationale inspecteurs.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
