---
title: "Loonheffingen, diverse onderwerpen"
identifier: "BWBR0038367"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2016-07-27"
last_updated: "2016-07-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0038367"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "13717913"
version_id: "23505462"
internal_id: "C33847131"
label_id: "13684414"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-07-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0038367/2016-07-27/0"
intitule_bron: "Stcrt.2016-39198"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-07-15"
intitule_published: "2016-07-26"
intitule_in_force: "2016-07-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2016-39198"
original_signed_date: "2016-07-15"
original_published_date: "2016-07-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2016-39198"
entry_into_force_date: "2016-07-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0038367&z=2016-07-27&g=2016-07-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0038367&g=2016-07-27"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2016-07-15"
entry_into_force: "2016-07-27"
---
# Loonheffingen, diverse onderwerpen

De Staatssecretaris van Financiën heeft het volgende besloten.

**Dit besluit is een actualisering van het besluit van 10 april 2014, nr. BLKB2014/0549M, over de tabel voor bijzondere beloningen, een studentenkaart, eindheffing en de pseudo-eindheffing voor hoog loon. In dit besluit zijn de achterhaalde onderdelen uit het voorgaande besluit, over eindheffing en de pseudo-eindheffing voor hoog loon, niet meer opgenomen.**

### 1. Inleiding

Dit besluit bevat enkele uiteenlopende onderwerpen over de loonheffingen. Het betreft een actualisering van het [besluit van 10 april 2014](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035052), nr. BLKB2014/0549M. Nog van belang zijn de onderdelen over de levensloopregeling, de tabel voor bijzondere beloningen en de studentenkaart. In dit besluit zijn de achterhaalde onderdelen niet meer opgenomen. Dit betreft de eindheffing onder de [Uitvoeringsregeling loonbelasting 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012059) (voorheen [onderdeel 5](onbekend)) en de pseudo eindheffing voor hoog loon 2013 en 2014 (voorheen [onderdeel 6](onbekend)).

### 1.1. Gebruikte begrippen en afkortingen

### 2. Levensloopregeling (overgangsrecht)

De goedkeuring in het [besluit van 14 december 2010, nr. DGB 2010/7826M, onder 2](onbekend), blijft van toepassing voor werknemers die volgens het overgangsrecht nog een aanspraak hebben ingevolge een levensloopregeling (zie [artikel 39d, eerste lid, van de Wet LB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002471&artikel=39d)).

### 3. Toepassing van de tabel voor bijzondere beloningen

De inhouding van loonheffing over bepaalde beloningen vindt plaats met toepassing van een tabel voor bijzondere beloningen (zie [artikel 26 van de Wet LB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002471&artikel=26)).

De toepassing van de tabel voor bijzondere beloningen kan tot een hoger heffingspercentage leiden dan het percentage dat past bij het loon over het lopende jaar in de volgende twee gevallen.

Op grond van [artikel 63 van de Algemene wet inzake rijksbelastingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=63) (hardheidsclausule) keur ik het volgende goed voor de hiervoor vermelde situaties.

De werknemer kan de voor hem bevoegde inspecteur verzoeken een lager heffingspercentage vast te stellen dan de tabel voor bijzondere beloningen aanwijst. De inspecteur machtigt daarop de werkgever de onder de tabel voor bijzondere beloningen vallende loonbestanddelen te belasten naar dat lagere heffingspercentage.

Voor deze goedkeuring gelden de volgende drie voorwaarden:

### 4. Studenten- en scholierenregeling; aanwijzing internationale studentenkaart

Onder voorwaarden kunnen werkgevers voor buitenlandse studenten gebruik maken van de studenten- en scholierenregeling (zie [artikel 6.3 van de URLB 2011](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028236&artikel=6.3)).

Een voorwaarde voor de toepassing van de regeling is het maken van een afschrift van een aangewezen internationale studentenkaart. In dit besluit wijs ik op grond van [artikel 6.3 van de URLB 2011](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028236&artikel=6.3) een internationale studentenkaart aan.

### 4.1. Aanwijzing internationale studentenkaart

Voor de toepassing van de studenten- en scholierenregeling wijs ik op grond van [artikel 6.3, tweede lid, onderdeel d, van de URLB 2011](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028236&artikel=6.3), als internationale studentenkaart aan: de ISIC (International Student Identity Card).

In [artikel 6.3, derde lid, onderdeel c, van de URLB 2011](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028236&artikel=6.3) staat de verplichting een kopie te maken van de internationale studentenkaart. De werkgever kan door het maken van een kopie van de ISIC aan deze verplichting voldoen. Studenten die niet in het bezit zijn van een ISIC kunnen deze aanvragen bij een afgiftepunt. De afgiftepunten staan vermeld op http://www.isic.org.

### 5. Ingetrokken regeling

Het volgende besluit is ingetrokken met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit:

### 6. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
