---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, van 5 november 2024, nr. IENW/BSK-2024/297838, houdende vaststelling van nadere regels in verband met de uitvoering van de uitgebreide producentenverantwoordelijkheid voor kunststofhoudend vistuig (Regeling uitgebreide producentenverantwoordelijkheid vistuig)"
identifier: "BWBR0050381"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-12-31"
last_updated: "2024-12-31"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050381"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17262463"
version_id: "30404152"
internal_id: "C43643051"
label_id: "17167914"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-12-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050381/2024-12-31/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-34970"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-11-05"
intitule_published: "2024-11-07"
intitule_in_force: "2024-11-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-34970"
original_signed_date: "2024-11-05"
original_published_date: "2024-11-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-34970"
entry_into_force_date: "2024-12-31"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050381&z=2024-12-31&g=2024-12-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050381&g=2024-12-31"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling uitgebreide producentenverantwoordelijkheid vistuig"
signed_date: "2024-11-05"
entry_into_force: "2024-12-31"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, van 5 november 2024, nr. IENW/BSK-2024/297838, houdende vaststelling van nadere regels in verband met de uitvoering van de uitgebreide producentenverantwoordelijkheid voor kunststofhoudend vistuig (Regeling uitgebreide producentenverantwoordelijkheid vistuig)

Gelet op [artikel 9.5.2, zevende lid, van de Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=9.5.2);

BESLUIT:

Treedt in werking op het tijdstip waarop artikel 7 van het Besluit kunststofproducten voor eenmalig gebruik in werking treedt.

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **producent:** producent als bedoeld in [artikel 1 van het Besluit kunststofproducten voor eenmalig gebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045257&artikel=1);

- **producentenorganisatie:** organisatie als bedoeld in [artikel 1 van het Besluit regeling voor uitgebreide producentenverantwoordelijkheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044197&artikel=1).

##### Artikel 2

De gemachtigd vertegenwoordiger van een niet bij een producentenorganisatie aangesloten producent beschikt over de benodigde informatie om namens de producent melding te kunnen doen en verslag te kunnen uitbrengen als bedoeld in de [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044197&artikel=4) respectievelijk [5 van het Besluit regeling voor uitgebreide producentenverantwoordelijkheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044197&artikel=5).

##### Artikel 3

1. De producent, gemachtigd vertegenwoordiger of producentenorganisatie maakt voor de melding, bedoeld in [artikel 4 van het Besluit regeling voor uitgebreide producentenverantwoordelijkheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044197&artikel=4), gebruik van het in [bijlage I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050381&bijlage=I&z=2024-12-31&g=2024-12-31) opgenomen formulier.

2. De producent of gemachtigd vertegenwoordiger vult het gehele formulier in, met uitzondering van [deel C, onderdeel 7 en 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050381&bijlage=I&z=2024-12-31&g=2024-12-31).

3. De producentenorganisatie vult het gehele formulier in.

##### Artikel 4

1. De producent, gemachtigd vertegenwoordiger of producentenorganisatie maakt voor de verslaglegging, bedoeld in [artikel 5 van het Besluit regeling voor uitgebreide producentenverantwoordelijkheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044197&artikel=5), gebruik van het in [bijlage II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050381&bijlage=II&z=2024-12-31&g=2024-12-31) opgenomen formulier.

2. Het verslag, bedoeld in het eerste lid, wordt jaarlijks voor 1 augustus over het voorafgaande kalenderjaar uitgebracht.

##### Artikel 5

Deze regeling treedt in werking op het tijdstip waarop [artikel 7 van het Besluit kunststofproducten voor eenmalig gebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045257&artikel=7) in werking treedt.

##### Artikel 6

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling uitgebreide producentenverantwoordelijkheid vistuig.

## Bijlage I. - Meldingsformulier

Het formulier is als webformulier beschikbaar via [www.afvalcirculair.nl](http://www.afvalcirculair.nl/) op de webpagina van de UPV vistuig

Daarnaast kan het ingevulde formulier per post verzonden worden naar:

Rijkswaterstaat

Afdeling Leefomgeving Circulaire Economie & Afval (LOAC)

t.a.v. Team uitgebreide producentenverantwoordelijkheid

Postbus 2232

3500 GE Utrecht

- 1. Hoedanigheid melder:

- ○. Producent

- ○. Gemachtigd vertegenwoordiger

- ○. Producentenorganisatie

- 2. Algemene gegevens melder:

| Bedrijfsnaam |   |
| --- | --- |
| Nummer KVK |   |
| Postadres |   |
| Telefoonnummer |   |
| Algemeen e-mailadres voor contact over deze melding |   |
| Datum melding |   |

- 3. Indien gemachtigd vertegenwoordiger of producentenorganisatie: gegevens van de producent(en) namens wie de melding wordt ingediend.

| Bedrijfsnaam producent |   |
| --- | --- |
| Nummer KVK indien producent in Nederland is gevestigd |   |
| Postadres |   |
| Telefoonnummer |   |
| Algemeen e-mailadres |   |

Indien u namens meerdere producenten melding doet, voeg een ledenlijst bij waarin de opgevraagde gegevens van de aangesloten producenten gebundeld worden.

Geef het totaalgewicht (in tonnen) van het kunststofhoudend vistuig dat de producent in Nederland in het komende kalenderjaar in Nederland in de handel verwacht te brengen.

- 1. Geef een omschrijving van de wijze waarop de verplichtingen worden nagekomen die in de UPV vistuig zijn gesteld, waaronder het behalen van de inzameldoelstelling. ****Toelichting:****Zie [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045257&artikel=6) en [7 van het Besluit kunststofproducten voor eenmalig gebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045257&artikel=7) voor de verplichtingen. Het gaat hier om de informatieverplichtingen en over de minimum inzamelpercentages voor kunststofhoudend vistuig. Daarnaast moet ook uitvoering gegeven worden aan de algemene verplichtingen uit Besluit regeling voor uitgebreide producentenverantwoordelijkheid.

- ○. In eigen beheer een systeem opzetten

- ○. Uitbesteding/samenwerking met derden

- ○. Gezamenlijke uitvoering in een producentenorganisatie

- ○. Anders, namelijk:

**N.B. Bij onderstaande vragen zijn meerdere antwoorden mogelijk.**

- 2. Geef aan hoe voor afgedankt kunststofhoudend vistuig wordt voorzien in een passend innamesysteem, waarmee de doelstelling tot gescheiden inzameling zal worden behaald. ****Toelichting:****De producent moet een innamesysteem opzetten om kunststofhoudend vistuig gescheiden in te zamelen conform de doelstellingen uit [artikel 6 van het Besluit kunststofproducten voor eenmalig gebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045257&artikel=6). De producent zorgt voor een passende beschikbaarheid van een innamesysteem voor het kunststofhoudend vistuig. Onder «passend» wordt in ieder geval verstaan dat het innamesysteem: gedurende het gehele jaar beschikbaar is en niet beperkt is tot gebieden waar de inname en het beheer van de betreffende afvalstoffen het meest kostenefficiënt is; en dat het degene die voornemens is zich van het kunststofhoudend vistuig te ontdoen in staat stelt om deze kosteloos bij het innamesysteem in te leveren. Zie [artikel 2 van het Besluit regeling uitgebreide producentenverantwoordelijkheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044197&artikel=2). Een producent kan er bijvoorbeeld voor kiezen om de inname van de door hem in de handel gebrachte producten vorm te geven door in te zamelen bij havenontvangstvoorzieningen, inzameling bij verkooppunten of door een gelijkwaardig inzamelsysteem op te zetten.

- ○. Inzameling bij havenontvangstvoorzieningen

- ○. Gelijkwaardig inzamelsysteem, namelijk:

- 3. Geef een overzicht van de benodigde financiële of organisatorisch middelen. ****Toelichting:****De producent beschikt over de financiële of financiële en organisatorische middelen die nodig zijn om aan de verplichtingen te voldoen die voortvloeien uit het Besluit kunststofproducten voor eenmalig gebruik en het Besluit regeling voor uitgebreide productenverantwoordelijkheid. Zie hiervoor [artikel 3 van het Besluit regeling uitgebreide producentenverantwoordelijkheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044197&artikel=3). Daarnaast is in [artikel 7 van het Besluit kunststofproducten voor eenmalig gebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045257&artikel=7) geregeld dat producenten de kosten moeten dekken van gescheiden inzameling, vervoer en verwerking en bewustmakingsmaatregelen met betrekking tot kunststofhoudend vistuig. Bij het opzetten van de financiële en organisatorische middelen en het dragen van de kosten, moet de producent anticiperen op toekomstige verplichtingen ten aanzien van reeds in de handel gebrachte producten die onder reikwijdte van de regeling van uitgebreide producentenverantwoordelijkheid vallen. Dit kan bijvoorbeeld door fondsvorming, garantiestellingen, verzekeringen, derdengeldrekening, of door producten formeel juridisch in eigendom te houden.

- a). Geef aan hoe over de benodigde financiële en organisatorische middelen wordt beschikt.

- ○. Fondsvorming

- ○. Garantiestelling

- ○. Verzekeringen

- ○. Derdengeldrekening

- ○. Producten formeel juridisch in eigendom te houden

- ○. Anders.

- b). Onderbouw, indien relevant met documenten, ter verificatie.

- 4. Geef aan hoe wordt zorggedragen voor een mechanisme van zelfbeheer waaruit continuïteit van de financiële en organisatorisch middelen blijkt. ****Toelichting:****De producent zorgt voor een adequaat mechanisme voor zelfcontrole, dat is gericht op het waarborgen van de continuïteit van de financiële of financiële en organisatorische middelen, en de kwaliteit van het verslag. Het mechanisme voor zelfbeheer dient zowel de continuïteit van de financiële en organisatorische middelen waarmee de producent zijn verplichtingen nakomt, als ook de kwaliteit en verifieerbaarheid van de verzamelde en gerapporteerde gegevens te waarborgen. Hierbij dient de producent waar nodig gebruik te maken van onafhankelijke controles, audits en accountantsonderzoeken. Zie [artikel 3 van het Besluit regeling uitgebreide producentenverantwoordelijkheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044197&artikel=3).

- ○. Onafhankelijke controles

- ○. Audits

- ○. Accountantsonderzoeken

- ○. Anders, namelijk:

- 5. Geef aan op welke wijze invulling wordt gegeven aan de bewustmakingsverplichting. ****Toelichting:**** Op grond van [artikel 7, eerste lid, van het Besluit kunststofproducten voor eenmalig gebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045257&artikel=7) maakt de producent gebruikers van kunststofhoudend vistuig bewust over innamesystemen en de effecten op het milieu, met name het mariene milieu, van zwerfafval en onjuiste manieren van afvalverwijdering van die producten.

- ○. Informatie beschikbaar stellen via een website

- ○. Informatie vermelden op het product zelf

- ○. Informatie verschaffen bij aankoop van kunststofhoudend vistuig

- ○. Informatie op locatie waar de afvalstofhouders zich ontdoet van het product

- ○. Brochure

- ○. Anders, namelijk:

- 6. Geef aan op welke wijze invulling wordt gegeven aan de informatieverplichting. ****Toelichting:****Op basis van [artikel 2, derde lid, van het Besluit regeling voor uitgebreide producentenverantwoordelijkheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044197&artikel=2) rust op de producent een informatieverplichting. De producent informeert afvalstoffenhouders van de stoffen, mengsels of producten die hij in de handel brengt en waar de regeling voor uitgebreide producentenverantwoordelijkheid betrekking op heeft over afvalpreventiemaatregelen, innamesystemen, voorzieningen voor hergebruik of nuttige toepassing en de preventie van zwerfafval. Het is hierbij in het bijzonder van belang dat de afvalstoffenhouder snapt hoe en waar het product kosteloos wordt ingenomen. In het verlengde daarvan is het van belang dat de afvalstoffenhouder inzicht krijgt in wat er na inname met de producten gebeurt en de resultaten die daarmee worden geboekt. Ook draagt de producent een verantwoordelijkheid om de gebruiker te informeren over genomen preventiemaatregelen. Indien u een producentenorganisatie bent: beantwoord vragen 7 en 8.

- ○. Informatie beschikbaar te stellen via een website

- ○. Informatie te vermelden op het product zelf

- ○. Informatie te verschaffen bij aankoop van kunststofhoudend vistuig

- ○. Informatie op locatie waar de afvalstofhouders zich ontdoet van het product

- ○. Brochure

- ○. Anders, namelijk:

- 7. Geef aan op welke wijze de financiële bijdrage wordt berekend, die producenten aan de producentenorganisatie betalen.

- 8. Geef aan op welke wijze differentiatie van de financiële bijdrage als bedoeld in vraag 8 wordt toepast.

## Bijlage II. - Verslagleggingsformulier

Het formulier is als webformulier beschikbaar via [www.afvalcirculair.nl](http://www.afvalcirculair.nl/) op de webpagina van de UPV vistuig

Het ingevulde formulier kan ook per post verzonden worden naar:

Rijkswaterstaat

Afdeling Leefomgeving Circulaire Economie & Afval (LOAC)

t.a.v. Team uitgebreide producentenverantwoordelijkheid

Postbus 2232

3500 GE Utrecht

- 1. Hoedanigheid verslaglegger:

- ○. Producent

- ○. Gemachtigd vertegenwoordiger

- ○. Producentenorganisatie

- 2. Algemene gegevens verslaglegger:

| Bedrijfsnaam |   |
| --- | --- |
| Nummer KVK |   |
| Postadres |   |
| Telefoonnummer |   |
| Algemeen e-mailadres voor contact over dit verslag |   |
| Datum verslag |   |

- 3. Indien gemachtigd vertegenwoordiger of producentenorganisatie: gegevens van de producent(en) namens wie het verslag wordt ingediend. Indien u namens meerdere producenten verslag legt, voeg een ledenlijst bij waarin de opgevraagde gegevens van de aangesloten of vertegenwoordigde producenten gebundeld worden.

| Bedrijfsnaam producent |   |
| --- | --- |
| Nummer KVK indien producent in Nederland is gevestigd |   |
| Postadres |   |
| Telefoonnummer |   |
| Algemeen e-mailadres |   |

- 1. Geef aan of het verslag ziet op het in de handel brengen van kunststofhoudend vistuig gedurende het gehele kalenderjaar of een gedeelte van het kalenderjaar. Indien gekozen is voor het antwoord ‘gedeelte kalenderjaar, namelijk’, licht de reden hiervan nader toe. Het kan voorkomen dat slechts gegevens van een gedeelte van het jaar gegeven kunnen worden overlegd, bijvoorbeeld vanwege het aansluiten bij of uittreden van een producentenorganisatie.

- ○. Gehele kalenderjaar

- ○. Gedeelte kalenderjaar, namelijk:

- 2. Geef het totaalgewicht (in tonnen) van de hoeveelheid kunststofhoudend vistuig dat de producent in het vorige kalender jaar in Nederland in de handel heeft gebracht.

****Inleiding:**** De producent zorgt voor een passende beschikbaarheid van een innamesysteem voor afgedankt kunststofhoudend vistuig waar het Besluit kunststofproducten voor eenmalig gebruik betrekking op heeft. In de onderdelen 1 en 2 wordt verslag gedaan over het passend innamesysteem. Onder ‘passend’ wordt in ieder geval verstaan dat het innamesysteem:

- •. gedurende het gehele jaar beschikbaar is,

- •. niet beperkt is tot gebieden waar de inname en het beheer van de betreffende afvalstoffen het meest kostenefficiënt is, en

- •. kosteloos wordt aangeboden aan degene die voornemens is zich van de betreffende producten te ontdoen.

Een producent kan er bijvoorbeeld voor kiezen om de inname van de door hem in de handel gebrachte producten vorm te geven door gebruik te maken van de bestaande havenontvangstvoorzieningen. De producenten kan ook een gelijkwaardig innamesysteem opzetten. Hierbij kan bijvoorbeeld worden gedacht aan terugname bij verkooppunten.

- 1. Beschrijf het passende innamesysteem voor kunststofhoudend vistuig.

- a). Geef aan via welke vorm of vormen kunststofhoudend vistuig wordt ingenomen. Meerdere antwoorden zijn mogelijk.

- ○. Via havenontvangstvoorzieningen

- ○. Via gelijkwaardig inzamelsysteem

- b). Licht toe hoe via de havenontvangstvoorzieningen wordt ingezameld of hoe in een gelijkwaardig inzamelsysteem wordt voorzien. Uit de beantwoording moet duidelijk blijken welke partijen bij de inzameling betrokken zijn en wat voor afspraken daarmee zijn gemaakt.

- 2. Geef aan hoe de mate van toegankelijkheid van de innamepunten wordt gewaarborgd.

- a). Hoe wordt gewaarborgd dat de innamepunten gedurende het gehele jaar beschikbaar zijn? Uit de beantwoording moet duidelijk blijken welke afspraken hierover zijn gemaakt.

- b). Hoe wordt gewaarborgd dat de innamepunten niet beperkt zijn tot gebieden waar de inname en het beheer van de betreffende afvalstoffen het meest kostenefficiënt is? Uit de beantwoording moet duidelijk blijken welke afspraken hierover zijn gemaakt.

- c). Hoe wordt gewaarborgd dat de innamepunten de afvalstoffenhouders in de gelegenheid stellen het kunststofhoudend vistuig kosteloos in te leveren? Uit de beantwoording moet duidelijk blijken welke afspraken hierover zijn gemaakt.

****Inleiding:**** In de onderdelen 3 tot en met 7 wordt verslag gedaan over het nakomen van de doelstellingen voor het afvalbeheer. De producenten moeten verificatiedocumenten aanleveren ter onderbouwing van de gerapporteerde informatie. Voorbeelden van een verificatiedocument zijn: accountantsverklaring, monitoringsprotocol, rapport van een interne audit, overeenkomst of (intentie)verklaring van de inzamelaar of verwerker. Indien een producentenorganisatie uitvoering geeft aan de UPV verplichtingen, wordt in deze onderdelen over de optelsom van alle aangesloten producenten gerapporteerd.

- 3. Geef de hoeveelheid kunststofhoudend vistuigafval (in tonnen) dat in Nederland is ingezameld in het kalenderjaar waarop dit verslag betrekking heeft.

- 4. Geef aan welk inzamelingspercentage kunststofhoudend vistuigafval is behaald, afgerond op een heel getal. ****Toelichting:**** Op grond van [artikel 6 van het Besluit kunststofproducten voor eenmalig gebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045257&artikel=6) geldt een minimum inzamelingspercentage voor kunststofhoudend vistuigafval. U kunt het inzamelingspercentage berekenen door de hoeveelheid ingezameld kunststofhoudend vistuigafval (deel D, onderdeel 1) te delen door de hoeveelheid in de handel gebracht kunststofhoudend vistuig (deel B, onderdeel 2) en te vermenigvuldigen met 100 procent.

- 5. Geef aan hoe de gerapporteerde cijfers bij onderdeel 3 en 4 tot stand zijn gekomen en zijn geverifieerd. Voeg documenten bij waaruit de verificatie van de gegevens mogelijk is.

- 6. Geef aan hoe de kosten van de gescheiden inzameling van kunststofhoudend vistuig zijn gedekt. Voeg documenten bij waarmee de verificatie van de gegevens mogelijk is. ****Toelichting:**** Op grond van [artikel 7, eerste lid, onderdeel b, van het Besluit kunststofproducten voor eenmalig gebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045257&artikel=7) moeten producenten de kosten dragen voor het gescheiden inzamelen van afval van kunststofhoudend vistuig.

- 7. Geef aan hoe de kosten van het vervoer en de verwerking van het gescheiden ingezameld kunststofhoudend vistuigafval zijn gedekt. Voeg documenten bij waarmee de verificatie van de gegevens mogelijk is. ****Toelichting:**** Op grond van [artikel 7, eerste lid, onderdeel c van het Besluit kunststofproducten voor eenmalig gebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045257&artikel=7) moeten producenten de kosten dragen voor de verwerking van het gescheiden ingezameld vistuigafval.

****Inleiding:**** Van u wordt verwacht aan te geven hoe aan de verplichtingen tot informeren (onderdeel 8) en bewustmaking (onderdeel 9) wordt voldaan. Factoren die relevant zijn om een goed beeld te kunnen vormen over de informatievoorziening kunnen onder andere de frequentie, doelgroep en inhoud van de informatie zijn. Uit de omschrijving moet dit voldoende blijken. Daarbij kunnen documenten ter verificatie worden toegevoegd zoals bij een website het opgeven van de URL. Als via een brochure of poster wordt geïnformeerd worden deze als bijlage bijgevoegd. Bij informatie op het product en (internet)campagnes moet de inhoud hiervan duidelijk blijken in het verslag. Dit zijn slechts richtinggevende voorbeelden. Het wordt van u verwacht een duidelijke onderbouwing met documenten ter verificatie aan te leveren op waaruit blijkt dat aan de informatieverplichting wordt voldaan.

- 8. Geef aan hoe invulling wordt gegevens aan de informatieverplichting.

- a). Geef aan hoe de afvalstoffenhouders worden geïnformeerd over de door u genomen afvalpreventiemaatregelen. Licht toe en onderbouw indien relevant met documenten. Zorg dat de beantwoording en documenten in ieder geval een duidelijk beeld geeft over de frequentie, de doelgroep en de inhoud van de informatie.

- ○. Eigen website

- ○. Online communicatiecampagne

- ○. Informatie op het product zelf

- ○. Brochure

- ○. Posters in openbare ruimte

- ○. Anders

- b). Geef aan hoe de afvalstoffenhouders worden geïnformeerd over het kosteloze innamesysteem en bijhorende innamepunten. Licht toe en onderbouw indien relevant met documenten. Zorg dat de beantwoording en documenten in ieder geval een duidelijk beeld geeft over de frequentie, doelgroep en de inhoud van de informatie.

- ○. Eigen website

- ○. Online communicatiecampagne

- ○. Informatie op het product zelf

- ○. Brochure

- ○. Posters in openbare ruimte

- ○. Anders

- c). Geef aan hoe de afvalstoffenhouders worden geïnformeerd over de voorzieningen voor hergebruik of nuttige toepassing. Licht toe en onderbouw indien relevant met documenten. Zorg dat de beantwoording en documenten in ieder geval een duidelijk beeld geeft over de frequentie, de doelgroep en de inhoud van de informatie.

- ○. Eigen website

- ○. Online Communicatiecampagnes

- ○. Informatie op het product zelf

- ○. Brochure

- ○. Posters in openbare ruimte

- ○. Anders

- d). Geef aan hoe de afvalstoffenhouders worden geïnformeerd over de preventie van zwerfafval. Licht toe en onderbouw indien relevant met documenten. Zorg dat de beantwoording en documenten in ieder geval een duidelijk beeld geeft over de frequentie, de doelgroep en de inhoud van de informatie. ****Toelichting:****Op grond van [artikel 2, derde lid, van het Besluit regeling voor uitgebreide producentenverantwoordelijkheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044197&artikel=2) moeten producenten afvalstoffenhouders informeren. De producent informeert afvalstoffenhouders van het kunststofhoudend vistuig dat hij in de handel brengt over afvalpreventiemaatregelen, innamesystemen, voorzieningen voor hergebruik of nuttige toepassing en de preventie van zwerfafval. Met afvalstoffenhouders worden degenen bedoeld die zich via het innamesysteem willen ontdoen van het vistuigafval.

- ○. Eigen website

- ○. Online communicatiecampagne

- ○. Informatie op het product zelf

- ○. Brochure

- ○. Posters in openbare ruimte

- ○. Anders

- 9. Geef aan hoe invulling wordt gegeven aan de verplichtingen rondom de bewustmakingsmaatregelen.

- a). Geef aan op welke wijze invulling wordt gegeven aan de verplichting tot bewust maken van de eindgebruiker over de effecten op het milieu, met name het mariene milieu, de beste praktijken voor afvalbeheer en onjuiste manieren van het afvalverwijdering van het kunststofhoudend vistuig. Licht toe en onderbouw indien relevant met documenten. Zorg dat de beantwoording en documenten in ieder geval een duidelijk beeld geeft over de frequentie, de doelgroep en de inhoud van de informatie. ****Toelichting:**** Op grond van [artikel 7 van het Besluit kunststofproducten voor eenmalig gebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045257&artikel=7) moeten producenten gebruikers bewust maken over de effecten op het milieu, met name het mariene milieu, de beste praktijken voor afvalbeheer en onjuiste manieren van het afvalverwijdering van die producten.

- ○. Eigen website

- ○. Online Communicatiecampagnes

- ○. Informatie op het product zelf

- ○. Informatie bij verkoop kunststofhoudend vistuig

- ○. Brochure

- ○. Posters in openbare ruimte

- ○. Anders

- b). Geef aan hoe de kosten worden gedekt voor de bewustmakingsmaatregelen. Voeg documenten bij waarmee de verificatie van de gegevens mogelijk is. ****Toelichting:**** Op grond van [artikel 7, eerste lid, onderdeel a, van het Besluit kunststofproducten voor eenmalig gebruik](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045257&artikel=7) moeten producenten de kosten dragen voor het bewust maken van gebruikers over (1) de beschikbaarheid van herbruikbare alternatieven voor de producten, bedoeld in het eerste lid, systemen voor hergebruik en de mogelijkheden en de beste praktijken voor een deugdelijk afvalbeheer; en (2) de effecten op het milieu, met name het mariene milieu, van zwerfafval en onjuiste manieren van afvalverwijdering van die producten.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
