---
title: "Besluit van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 18 mei 2023, nr. WJZ / 26854426, houdende mandaat en machtiging voor het Centraal Bureau Rijvaardigheidsbewijzen inzake uitvoering van de Examenregeling frequentiegebruik 2008 (Besluit mandaat en machtiging EZK voor CBR inzake uitvoering Examenregeling frequentiegebruik 2008)"
identifier: "BWBR0048184"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048184"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16750923"
version_id: "29416542"
internal_id: "C42059961"
label_id: "16666844"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048184/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-14773"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-05-18"
intitule_published: "2023-05-24"
intitule_in_force: "2023-05-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-14773"
original_signed_date: "2023-05-18"
original_published_date: "2023-05-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-14773"
entry_into_force_date: "2023-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048184&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048184&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit mandaat en machtiging EZK voor CBR inzake uitvoering Examenregeling frequentiegebruik 2008"
signed_date: "2023-05-18"
entry_into_force: "2023-07-01"
---
# Besluit van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 18 mei 2023, nr. WJZ / 26854426, houdende mandaat en machtiging voor het Centraal Bureau Rijvaardigheidsbewijzen inzake uitvoering van de Examenregeling frequentiegebruik 2008 (Besluit mandaat en machtiging EZK voor CBR inzake uitvoering Examenregeling frequentiegebruik 2008)

Gelet op [afdeling 10.1.1. van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=10.1.1);

Gezien de schriftelijke instemming van de directeur bedrijfsvoering van het Centraal Bureau Rijvaardigheidsbewijzen en van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat;

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **directeur bedrijfsvoering:** directeur bedrijfsvoering van het Centraal Bureau Rijvaardigheidsbewijzen;

- **CBR:** Centraal Bureau Rijvaardigheidsbewijzen;

- **minister:** Minister van Economische Zaken en Klimaat.

##### Artikel 2

1. Aan de directeur bedrijfsvoering wordt mandaat en machtiging verleend ten aanzien van:

- a. het uitoefenen van de bevoegdheden van de minister krachtens de [Examenregeling frequentiegebruik 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285), met uitzondering van [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&artikel=8), [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&artikel=13) en [18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&artikel=18);

- b. het uitgeven van certificaten op grond van [artikel 13 van de Examenregeling frequentiegebruik 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285&artikel=13);

- c. het behandelen van bezwaar- en beroepschriften tegen besluiten, genomen in het kader van de onder a en b genoemde taken, waaronder begrepen het nemen van beslissingen op bezwaarschriften, het instellen van en het voeren van beroep, hoger beroep en voorlopige voorzieningen procedures.

2. Aan de directeur bedrijfsvoering wordt tevens mandaat verleend voor het vaststellen van beleidsregels die nodig zijn ter uitvoering van de aan deze functionaris gemandateerde bevoegdheid.

##### Artikel 3

1. De directeur bedrijfsvoering kan, ten aanzien van de aan hem op grond van dit besluit verleende bevoegdheden, uitgezonderd het vaststellen van beleidsregels, ondermandaat of machtiging geven aan een of meer onder hem ressorterende functionarissen.

2. Een afschrift van een besluit als bedoeld in het vorige lid wordt gezonden aan de directeur Wetgeving en Juridische Zaken van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat en aan degenen aan wie krachtens het besluit ondermandaat of machtiging is verleend.

##### Artikel 4

Het krachtens mandaat of machtiging ondertekenen van stukken geschiedt als volgt:

De Minister van Economische Zaken en Klimaat,

namens deze:

(handtekening)

(naam functionaris)

(functie)

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 juli 2023, met uitzondering van [artikel 2, eerste lid, aanhef, en onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048184&artikel=2&z=2024-01-01&g=2024-01-01), dat in werking treedt met ingang van 1 januari 2024.

##### Artikel 6

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit mandaat en machtiging EZK voor CBR inzake uitvoering Examenregeling frequentiegebruik 2008.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
