---
title: "Besluit van 4 mei 2015 tot vaststelling van enkele randvoorwaarden voor de elektronische dienstverlening door de burgerlijke stand (Besluit elektronische dienstverlening burgerlijke stand)"
identifier: "BWBR0036618"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2015-07-01"
last_updated: "2015-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0036618"
soort: "AMvB"
stam_id: "13155053"
version_id: "22421682"
internal_id: "C32183721"
label_id: "13123654"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0036618/2015-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2015-176"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-05-04"
intitule_published: "2015-05-15"
intitule_in_force: "2015-05-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2015-176"
original_signed_date: "2015-05-04"
original_published_date: "2015-05-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2015-176"
entry_into_force_date: "2015-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0036618&z=2015-07-01&g=2015-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0036618&g=2015-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit elektronische dienstverlening burgerlijke stand"
signed_date: "2015-05-04"
entry_into_force: "2015-07-01"
---
# Besluit van 4 mei 2015 tot vaststelling van enkele randvoorwaarden voor de elektronische dienstverlening door de burgerlijke stand (Besluit elektronische dienstverlening burgerlijke stand)

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie en van Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 18 maart 2015 nr. 621723;

Gelet op de [artikelen 18, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002656&artikel=18), [18b, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002656&artikel=18b), [19e, achtste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002656&artikel=19e), [19h, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002656&artikel=19h), en [23b, zesde lid, van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002656&artikel=23b);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 10 april 2015, nr. W03.15.0072/II);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Veiligheid en Justitie en van Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 29 april 2015, nr. 640616;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

1. Bij de inrichting en het gebruik van de in [artikel 18b, eerste lid, van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002656&artikel=18b) bedoelde systemen van gegevensverwerking worden de in de bijlage opgenomen open standaarden toegepast inzake de informatieveiligheid, de toegankelijkheid, digitale documentformaten en de bevraging van basisgegevens die behoren tot de wettelijk vastgestelde basisregistraties.

2. Van wijzigingen van de in de bijlage opgenomen open standaarden wordt mededeling in de Staatscourant gedaan.

##### Artikel 2

Indien de aangifte of melding bij de burgerlijke stand elektronisch wordt gedaan, geschiedt de vaststelling van de juistheid van de identiteit van de aangever door middel van DigiD op basis van ten minste een twee-factoren-authenticatie, eHerkenning op basis van minimaal betrouwbaarheidsniveau 2plus, dan wel een opvolgend en minstens even betrouwbaar authenticatiemiddel.

##### Artikel 3

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 4

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel 6

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit elektronische dienstverlening burgerlijke stand.

## Bijlage. bij [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036618&artikel=1&z=2015-07-01&g=2015-07-01)

- •. Webrichtlijnen om ervoor te zorgen dat een overheidswebsite toegankelijk is voor iedere burger;

- •. PDF-A/1 en PDF-A/2 vanwege het belang van een authentieke en toekomstvaste weergave van elektronische documenten (gecombineerd met digitale ondertekening voor aanvullende authenticiteit en integriteit);

- •. SAML (DigiD, eHerkenning) om burgers en bedrijven te authenticeren;

- •. TLS in de vorm van https om de authenticiteit van de website te kunnen bepalen en de gegevensuitwisseling te versleutelen;

- •. DNSSEC voor domeinnaambeveiliging die «bewegwijzeringsfraude» op internet tegengaat;

- •. Digikoppeling voor veilige gegevensuitwisseling met andere overheden, waaronder basisregistraties.

Deze standaarden zijn te vinden op de website van het Forum Standaardisatie (https://www.forumstandaardisatie.nl/).

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
