---
title: "Beleidsregel verpleging en verzorging"
identifier: "BWBR0051207"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051207"
soort: "zbo"
stam_id: "17465723"
version_id: "30803742"
internal_id: "C44148611"
label_id: "17368034"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051207/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-23108"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-06-17"
intitule_published: "2025-07-08"
intitule_in_force: "2025-07-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-23108"
original_signed_date: "2025-06-17"
original_published_date: "2025-07-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-23108"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051207&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051207&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-06-17"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Beleidsregel verpleging en verzorging

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdelen b en c, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen.

Gelet op [artikel 52, aanhef en onderdeel e, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=52), worden tarieven die uit de voorliggende beleidsregel voortvloeien ambtshalve vastgesteld door de NZa.

Gelet op [artikel 59, aanhef en onderdelen a en b, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=59), heeft de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport met [brieven van 16 juli 2014, met kenmerk 378012-121397-MC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035404), [9 juli 2015, met kenmerk 776202-137545-MC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036865) en [25 januari 2021, met kenmerk 1811415-216967-PZo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044769), ten behoeve van de voorliggende beleidsregel aanwijzingen op grond van [artikel 7 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7), aan de NZa gegeven. Deze aanwijzingen zijn gepubliceerd in de Staatscourant onder de nummers 2014, 21196, 2015, 20563 en 2021, 4639.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **Verpleging en verzorging:** Verpleging en verzorging als bedoeld in [artikel 2.10 Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.10) (Bzv).

- **Zorgaanbieder:** De natuurlijke persoon of rechtspersoon als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel c, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1).

- **directe zorgverlening:** Directe zorgverlening is de directe contacttijd tussen zorgaanbieder en cliënt in de thuissituatie/werksituatie, de verplaatste directe contacttijd, alsmede de tijd besteed in het kader van indicatiestelling.

- **Verplaatste directe contacttijd:** Directe contacttijd kan, maar hoeft niet plaats te vinden in de thuissituatie/werksituatie. Indien directe contacttijd om efficiëntieredenen of om te voorkomen dat de zorgaanbieder te laat komt bij de volgende cliënt wordt verplaatst naar kantoor of een andere locatie spreken we over verplaatste directe contacttijd. Regelmatig komt het voor dat deze werkzaamheden als ‘huiswerk’ op de route worden verzameld en (een deel hiervan) na afloop van de route moeten gebeuren.

##### Artikel 2. Doel van de beleidsregel

Het doel van deze beleidsregel is om vast te leggen op welke wijze de NZa gebruik maakt van haar bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen op het gebied van verpleging en verzorging.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op verpleging en verzorging zoals omschreven in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051207&artikel=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze beleidsregel.

##### Artikel 4. Prestatiebeschrijvingen verpleging en verzorging

In het kader van deze beleidsregel worden de volgende prestatiebeschrijvingen onderscheiden:

- a. Persoonlijke verzorging

- b. Oproepbare verzorging: verzorging buiten de afgesproken tijden

- c. Verpleging

- d. Oproepbare verpleging: verpleging buiten de afgesproken tijden

- e. Gespecialiseerde verpleging

- f. Advies, instructie en voorlichting

- g. Medische kindzorg thuis

- h. Beloning op maat

- i. Organisatie en beschikbaarheid van onplanbare avond-, nacht-, en weekendzorg

- j. Centrale coördinatie van zorg ten behoeve van herkenbare en aanspreekbare wijkverpleging

- k. Ketenzorg dementie

- l. Thuiszorgtechnologie: zorg die op digitale wijze wordt ondersteund of gerealiseerd

- m. Onderlinge dienstverlening

##### Artikel 5. Specifieke bepalingen bij de prestatiebeschrijvingen

Uitvoeren van zorg zoals verpleegkundigen die plegen te bieden aan cliënten van 18 jaar en ouder, en aan kinderen jonger dan 18 jaar die op basis van het zorgplan alleen persoonlijke verzorging ontvangen, met het oog op herstel van gezondheid, of voorkomen van verergering van ziekte of aandoening.

Het geheel of gedeeltelijk overnemen van activiteiten op het gebied van de persoonlijke verzorging (met inbegrip van enige begeleiding die onlosmakelijk is verbonden met persoonlijke verzorging bij die activiteiten), en welke verband houdt met de behoefte aan geneeskundige zorg of een hoog risico daarop.

De persoonlijke verzorging, in combinatie met de beschikbaarheid van persoonlijke verzorging welke verband houdt met de behoefte aan geneeskundige zorg of een hoog risico daarop. Deze prestatie bevat zowel de persoonlijke verzorging als het oproepbaar zijn van de betreffende zorgaanbieder buiten de afgesproken vaste tijden om verzorging te kunnen leveren aan cliënten van 18 jaar en ouder, en aan kinderen jonger dan 18 jaar die op basis van het zorgplan alleen persoonlijke verzorging ontvangen. Het is dus niet mogelijk om deze prestatie tegelijkertijd in combinatie met de prestatie ‘Persoonlijke verzorging’ te declareren.

Uitvoeren van zorg zoals verpleegkundigen die plegen te bieden aan cliënten van 18 jaar en ouder, met het oog op herstel van gezondheid, of voorkomen van verergering van ziekte of aandoening.

Deze verpleging houdt verband met de behoefte aan geneeskundige zorg of een hoog risico daarop. Observatie/monitoring, de met verpleging vervlochten persoonlijke verzorging en begeleiding – waaronder hulp bij chronische gezondheidszorgproblemen en/of complexe zorgvragen – vallen ook onder deze prestatie.

Hieronder valt ook regie en coördinatie bij multidisciplinaire zorgverlening en ondersteuning en instructie rondom zaken die in directe relatie staan met de zorgbehoefte van de patiënt en desgevraagd aan naasten van de patiënt.

De verpleging, in combinatie met de beschikbaarheid van verpleging welke verband houdt met de behoefte aan geneeskundige zorg of een hoog risico daarop. Deze prestatie bevat zowel de verpleging als het oproepbaar zijn van de betreffende zorgaanbieder buiten de afgesproken vaste tijden om verpleging te kunnen leveren aan cliënten van 18 jaar en ouder. Het is dus niet mogelijk om deze prestatie tegelijkertijd in combinatie met de prestatie ‘Verpleging’ te declareren.

Gespecialiseerde verpleging is zorg zoals verpleegkundigen die plegen te bieden aan cliënten van 18 jaar en ouder, met het oog op herstel van gezondheid, of voorkomen van verergering van ziekte of aandoening.

Deze verpleging houdt verband met de behoefte aan geneeskundige zorg of een hoog risico daarop. Observatie/monitoring, de met verpleging vervlochten persoonlijke verzorging en begeleiding -waaronder hulp bij chronische gezondheidszorgproblemen en/of complexe zorgvragen – vallen ook onder deze prestatie.

Er is sprake van gespecialiseerde verpleging wanneer er bij de cliënt sprake is van een zorgvraag die extra (specialistische) kennis en vaardigheden vraagt van een daartoe bekwaam geachte zorgaanbieder ten aanzien van de aandoening, de behandeling en/of het uitvoeren van (weinig frequent voorkomende) risicovolle en/of voorbehouden handelingen.

Hieronder valt ook regie en coördinatie bij multidisciplinaire zorgverlening en ondersteuning en instructie rondom zaken die in directe relatie staan met de zorgbehoefte van de patiënt en desgevraagd aan naasten van de patiënt.

Ook de gespecialiseerde verpleging in combinatie met het oproepbaar en beschikbaar zijn van de betreffende zorgaanbieder buiten de afgesproken vaste tijden om gespecialiseerde verpleging te kunnen leveren valt onder deze prestatie.

De cliënt met een chronische aandoening of beperking ontvangt verpleegkundige zorg die bijdraagt aan het verwerven van inzicht, het aanleren van vaardigheden en het verbeteren van gedrag en attitude.

De zorg draagt voor de cliënt drieledig bij aan verbetering van zijn ziekte/aandoening dan wel zijn algemene gezondheid. Het streven is om de cliënt inzicht te laten krijgen in de gevolgen van eigen gedragingen en zelfmanagement te bevorderen. Met als doel de nadelige gevolgen van zijn ziekte/beperking te minimaliseren of deze beter te hanteren en zijn algemene gezondheid te verbeteren. De cliënt kan hierdoor bijdragen aan zijn behandeling op korte en langere termijn. De interventies zijn kortdurend.

Advies, instructie en voorlichting die een inherent onderdeel vormen van de prestaties verpleging (Verpleging, Oproepbare verpleging: verpleging buiten de afgesproken tijden, Gespecialiseerde verpleging en Medische kindzorg thuis) vallen niet onder deze prestatie maar maken deel uit van die prestaties.

Medische kindzorg thuis is zorg zoals verpleegkundigen plegen te bieden, aan kinderen in de thuissituatie die de kalenderleeftijd van 18 jaar nog niet bereikt hebben, en die op basis van het zorgplan verpleging al dan niet in combinatie met persoonlijke verzorging ontvangen. Het gaat zowel om verpleging als verzorging die beiden verband houden met de behoefte aan geneeskundige zorg of een hoog risico daarop. De zorg wordt geleverd met het oog op herstel van gezondheid, of voorkomen van verergering van ziekte of aandoening.

Onder de verpleging en verzorging aan kinderen valt ook:

- •. Het beschikbaar en oproepbaar zijn van de betreffende zorgaanbieder buiten de afgesproken vaste tijden om verpleging en verzorging te kunnen leveren.

- •. De met de verpleging en verzorging vervlochten directe contacttijd bij de inzet van thuiszorgtechnologie.

- •. De gespecialiseerde verpleging wanneer er bij de cliënt sprake is van een zorgvraag die extra (specialistische) kennis en vaardigheden vraagt van een daartoe bekwaam geachte zorgaanbieder ten aanzien van de aandoening, de behandeling en/of het uitvoeren van (weinig frequent voorkomende) risicovolle en/of voorbehouden handelingen.

- •. Observatie/monitoring, de met verpleging vervlochten persoonlijke verzorging en begeleiding – waaronder hulp bij chronische gezondheidsproblemen en/of complexe zorgvragen.

- •. Regie en coördinatie bij multidisciplinaire zorgverlening en ondersteuning en instructie rondom zaken die in directe relatie staan met de zorgbehoefte van de patiënt en desgevraagd aan naasten van de patiënt.

Deze prestatie biedt ruimte om op maat afspraken te maken over de beloning van innovatie, kwaliteit, uitkomsten van zorg of naar de bediende populatie van de zorgaanbieder.

De prestatie ‘Beloning op maat’ kan slechts in rekening worden gebracht als hier voorafgaand aan de declaratie een schriftelijke overeenkomst met de zorgverzekeraar van de desbetreffende verzekerde aan ten grondslag ligt. De gecontracteerde zorgaanbieder declareert de prestatie ‘Beloning op maat’ aan een zorgverzekeraar met wie een overeenkomst is gesloten.

Deze prestatie kan alleen worden gedeclareerd indien de zorgaanbieder tevens individueel toewijsbare verpleging en/of verzorging levert en declareert.

Het inrichten en/of onderhouden van een netwerk, infrastructuur en organisatie die ziet op de organisatie en beschikbaarheid van onplanbare avond-, nacht- en weekendzorg in de verpleging en verzorging.

Het betreft geen individueel geleverde zorg.

De prestatie ‘Organisatie en beschikbaarheid van onplanbare avond-, nacht- en weekendzorg’ kan slechts in rekening gebracht worden voor zover voorafgaand aan de declaratie een schriftelijke overeenkomst is afgesloten tussen zorgverzekeraar en zorgaanbieder. De gecontracteerde zorgaanbieder declareert de prestatie ‘Organisatie en beschikbaarheid van onplanbare avond-, nacht- en weekendzorg’ aan een zorgverzekeraar met wie een overeenkomst is gesloten.

De prestatie ‘Organisatie en beschikbaarheid van onplanbare avond-, nacht- en weekendzorg’ kan alleen worden gedeclareerd indien de zorgaanbieder tevens individueel toewijsbare verpleging en/of verzorging levert en declareert.

De prestatie Centrale coördinatie van zorg ten behoeve van herkenbare en aanspreekbare wijkverpleging bevat de volgende functionaliteiten:

- 1. Het herkenbare en aanspreekbare team is vindbaar voor: In iedere wijk is voor hen duidelijk wie ze kunnen benaderen voor planbare wijkverpleging.

- –. cliënten en naasten;

- –. aanbieders van wijkverpleging;

- –. andere zorgaanbieders en -professionals;

- –. zorgbemiddeling zorgverzekeraar.

- 2. Het aannemen en doorgeleiden van de individuele cliënt naar passend zorgaanbod door het herkenbare en aanspreekbare team. Dit team zorgt er samen met partners voor dat iedere zorgvraag van de client naar wijkverpleging opgepakt wordt. Mocht dit niet lukken dan verwijst het herkenbare en aanspreekbare team naar de zorgbemiddeling van de betreffende zorgverzekeraar van de client.

- 3. Naar aanleiding van een individuele zorgvraag biedt het herkenbare en aanspreekbare team aan: actueel inzicht waar zij terecht kunnen met de individuele zorgvraag, waaronder welke zorgaanbieders onder het herkenbaar en aanspreekbaar team vallen en welke specialismen deze zorgaanbieders aanbieden. Het herkenbare en aanspreekbare team onderhoudt een up-to-date overzicht van:

- –. cliënten en naasten;

- –. zorgaanbieders van wijkverpleging;

- –. andere zorgaanbieders en -professionals;

- –. zorgbemiddeling zorgverzekeraar,

- –. de beschikbare capaciteit van zorgaanbieders en mogelijkheden om nieuwe zorgvragen in zorg te nemen;

- –. de beschikbare specialismen bij een zorgaanbieder.

- 4.

- –. Het monitoren en evalueren van het functioneren van de centrale coördinatie van zorg ten behoeve van herkenbare en aanspreekbare wijkverpleging, bijvoorbeeld als onderdeel van de standaard PDCA cyclus. Het monitoren en evalueren wordt op een gestructureerde wijze gedaan met betrokkenheid van verwijzers, cliënten en naasten en andere gebruikers.

- –. Periodieke communicatie over de ontwikkeling en voortgang van de centrale coördinatie van zorg ten behoeve van herkenbare en aanspraakbare wijkverpleging.

De prestatie ‘Centrale coördinatie van zorg ten behoeve van herkenbare en aanspreekbare wijkverpleging’ kan slechts in rekening gebracht worden voor zover voorafgaand aan de declaratie een schriftelijke overeenkomst is afgesloten tussen zorgverzekeraar en zorgaanbieder. De gecontracteerde zorgaanbieder declareert de prestatie ‘Centrale coördinatie van zorg ten behoeve van herkenbare en aanspreekbare wijkverpleging’ aan een zorgverzekeraar met wie een overeenkomst is gesloten.

De infrastructurele en personele voorzieningen om netwerkstructuren/ketens voor dementiezorg op te richten en/of in stand te houden.

De prestatie ‘Ketenzorg dementie’ kan slechts in rekening gebracht worden voor zover voorafgaand aan de declaratie een schriftelijke overeenkomst is afgesloten tussen zorgverzekeraar en zorgaanbieder. De gecontracteerde zorgaanbieder declareert de prestatie ‘Ketenzorg dementie’ aan een zorgverzekeraar met wie een overeenkomst is gesloten.

Naast de bekostiging van directe contacttijd tussen zorgaanbieder en cliënt via de overeengekomen prestatie(s) en prijzen kunnen zorgaanbieders een aanvullende vergoeding overeenkomen met zorgverzekeraars voor thuiszorgtechnologie. Bij thuiszorgtechnologie gaat het om zorg op afstand aan een cliënt, wat op digitale wijze wordt ondersteund/gerealiseerd. De zorg op afstand ligt op het vlak van de zorgvormen verpleging en/of persoonlijke verzorging.

Per cliënt die door middel van thuiszorgtechnologie zorg ontvangt, kan maximaal 6,5 uur per maand tegen maximaal het afgesproken tarief van verpleging en/of persoonlijke verzorging worden gedeclareerd.

Deze prestatie kan slechts in rekening gebracht worden voor zover voorafgaand aan de declaratie een schriftelijke overeenkomst is afgesloten tussen zorgverzekeraar en zorgaanbieder. De zorgverzekeraar en de zorgaanbieder stellen samen de contractvoorwaarden vast waar de thuiszorgtechnologie aan moet voldoen.

De prestatie ‘Thuiszorgtechnologie: zorg die op digitale wijze wordt ondersteund of gerealiseerd’ kan alleen worden gedeclareerd indien de zorgaanbieder tevens individueel toewijsbare verpleging en/of verzorging levert en declareert.

De levering van (onderdelen van) de prestaties op het gebied van verpleging en verzorging door een zorgaanbieder in opdracht van een andere zorgaanbieder. De eerstgenoemde zorgaanbieder wordt in dit kader aangeduid als de ‘uitvoerende zorgaanbieder’. De laatstgenoemde zorgaanbieder wordt in dit kader aangeduid als de ‘opdrachtgevende zorgaanbieder’.

De uitvoerende zorgaanbieder heeft de mogelijkheid om (onderdelen van) de prestaties op het gebied van verpleging en verzorging in opdracht van de opdrachtgevende zorgaanbieder via onderlinge dienstverlening in rekening te brengen aan de opdrachtgevende zorgaanbieder.

##### Artikel 6. Tariefsoort verpleging en verzorging

Voor de volgende prestatiebeschrijvingen gelden maximumtarieven per uur:

- •. Persoonlijke verzorging;

- •. Oproepbare verzorging: verzorging buiten de afgesproken tijden;

- •. Verpleging;

- •. Oproepbare verpleging: verpleging buiten de afgesproken tijden;

- •. Gespecialiseerde verpleging;

- •. Advies, instructie en voorlichting;

- •. Medische kindzorg thuis;

- •. Thuiszorgtechnologie: zorg die op digitale wijze wordt ondersteund of gerealiseerd.

Voor de volgende prestatiebeschrijvingen gelden vrije tarieven:

- •. Beloning op maat;

- •. Organisatie en beschikbaarheid van onplanbare avond-, nacht- en weekendzorg;

- •. Centrale coördinatie van zorg ten behoeve van herkenbare en aanspreekbare wijkverpleging

- •. Ketenzorg dementie;

- •. Onderlinge dienstverlening.

##### Artikel 7. Totstandkoming maximumtarieven

1. **Tariefopbouw**

De maximumtarieven voor verpleging en verzorging zijn gebaseerd op een kostenonderzoek naar de werkelijke kosten uit het meest recente beschikbare boekjaar (2016) onder aanbieders van verpleging en verzorging. Er zijn normatieve elementen toegevoegd aan de tariefberekening die tegemoet komen aan actuele ontwikkelingen in de markt. De onderbouwing van het tarief is uiteengezet in het verantwoordingsdocument ‘tarieven verpleging en verzorging’, dat als bijlage bij deze beleidsregel is opgenomen.

2. **Indexatie**

De tarieven worden in beginsel jaarlijks geïndexeerd. De index voor de loonkosten wordt vastgesteld door het Ministerie van VWS. Voor de materiële kosten wordt aangesloten bij het prijsindexcijfer particuliere consumptie uit het Centraal Economisch Plan (CEP) van het Centraal Planbureau (CPB).

Het tarief wordt vastgesteld op basis van een voorcalculatie voor jaar t en de definitieve indices van jaar t-1. De op het tarief toe te passen index is het gewogen gemiddelde van de loon- en materiële indices waarbij wordt uitgegaan van een aandeel van 90% loonkosten en 10% materiële kosten.

##### Artikel 8. Intrekking oude beleidsregel

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de [Beleidsregel verpleging en verzorging](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048536), met kenmerk BR/REG-24130, ingetrokken.

##### Artikel 9. Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel, bekendmaking, inwerkingtreding en citeertitel

De [Beleidsregel verpleging en verzorging](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048536), met kenmerk BR/REG-24130, blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

Ingevolge [artikel 5, aanhef en onder e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), zal deze beleidsregel in de Staatscourant worden geplaatst.

De beleidsregel ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel verpleging en verzorging.
