---
title: "Beleidsregel vergoeding deskundigenkosten Rijkswaterstaat"
identifier: "BWBR0047555"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2022-12-03"
last_updated: "2022-12-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047555"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16582333"
version_id: "29076802"
internal_id: "C41332841"
label_id: "16501974"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-12-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047555/2022-12-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-31360"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-11-01"
intitule_published: "2022-12-02"
intitule_in_force: "2022-12-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-31360"
original_signed_date: "2022-11-01"
original_published_date: "2022-12-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-31360"
entry_into_force_date: "2022-12-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047555&z=2022-12-03&g=2022-12-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047555&g=2022-12-03"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling vergoeding deskundigenkosten Rijkswaterstaat"
signed_date: "2022-11-01"
entry_into_force: "2022-12-03"
---
# Beleidsregel vergoeding deskundigenkosten Rijkswaterstaat

gelet op [artikel 4:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81) en gelet op het feit dat het bij de verwerving van onroerende zaken en beëindiging van een aantal rechten door de Staat (Rijkswaterstaat) ter voorkoming van gerechtelijke onteigening veelal redelijk is de wederpartij een vergoeding te verlenen voor de daartoe in redelijkheid gemaakte kosten van deskundige bijstand;

Besluit

tot vaststelling van de navolgende beleidsregel:

##### Artikel 1

Bij minnelijke grondverwerving en beëindiging van rechten, als bedoeld in de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=3) en [4 van de Onteigeningswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=4), door Rijkswaterstaat ter voorkoming van gerechtelijke onteigening, hanteert de Minister de volgende formule om het forfaitaire bedrag te berekenen exclusief btw voor de vergoeding van de kosten van deskundige bijstand:

2% van de schadeloosstelling met een minimum van € 2.250,– en een maximum van € 20.000,–

##### Artikel 2

De vergoeding in de kosten van deskundige bijstand wordt uitsluitend vergoed indien de rechthebbende aantoont dat deskundige bijstand ook daadwerkelijk is verleend.

##### Artikel 3

Bij gegronde redenen kan van de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047555&artikel=1&z=2022-12-03&g=2022-12-03) genoemde bedragen naar boven of naar beneden worden afgeweken, zowel op verzoek van een rechthebbende als ambtshalve door de Minister, op basis van de door de rechthebbende te verstrekken specificatie van de bestede uren.

##### Artikel 4

1. Indien een rechthebbende verzoekt om afwijking van de vergoeding als bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047555&artikel=1&z=2022-12-03&g=2022-12-03), onderbouwt en verantwoordt de rechthebbende het verzoek. Die verantwoording bevat ten minste een specificatie waarop de aard van de verrichtingen, het uurtarief, de data en de tijdsbesteding zijn vermeld.

2. Bij de beoordeling van een verzoek als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047555&artikel=3&z=2022-12-03&g=2022-12-03), hanteert de Minister de dubbele redelijkheidstoets als bedoeld in [artikel 50 Onteigeningswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=50). Dat betekent dat bezien wordt of het inroepen van de deskundige bijstand redelijk was en welke vergoeding daarvoor redelijk is.

##### Artikel 5

Bij de toepassing van de dubbele redelijkheidstoets als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047555&artikel=4&z=2022-12-03&g=2022-12-03) gaat de Minister uit voor een marktconforme vergoeding voor de inzet van de verlener van deskundige en/of juridische bijstand.

##### Artikel 6. Overgangsrecht

Deze beleidsregel is ook van toepassing voor minnelijke aankoopgesprekken die reeds waren opgestart vòòr inwerkingtreding van deze beleidsregel, maar waarover pas prijsovereenstemming is of zal worden bereikt over de verwerving van onroerende zaken en de beëindiging van rechten, na de datum van vaststelling van het besluit.

Na inwerkingtreding van de [Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842) of uiterlijk 5 jaar na vaststelling van deze beleidsregel zal deze geëvalueerd worden en indien nodig aangepast.

##### Artikel 7. Intrekking

Het [Besluit Vergoeding van kosten deskundige bijstand bij minnelijke grondverwerving door Rijkswaterstaat ter voorkoming van gerechtelijke onteigening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019179), Staatscourant. 15-12-2005, nr. 244, wordt ingetrokken.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

Deze beleidsregel zal met de toelichting in de Staatscourant gepubliceerd worden.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin hij wordt geplaatst.

##### Artikel 9. Citeertitel

Deze beleidsregel wordt aangehaald als Regeling vergoeding deskundigenkosten Rijkswaterstaat.
