---
title: "Besluit inschrijving Rbtv"
identifier: "BWBR0044188"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-10-01"
last_updated: "2020-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044188"
soort: "zbo"
stam_id: "15654393"
version_id: "27064172"
internal_id: "C38285441"
label_id: "15594044"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-10-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044188/2025-10-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-51580"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-07-01"
intitule_published: "2020-10-07"
intitule_in_force: "2020-10-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-51580"
original_signed_date: "2020-07-01"
original_published_date: "2020-10-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-51580"
entry_into_force_date: "2020-10-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044188&z=2025-10-01&g=2025-10-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044188&g=2025-10-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2020-07-01"
entry_into_force: "2020-10-08"
---
# Besluit inschrijving Rbtv

Gelet op:

[Artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022704&artikel=2), [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022704&artikel=3) en [4 van de Wet beëdigde tolken en vertalers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022704&artikel=4) (Stb. 2007, 375);

[Artikel 8, eerste lid, onder b, en tweede lid, van het Besluit beëdigde tolken en vertalers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024896&artikel=8) (Stb. 2008, 255);

[Artikelen D onder II en F van het Besluit van 24 juni 2020 tot wijzing van het Besluit tarieven in strafzaken 2003, het Besluit beëdigde tolken en vertalers en het Besluit proceskosten bestuursrecht in verband met het instellen van minimumtarieven en het borgen van de kwaliteit en integriteit van beëdigde tolken en vertalers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043737&artikel=II) (Stb. 2020, 220

de [Regeling van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 13 januari 2011 tot wijziging van de Regeling houdende aanwijzing tot bewerker en verlening van mandaat en machtiging van de Minister van Veiligheid en Justitie aan de Raad voor de Rechtsbijstand te ’s-Hertogenbosch betreffende het Register beëdigde tolken en vertalers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024993), (Stcrt. 19 januari 2011, 1030).

de adviezen van het Kwaliteitsinstituut Wbtv van 17 mei 2019, 31 juli 2019, 9 december 2019, 19 februari 2020 en 3 juni 2020.

Stelt beleid vast voor inschrijving in het Register beëdigde tolken en vertalers:

De datum van inwerkingtreding in de publicatie ligt voor de datum van uitgifte.

### Begrippen en definities

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **ALTE:** The Association of Language Testers in Europe;

- b. **Besluit btv:** [Besluit beëdigde tolken en vertalers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024896);

- c. **Brontaal:** de taal waaruit getolkt wordt;

- d. **Doeltaal:** de taal waarnaar getolkt wordt;

- e. **ERK:** Europees Referentiekader voor de Talen;

- f. **Kader voor tolktoetsen:** het door de Raad voor Rechtsbijstand vastgestelde Kader voor taalgebonden integrale tolktoetsen;

- g. **Kader voor vertaaltoetsen:** het door de Raad voor Rechtsbijstand vastgestelde Kader voor taalgebonden integrale vertaaltoetsen;

- h. **Kader voor toetsing van tolkvaardigheid en -attitude:** het door de Raad voor Rechtsbijstand vastgestelde kader voor de toetsing van tolkvaardigheid en -attitude;

- i. **Onderwijstaal:** de taal waarin het onderwijs grotendeels wordt aangeboden;

- j. **Rbtv:** Register beëdigde tolken en vertalers;

- k. **Wbtv:** [Wet beëdigde tolken en vertalers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022704).

##### Artikel 2

Een tolk of vertaler kan worden ingeschreven in het Rbtv indien hij voldoet aan de formele vereisten die voortvloeien uit de [Wbtv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022704) en het [Besluit btv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024896) en zich verklaart te houden aan de ‘Gedragscode voor tolken en vertalers in het kader van de Wbtv’.

### Tolk

##### Artikel 3

Indien een **tolk** niet beschikt over een diploma van een tolkopleiding op minimaal bachelorniveau, kan hij worden ingeschreven in het Rbtv op **C1-niveau,** als de tolk aantoont te beschikken over:

- 1.

- a. integriteit;

- b. een getuigschrift waaruit blijkt dat de tolk in de betreffende talencombinatie een tolktoets op C1-niveau van het ERK met goed gevolg heeft afgelegd die voldoet aan het Kader voor tolktoetsen; of

- 2.

- a. integriteit;

- b. taalvaardigheid van de brontaal op ten minste C1-niveau van het ERK;

- c. taalvaardigheid van de doeltaal op ten minste C1-niveau van het ERK;

- d. kennis van de cultuur van het land of gebied van de bron- en doeltaal;

- e. tolkvaardigheid en -attitude.

##### Artikel 4

Indien een **tolk** niet beschikt over een diploma van een tolkopleiding op minimaal bachelorniveau, kan hij worden ingeschreven in het Rbtv op **B2-niveau,** als de tolk aantoont te beschikken over:

- 1.

- a. integriteit;

- b. een getuigschrift waaruit blijkt dat de tolk in de betreffende talencombinatie een tolktoets op B2-niveau van het ERK met goed gevolg heeft afgelegd die voldoet aan het Kader voor tolktoetsen; of

- 2.

- a. integriteit;

- b. taalvaardigheid van de brontaal op ten minste B2-niveau van het ERK;

- c. taalvaardigheid van de doeltaal op ten minste B2-niveau van het ERK;

- d. kennis van de cultuur van het land of gebied van de bron- en doeltaal;

- e. tolkvaardigheid en -attitude.

### Vertaler

##### Artikel 5

Indien een **vertaler** niet beschikt over een diploma van een vertaalopleiding op minimaal bachelor niveau in de betreffende vertaalrichting, kan hij worden ingeschreven in het Rbtv **op C1-niveau,**als de vertaler aantoont te beschikken over:

- 1.

- a. integriteit;

- b. een getuigschrift waaruit blijkt dat de vertaler in de betreffende vertaalrichting een vertaalvaardigheidstoets op C1-niveau van het ERK met goed gevolg heeft afgelegd die voldoet aan het Kader voor integrale taalgebonden vertaalvaardigheidstoetsen; of:

- 2.

- a. integriteit;

- b. taalvaardigheid van de brontaal op ten minste C1-niveau van het ERK;

- c. taalvaardigheid van de doeltaal op ten minste C1-niveau van het ERK;

- d. kennis van de cultuur van het land of gebied van de bron- en doeltaal;

- e. ten minste 420 uur scholing om vertaalvaardigheid en -attitude op ten minste de onderdelen tekst en tekstbegrip, tekst en cultuur, technische aspecten van het vertalen en vertaalhouding te ontwikkelen;

- f. ten minste vijf jaar werkervaring als beroepsvertaler in de betreffende vertaalrichting direct voorafgaand aan het verzoek tot inschrijving in het Rbtv, waarvan ten minste één jaar na afronding van de scholing als bedoeld in artikel 5, tweede lid onder e. Het [Besluit inschrijving Rbtv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043759) is gepubliceerd in de Staatscourant van 3 juli 2020 nr. 35860.

### Commissie btv

##### Artikel 6

De Raad voor Rechtsbijstand kan in de door haar te bepalen gevallen een verzoek tot inschrijving in het Rbtv ter advisering voorleggen aan de Commissie beëdigde tolken en vertalers (hierna: Commissie btv).

### Slotbepalingen

##### Artikel 7

Het [Besluit inschrijving Rbtv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033581) van 11 juni 2013 (Stcrt. 26 juni 2013, nr. 17544) wordt ingetrokken.

##### Artikel 8

Dit besluit wordt aangehaald als Besluit inschrijving Rbtv.

Dit besluit treedt in werking op 1 juli 2020.
