---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu, van 8 december 2015, nr. IENM/BSK-2015/229436, tot het instellen van het Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut (Instellingsbesluit Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut)"
identifier: "BWBR0037409"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2016-01-01"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037409"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13358483"
version_id: "22900362"
internal_id: "C33121111"
label_id: "13326244"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037409/2016-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2015-44669"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-12-08"
intitule_published: "2015-12-22"
intitule_in_force: "2015-12-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2015-44669"
original_signed_date: "2015-12-08"
original_published_date: "2015-12-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2015-44669"
entry_into_force_date: "2016-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037409&z=2016-01-01&g=2016-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037409&g=2016-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut"
signed_date: "2015-12-08"
entry_into_force: "2016-01-01"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu, van 8 december 2015, nr. IENM/BSK-2015/229436, tot het instellen van het Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut (Instellingsbesluit Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut)

Gelet op [artikel 3, tweede lid, van het Coördinatiebesluit organisatie en bedrijfsvoering rijksdienst 2011](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029514&artikel=3);

BESLUIT:

Treedt in werking op het tijdstip waarop de Wet taken meteorologie en seismologie in werking treedt.

##### Artikel 1

1. Er is een Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut.

2. Het Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut staat onder leiding van de hoofddirecteur Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut.

3. Het Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut ressorteert rechtstreeks onder de secretaris-generaal van het Ministerie van Infrastructuur en Milieu.

##### Artikel 2

1. Het Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut adviseert en waarschuwt de samenleving over risico’s van weer, klimaat, seismologie en andere geofysische verschijnselen en doet onderzoek naar die risico’s.

2. Het Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut is voorts belast met de taken, bedoeld in [artikel 3, eerste lid, van de Wet taken meteorologie en seismologie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037074&artikel=3), en alle daarmee samenhangende activiteiten met betrekking tot meteorologie, seismologie en andere geofysische terreinen.

##### Artikel 3

De hoofddirecteur van het Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut stelt jaarlijks het strategisch onderzoeksprogramma, bedoeld in [artikel 13, tweede lid, van de Regeling taken meteorologie en seismologie](onbekend), vast, gehoord het advies van de raad van toezicht, genoemd in [artikel 6, tweede lid, van de Wet taken meteorologie en seismologie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037074&artikel=6).

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking op het tijdstip waarop de [Wet taken meteorologie en seismologie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037074) in werking treedt.

##### Artikel 5

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
