---
title: "Wet van 3 februari 2011 tot tweede aanpassing van wetten in verband met de nieuwe staatsrechtelijke positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba als openbaar lichaam binnen Nederland – B (Tweede Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba – B)"
identifier: "BWBR0029582"
country: "nl"
rank: "wet_bes"
publication_date: "2011-02-17"
last_updated: "2011-02-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0029582"
soort: "wet-BES"
stam_id: "11232703"
version_id: "18392722"
internal_id: "C25618721"
label_id: "11206804"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-02-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0029582/2011-02-17/0"
intitule_bron: "Stb.2011-33"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2011-02-03"
intitule_published: "2011-02-16"
intitule_in_force: "2011-02-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2011-33"
original_signed_date: "2011-02-03"
original_published_date: "2011-02-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "32419"
original_url_id: "stb-2011-33"
entry_into_force_date: "2011-02-17"
entry_into_force_dossier: "32419"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0029582&z=2011-02-17&g=2011-02-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0029582&g=2011-02-17"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tweede Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba – B"
signed_date: "2011-02-03"
entry_into_force: "2011-02-17"
---
# Wet van 3 februari 2011 tot tweede aanpassing van wetten in verband met de nieuwe staatsrechtelijke positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba als openbaar lichaam binnen Nederland – B (Tweede Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba – B)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat met de eilandgebieden Bonaire, Sint Eustatius en Saba is overeengekomen dat zij een staatsrechtelijke positie krijgen binnen het Nederlandse staatsbestel en het in verband hiermee wenselijk is wetten en de Nederlands-Antilliaanse regelingen, die ingevolge de [Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028063) als wet van toepassing blijven in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, die nog niet zijn meegenomen in de [Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028129), noch in het voorstel voor de [Tweede Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba – A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029211) (Kamerstukken II, 2009/10, 32 368, nr. 2), aan te passen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

##### Artikel Ia

Wijzigt de Monumentenwet BES.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel Ib

Wijzigt de Wet maritiem beheer BES.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel Ic

Wijzigt de Experimentenwet onderwijs.

##### Artikel Id

Wijzigt de Wet op het onderwijstoezicht.

##### Artikel Ie

Wijzigt de Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

##### Artikel II

Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst, met dien verstande dat de artikelen IA en IB in werking treden op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel III

Deze wet wordt aangehaald als: Tweede Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba – B.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
