---
title: "Besluit van 8 juni 2023 tot beperking openbaarheid – Commissie van Advies inzake Rekening-courant, Giro en Clearing, De Nederlandsche Bank"
identifier: "BWBR0048276"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-06-16"
last_updated: "2023-06-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048276"
soort: "zbo"
stam_id: "16774123"
version_id: "29459832"
internal_id: "C42129421"
label_id: "16689314"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-06-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048276/2023-06-16/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-16725"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-06-08"
intitule_published: "2023-06-16"
intitule_in_force: "2023-06-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-16725"
original_signed_date: "2023-06-08"
original_published_date: "2023-06-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-16725"
entry_into_force_date: "2023-06-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048276&z=2023-06-16&g=2023-06-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048276&g=2023-06-16"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit tot beperking openbaarheid (Commissie van Advies inzake Rekening-courant, Giro en Clearing, De Nederlandsche Bank)"
signed_date: "2023-06-08"
entry_into_force: "2023-06-16"
---
# Besluit van 8 juni 2023 tot beperking openbaarheid – Commissie van Advies inzake Rekening-courant, Giro en Clearing, De Nederlandsche Bank

gelezen het advies van Algemene Rijksarchivaris van 13 januari 2022 met kenmerk 30263061;

gelet op [artikel 15, eerste lid, onder a en b en c van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15), [artikel 10 van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=10)

BESLUITEN: Beperkingen te stellen aan de openbaarheid van Archief DNB, afdeling Rekening-courant, Giro en Clearing, 1915–1992 volgens de hierna gegeven specificatie. Daarbij zijn naast de beperkingsgrond in een daaraan gekoppelde tabel de betrokken inventarisnummers, de bijbehorende beperkingsduur en het daaraan verbonden jaar van openbaarmaking vermeld.

Met het oog op de bescherming van de persoonlijke levenssfeerzijn de navolgende inventarisnummer(s) beperkt openbaar.

Met het oog op het belang van de Staat of zijn bondgenoten zijn de navolgende inventarisnummer(s) beperkt openbaar.

Met het oog op het anderszins voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen, dan wel van derden zijn de navolgende inventarisnummer(s) beperkt openbaar.

Bij de bovengenoemde beperkingen is afgeweken van het advies van de Algemene Rijksarchivaris van het Nationaal Archief. In het advies wordt een kortere termijn geadviseerd voor de B (50 jaar) en C (30 jaar) beperking. Deze kortere termijn achten wij niet passend voor deze inventarisnummers. De unieke positie van DNB maakt dat wij een langere termijn noodzakelijk en rechtvaardig achten.

Raadpleging, gebruik of vervaardiging van reproducties van de onder bovengenoemde inventarisnummers bewaarde archiefbescheiden is tot het moment van openbaarmaking uitsluitend mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van de Algemene Rijksarchivaris. Aan deze toestemming kunnen voorwaarden worden verbonden.

Dit besluit treedt in werking na publicatie in de Staatscourant.
