---
title: "Besluit van de Minister voor Rechtsbescherming van 19 juli 2018 nr. BOACAT2018/043, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij de Koninklijke Marechaussee (generieke opsporing)"
identifier: "BWBR0041219"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2018-08-15"
last_updated: "2018-08-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041219"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14691943"
version_id: "25172732"
internal_id: "C35988711"
label_id: "14644284"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-08-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041219/2018-08-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-43357"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-07-19"
intitule_published: "2018-08-01"
intitule_in_force: "2018-08-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-43357"
original_signed_date: "2018-07-19"
original_published_date: "2018-08-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-43357"
entry_into_force_date: "2018-08-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041219&z=2018-08-15&g=2018-08-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041219&g=2018-08-15"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Koninklijke Marechaussee beveiliger 2018"
signed_date: "2018-07-19"
entry_into_force: "2018-08-15"
---
# Besluit van de Minister voor Rechtsbescherming van 19 juli 2018 nr. BOACAT2018/043, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij de Koninklijke Marechaussee (generieke opsporing)

Gelezen het verzoek van de directeur Operaties Koninklijke Marechaussee van 11 juli 2018 en de adviezen van de hoofdofficier van justitie bij het arrondissementsparket Oost-Nederland en de commandant Koninklijke Marechaussee;

Gelet op:

[artikel 142, eerste lid, aanhef en onder b en derde lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142);

[artikel 55b van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=55b)

[artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36), en [artikel 41, tweede lid, van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=41);

[artikel 17, eerste lid, aanhef en onder 2, van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=17).

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder buitengewoon opsporingsambtenaar: de persoon als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041219&artikel=2&z=2018-08-15&g=2018-08-15).

##### Artikel 2

De personen, werkzaam in de functie van Marechaussee generieke opsporing in dienst van de Koninklijke Marechaussee zijn aangewezen als buitengewoon opsporingsambtenaar.

##### Artikel 3

1. De buitengewoon opsporingsambtenaar is bevoegd tot het opsporen van de strafbare feiten behorend tot het domein VI, Generieke Opsporing, als genoemd in [onderdeel 11.4 van de Beleidsregels Buitengewoon Opsporingsambtenaar](onbekend).

2. De opsporingsbevoegdheid, bedoeld in het eerste lid, geldt voor het grondgebied van Nederland, voor zover noodzakelijk voor een goede vervulling van de aan de functie gerelateerde taken.

3. De buitengewoon opsporingsambtenaar vermeldt in zijn processen-verbaal en schriftelijke verslagleggingen het in het eerste lid genoemde domein.

##### Artikel 4

Op grond van dit besluit kunnen maximaal 400 personen als buitengewoon opsporingsambtenaar worden beëdigd.

##### Artikel 5

1. Als toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de hoofdofficier van justitie bij het arrondissementsparket Oost-Nederland.

2. Als direct toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de commandant Koninklijke Marechaussee.

##### Artikel 6

De buitengewoon opsporingsambtenaar kan, zodra hij met goed gevolg de opleiding beroepsvaardigheden Koninklijke Marechaussee heeft voltooid, gedurende de uitoefening van zijn taak als buitengewoon opsporingsambtenaar uitgerust zijn met handboeien, wapenstok, pepperspray en een handvuurwapen.

##### Artikel 7

1. De directeur Operaties Koninklijke Marechaussee brengt jaarlijks, voor 1 april, verslag uit over:

- a. het aantal buitengewoon opsporingsambtenaren werkzaam in de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041219&artikel=2&z=2018-08-15&g=2018-08-15) genoemde functie;

- b. de door die buitengewoon opsporingsambtenaren verrichte activiteiten;

- c. de stand van zaken met betrekking tot de opleiding van die buitengewoon opsporingsambtenaren, waarbij in ieder geval wordt aangegeven hoeveel personen in het verslagjaar zijn aangemeld voor het door de Minister voor Rechtsbescherming goedgekeurde examen en hoeveel personen in dat jaar voor dat examen zijn geslaagd.

2. Dit verslag wordt toegezonden aan de in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041219&artikel=5&z=2018-08-15&g=2018-08-15) bedoelde toezichthouder en direct toezichthouder en aan het Ministerie van Justitie en Veiligheid, Justis, afdeling V&T, postbus 20300, 2500 EH Den Haag.

##### Artikel 8

De op naam gestelde akten van beëdiging en de overige benoemingsbescheiden, afgegeven mede op basis van het in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041219&artikel=9&z=2018-08-15&g=2018-08-15) genoemde besluit, worden geacht mede te zijn afgegeven op basis van dit besluit.

Dit artikel brengt geen wijziging in de resterende looptijd van de afgegeven aktes.

##### Artikel 9

Het [Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Koninklijke Marechaussee in de functie van Marechaussee beveiliger 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033754) van 6 augustus 2013, kenmerk BOACAT2013/007 zal vervallen op 15 augustus 2018.

Dit besluit treedt in werking met ingang van 15 augustus 2018 en vervalt met ingang van 15 augustus 2023.

##### Artikel 10

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Koninklijke Marechaussee beveiliger 2018.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
