---
title: "Besluit van de Minister voor Natuur en Stikstof van 20 december 2022, nr. WJZ/ 22564959, houdende volmacht en machtiging voor het Rijksvastgoedbedrijf (Besluit volmacht en machtiging LNV voor het Rijksvastgoedbedrijf)"
identifier: "BWBR0047674"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-12-23"
last_updated: "2022-12-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047674"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16607623"
version_id: "29127112"
internal_id: "C41395211"
label_id: "16526164"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-12-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047674/2022-12-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-34682"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-12-20"
intitule_published: "2022-12-22"
intitule_in_force: "2022-12-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-34682"
original_signed_date: "2022-12-20"
original_published_date: "2022-12-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-34682"
entry_into_force_date: "2022-12-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047674&z=2022-12-23&g=2022-12-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047674&g=2022-12-23"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit volmacht en machtiging LNV voor het Rijksvastgoedbedrijf"
signed_date: "2022-12-20"
entry_into_force: "2022-12-23"
---
# Besluit van de Minister voor Natuur en Stikstof van 20 december 2022, nr. WJZ/ 22564959, houdende volmacht en machtiging voor het Rijksvastgoedbedrijf (Besluit volmacht en machtiging LNV voor het Rijksvastgoedbedrijf)

Gelet op [artikel 60 van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005291&artikel=60);

gezien de schriftelijke instemming van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en handelende in overeenstemming met de Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening;

Besluit:

##### Artikel 1

1. Aan de directeur-generaal Rijksvastgoedbedrijf van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt volmacht en machtiging verleend voor:

- a. het aankopen van onroerende zaken ten behoeve van de nationale grondbank, en

- b. het uitvoeren van het materieel beheer van de hiervoor bedoelde onroerende zaken.

2. Op de volmacht en machtiging als hier bedoeld is het [mandaatbesluit van BZK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046217) van overeenkomstige toepassing.

3. De directeur-generaal van het Rijksvastgoedbedrijf is bevoegd tot het verlenen van ondervolmacht en ondermachtiging aan onder hem ressorterende functionarissen. Hierop is het [mandaatbesluit van het Rijksvastgoedbedrijf](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043265) van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 2

De directeur-generaal Rijksvastgoedbedrijf wordt geacht te hebben ingestemd met de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047674&artikel=1&z=2022-12-23&g=2022-12-23) genoemde verlening van volmacht en machtiging, zodra hij van deze volmacht en machtiging gebruik heeft gemaakt of ter zake ondervolmacht en -machtiging heeft verleend aan een of meer onder hem ressorterende functionarissen.

##### Artikel 3

Ondertekening van documenten waarmee een bevoegdheid op grond van dit besluit wordt uitgeoefend, vindt plaats op de volgende wijze:

Namens de Staat der Nederlanden,

de Minister voor Natuur en Stikstof,

namens deze,

(handtekening, naam en functie van gevolmachtigde)

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit volmacht en machtiging LNV voor het Rijksvastgoedbedrijf.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
