---
title: "Besluit van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 22 juni 2023, kenmerk EZK_MO/27702569, tot instelling Personeelsraadgever EZK (Besluit instelling personeelsraadgever EZK)"
identifier: "BWBR0048470"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-09-01"
last_updated: "2023-09-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048470"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16820273"
version_id: "29552932"
internal_id: "C42242801"
label_id: "16732984"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-09-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048470/2023-09-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-21630"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-06-22"
intitule_published: "2023-07-28"
intitule_in_force: "2023-07-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-21630"
original_signed_date: "2023-06-22"
original_published_date: "2023-07-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-21630"
entry_into_force_date: "2023-09-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048470&z=2023-09-01&g=2023-09-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048470&g=2023-09-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit instelling personeelsraadgever EZK"
signed_date: "2023-06-22"
entry_into_force: "2023-09-01"
---
# Besluit van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 22 juni 2023, kenmerk EZK_MO/27702569, tot instelling Personeelsraadgever EZK (Besluit instelling personeelsraadgever EZK)

Gehoord het Decentraal Georganiseerd Overleg;

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- 1. **Medewerker:** degene die werkzaam is bij een van de dienstonderdelen van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat.

- 2. **Personeelsraadgever EZK:** de persoon bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048470&artikel=2&z=2023-09-01&g=2023-09-01).

##### Artikel 2

1. Er is een personeelsraadgever EZK.

2. De personeelsraadgever EZK ressorteert rechtstreeks onder de secretaris-generaal.

3. De personeelsraadgever EZK wordt benoemd door de secretaris-generaal.

4. De personeelsraadgever EZK wordt benoemd voor een periode van maximaal vier jaar en kan éénmaal voor de duur van maximaal vier jaar herbenoemd worden.

5. Voordat de personeelsraadgever EZK wordt benoemd, vindt tussen de kandidaat en één vertegenwoordiger van de DOR EZK en één vertegenwoordiger van het DGO EZK een draagvlakgesprek plaats.

##### Artikel 3

1. De personeelsraadgever EZK fungeert als adviseur voor alle medewerkers van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat en is laagdrempelig en toegankelijk voor alle medewerkers.

2. De personeelsraadgever EZK is belast met de behandeling van vragen van medewerkers betreffende hun rechtspositie. Mochten vragen tot het takenpakket van andere voorzieningen, zoals bijvoorbeeld het Infopunt Personeel of Integriteitscoördinator, behoren dan zal de personeelsraadgever EZK de medewerker doorverwijzen naar deze voorzieningen.

3. De personeelsraadgever EZK fungeert tevens als bijzonder adviseur voor klokkenluiders bij het departement.

4. De personeelsraadgever EZK is belast met de behandeling van bemiddelingsverzoeken van medewerkers bij (dreigende) arbeidsconflicten.

5. De personeelsraadgever EZK luistert naar het verhaal van de medewerker, onderneemt zelf actie of wijst de medewerker, ingeval dit passender is, door naar de juiste voorziening en kan op verzoek adviseren of bemiddelen in het zoeken naar een oplossing.

6. De personeelsraadgever is belast met het signaleren van misstanden.

##### Artikel 4

1. De personeelsraadgever EZK oefent zijn functie zonder last of ruggespraak uit. Alle verzoeken worden vertrouwelijk behandeld en alleen met toestemming van de desbetreffende aanvrager met anderen dan de personeelsraadgever EZK gedeeld.

2. De personeelsraadgever EZK kan de behandeling van bemiddelingsverzoeken achterwege laten indien de vraag, in overleg met de medewerker, via een andere voorziening opgepakt wordt.

3. Indien de personeelsraadgever EZK om andere redenen besluit behandeling van het verzoek van de medewerker achterwege te laten, doet hij daarvan zo spoedig mogelijk, onder vermelding van de redenen, mededeling aan de betrokken medewerker. Indien de medewerker dit verzoekt, kan de mededeling op schrift worden gesteld.

4. Indien behandeling van het verzoek achterwege wordt gelaten vanwege het feit dat er voor de medewerker een andere voorziening openstaat, wordt deze hierop gewezen door de personeelsraadgever EZK.

##### Artikel 5

1. De personeelsraadgever EZK geeft naar eigen inzicht uitvoering aan zijn taken.

2. De personeelsraadgever EZK heeft in het kader van de uitvoering van zijn taken rechtstreeks toegang tot alle onderdelen van de dienst.

3. De personeelsraadgever EZK kan direct met leidinggevenden, managers en directeuren, de secretaris-generaal niet uitgezonderd, communiceren.

##### Artikel 6

1. De personeelsraadgever EZK krijgt desgewenst administratieve ondersteuning.

2. De personeelsraadgever EZK kan overgaan tot het inwinnen van onafhankelijk (juridisch) advies, mocht een specifieke casus daartoe aanleiding geven.

3. De personeelsraadgever heeft het recht om (bij)scholing en intervisie te volgen.

4. Een (gewezen) personeelsraadgever EZK mag niet uit hoofde van zijn activiteiten als zodanig benadeeld worden in zijn positie als ambtenaar.

##### Artikel 7

De personeelsraadgever EZK kan, met toestemming van de secretaris-generaal, een beroep doen op soortgelijke functionarissen van andere ministeries, ten behoeve van tijdelijke vervanging over en weer.

##### Artikel 8

1. De personeelsraadgever EZK brengt jaarlijks, uiterlijk op 1 mei, verslag uit aan de secretaris-generaal over de doeltreffendheid en de effecten van dit besluit in de praktijk.

2. Het evaluatieverslag wordt ter informatie door de secretaris-generaal gezonden aan de DOR EZK en het DGO EZK. De beschrijving van de behandelde zaken is zodanig dat de privacy van de desbetreffende medewerkers volledig wordt beschermd.

##### Artikel 9

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit instelling personeelsraadgever EZK.
