---
title: "Wet van 17 februari 2010 tot wijziging van de Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers en enige andere wetten in verband met de harmonisatie van de uitkeringsrechten en het onder de werking van de Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers brengen van de commissarissen van de Koning, de burgemeesters en de bestuurders van waterschappen"
identifier: "BWBR0027303"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2011-11-19"
last_updated: "2011-11-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0027303"
soort: "wet"
stam_id: "10438003"
version_id: "17167282"
internal_id: "C23684991"
label_id: "10413354"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-02-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0027303/2011-11-19/0"
intitule_bron: "Stb.2010-72"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-02-17"
intitule_published: "2010-02-26"
intitule_in_force: "2010-02-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2010-72"
original_signed_date: "2010-02-17"
original_published_date: "2010-02-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "30424"
original_url_id: "stb-2010-72"
entry_into_force_date: "2010-02-27"
entry_into_force_dossier: "30424"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0027303&z=2011-11-19&g=2011-11-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0027303&g=2011-11-19"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers, enz. (harmonisatie uitkeringsrechten en onder werking van Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers brengen van commissarissen van de Koning, burgemeesters en bestuurders van waterschappen)"
signed_date: "2010-02-17"
entry_into_force: "2010-02-27"
---
# Wet van 17 februari 2010 tot wijziging van de Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers en enige andere wetten in verband met de harmonisatie van de uitkeringsrechten en het onder de werking van de Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers brengen van de commissarissen van de Koning, de burgemeesters en de bestuurders van waterschappen

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is dat de uitkeringsrechten van politieke ambtsdragers worden geharmoniseerd en dat de commissarissen van de Koning en de burgemeesters onder de werking van de [Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002691) worden gebracht;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet privatisering ABP.

##### Artikel III

Wijzigt de Werkloosheidswet.

##### Artikel IV

Wijzigt de Ziektewet.

##### Artikel IV0

Wijzigt de Provinciewet.

##### Artikel IV1

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel IVa

Wijzigt de Waterschapswet.

##### Artikel IVb

Wijzigt de Ambtenarenwet.

##### Artikel V

[Artikel 6, eerste lid, onderdeel a, van de Werkloosheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004045&artikel=6) en [artikel 6, eerste lid, onderdeel a, van de Ziektewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001888&artikel=6), zoals die bepalingen luidden op de dag voorafgaand aan het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel T](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027303&artikel=I&z=2011-11-19&g=2011-11-19), blijven van toepassing ten aanzien van gewezen commissarissen van de Koning, burgemeesters en voorzitters van een waterschap, die zijn afgetreden voorafgaand aan het tijdstip van inwerkingtreding van artikel I, onderdeel T.

##### Artikel VI

1. De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

2. In afwijking van het eerste lid, treedt [artikel I, onderdelen Z, eerste lid, en Za](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027303&artikel=I&z=2011-11-19&g=2011-11-19), in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst en werkt terug tot en met 15 augustus 2001.

3. In afwijking van het eerste lid, treedt [artikel I, onderdelen G en AA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027303&artikel=I&z=2011-11-19&g=2011-11-19), in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2004.

4. In afwijking van het eerste lid, treedt [artikel I, onderdelen F en Z, tweede tot en met vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027303&artikel=I&z=2011-11-19&g=2011-11-19), in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2005.

5. In afwijking van het eerste lid, treedt [artikel I, onderdelen A, tweede lid, Fa, Ga, Ia, Ib, Ic, Zb, BB, DDa, DDb, DDc en DDd](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027303&artikel=I&z=2011-11-19&g=2011-11-19) in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst en werkt terug tot en met 31 december 2008.

6. In afwijking van het eerste lid, treedt [artikel I, onderdelen A, eerste lid, Da, F0, Wa en FF](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027303&artikel=I&z=2011-11-19&g=2011-11-19), in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
