---
title: "Besluit van de Minister van Financiën van 16 november 2024 (2024-515548) houdende verlening van mandaat op het terrein van het tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel betreffende de uitvoering van de Wet open overheid (Besluit mandaat tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel uitvoering Wet open overheid)"
identifier: "BWBR0050469"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-11-28"
last_updated: "2024-11-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050469"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17288373"
version_id: "30447962"
internal_id: "C43659511"
label_id: "17192474"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-11-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050469/2024-11-28/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-38597"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-11-16"
intitule_published: "2024-11-27"
intitule_in_force: "2024-11-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-38597"
original_signed_date: "2024-11-16"
original_published_date: "2024-11-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-38597"
entry_into_force_date: "2024-11-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050469&z=2024-11-28&g=2024-11-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050469&g=2024-11-28"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit mandaat tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel uitvoering Wet open overheid"
signed_date: "2024-11-16"
entry_into_force: "2024-11-28"
---
# Besluit van de Minister van Financiën van 16 november 2024 (2024-515548) houdende verlening van mandaat op het terrein van het tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel betreffende de uitvoering van de Wet open overheid (Besluit mandaat tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel uitvoering Wet open overheid)

Gelet op de [artikelen 2.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754&artikel=2.1) en [4.1 van de Wet open overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754&artikel=4.1);

Gelet op [artikel 4, eerste lid, van het Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043022&artikel=4);

Gelet op de [artikelen 10:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3), [10:4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:4), [10:9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:9) en [10:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:12);

Besluit:

##### Artikel 1. Begrippen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Awb:** [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537);

- b. **tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel:** het tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel, bedoeld in [artikel 1 van het besluit van de secretaris-generaal van het Ministerie van Financiën van 11 januari 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050102&artikel=1) (2021-261153) houdende de instelling van het tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel en het verlenen van mandaat, volmacht en machtiging aan de directeuren-generaal van het tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel;

- c. **Woo-verzoek:** een verzoek om informatie op grond van de [Wet open overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754).

##### Artikel 2. Volmacht en machtiging

Voor de toepassing van dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt met de verlening van mandaat gelijkgesteld de verlening van volmacht en machtiging.

##### Artikel 3. Zwaarwegende of politiek-bestuurlijk gevoelige Woo-verzoeken

1. Ten aanzien van informatie die berust binnen het tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel, wordt aan de directeur-generaal Herstelbeleid mandaat verleend om te besluiten op zwaarwegende of politiek-bestuurlijk gevoelige Woo-verzoeken, tot welke categorie in ieder geval behoren de Woo-verzoeken van vertegenwoordigers van de media, van politieke en maatschappelijke organisaties en van belangengroeperingen. Op zwaarwegende of politiek- bestuurlijk gevoelige Woo-verzoeken wordt beslist namens de Staatssecretaris Toeslagen en Douane. De directeur-generaal Herstelbeleid kan aan onder hem ressorterende ambtenaren ter zake ondermandaat verlenen.

2. Aan de secretaris-generaal, de (plaatsvervangend) directeur en het afdelingshoofd Publiekrecht van de directie Juridische Zaken wordt mandaat verleend om de tegen de in het eerste lid bedoelde besluiten gerichte bezwaren te behandelen en daarop te beslissen. Zij kunnen aan onder hen ressorterende ambtenaren ter zake ondermandaat verlenen.

3. Aan de directeur van de directie Juridische Zaken wordt machtiging verleend tot de behandeling van procedures bij de rechtbanken en in hoger beroep bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State en tot het instellen van hoger beroep ter zake van de Woo-verzoeken bedoeld in het eerste lid. Hij kan aan onder hem ressorterende ambtenaren ter zake ondermachtiging verlenen.

##### Artikel 4. Overige Woo-verzoeken

1. Aan de programmadirecteur Herstelbeleid en Parlementaire Zaken van het tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel wordt mandaat verleend om te beslissen op andere Woo- verzoeken betreffende informatie die berust bij het betreffende organisatieonderdeel dan bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050469&artikel=3&z=2024-11-28&g=2024-11-28). De programmadirecteur Herstelbeleid en Parlementaire Zaken kan aan onder hem ressorterende ambtenaren ter zake ondermandaat verlenen.

2. Aan de directeur-generaal Herstelbeleid van het tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel wordt mandaat verleend om de tegen de in het eerste lid bedoelde besluiten gerichte bezwaren te behandelen en daarop te beslissen. De directeur-generaal Herstelbeleid kan aan onder hem ressorterende ambtenaren ter zake ondermandaat verlenen.

3. Aan de directeur-generaal Herstelbeleid van het tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel wordt machtiging verleend tot de behandeling van procedures bij de rechtbanken en in hoger beroep bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State en tot het instellen van hoger beroep ter zake van de Woo-verzoeken bedoeld in het eerste lid. De directeur-generaal Herstelbeleid kan aan onder hem ressorterende ambtenaren ter zake ondermandaat verlenen.

4. Rechterlijke uitspraken in procedures van het tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel, worden zo spoedig mogelijk na ontvangst door het tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel in afschrift toegezonden aan de directie Juridische Zaken.

##### Artikel 5. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 juli 2024.

##### Artikel 6. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit mandaat tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel uitvoering Wet open overheid.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
