---
title: "Besluit van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 21 maart 2025, nr. IENW/BSK-2025/52801, houdende aanwijzing van het DS-JMDP als Dienst van Algemeen Economisch Belang"
identifier: "BWBR0050927"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-04-09"
last_updated: "2024-02-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050927"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17400933"
version_id: "30680322"
internal_id: "C43982751"
label_id: "17304154"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-04-09"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050927/2025-04-09/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-9574"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-03-21"
intitule_published: "2025-04-08"
intitule_in_force: "2025-04-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-9574"
original_signed_date: "2025-03-21"
original_published_date: "2025-04-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-9574"
entry_into_force_date: "2025-04-09"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050927&z=2025-04-09&g=2025-04-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050927&g=2025-04-09"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit houdende aanwijzing DS-JMDP als DAEB"
signed_date: "2025-03-21"
entry_into_force: "2025-04-09"
---
# Besluit van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 21 maart 2025, nr. IENW/BSK-2025/52801, houdende aanwijzing van het DS-JMDP als Dienst van Algemeen Economisch Belang

Gelet op de artikelen 14 en 106, tweede lid, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie (VWEU) en het Besluit (EU) Nr. 2012/21/EU van de Commissie van 20 december 2011 betreffende de toepassing van artikel 106, lid 2, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op staatssteun in de vorm van compensatie voor de openbare dienst, verleend aan bepaalde met het beheer van diensten van algemeen economisch belang belaste ondernemingen (‘DAEB-Vrijstellingsbesluit’);

BESLUIT:

##### Artikel 1

Als Dienst van Algemeen Economisch Belang in de zin van artikel 106, tweede lid, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie, wordt aangewezen de programmalijn Digitaal Samenwerken – Joint Maritime Digital Platform van het Maritiem Masterplan.

##### Artikel 2

Met de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050927&artikel=1&z=2025-04-09&g=2024-02-20) aangewezen Dienst van Algemeen Economisch Belang wordt belast de Stichting Nederland Maritiem Land.

##### Artikel 3

Stichting Nederland Maritiem Land wordt met terugwerkende kracht belast met de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050927&artikel=1&z=2025-04-09&g=2024-02-20) aangewezen Dienst van Algemeen Economisch Belang voor de periode van 19 februari 2024 tot en met 31 december 2033.

##### Artikel 4

Voor de uitvoering van de opgelegde dienst wordt aan de Stichting Nederland Maritiem Land een compensatie verleend, die bestaat uit de netto kosten van de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050927&artikel=1&z=2025-04-09&g=2024-02-20) aangewezen Dienst van Algemeen Economisch Belang. De netto kosten zijn gedefinieerd als de kosten van de in artikel 1 aangewezen Dienst van Algemeen Economisch Belang, na aftrek van de inkomsten gegenereerd uit de in artikel 1 aangewezen Dienst van Algemeen Economisch Belang.

##### Artikel 5

Om overcompensatie te voorkomen wordt de compensatie voor de uitvoering van de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050927&artikel=1&z=2025-04-09&g=2024-02-20) aangewezen Dienst van Algemeen Economisch Belang ten minste elke drie jaar gecontroleerd en eventueel herzien gedurende in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050927&artikel=3&z=2025-04-09&g=2024-02-20) bedoelde periode, als onderdeel van de jaarrekeningcontrole.

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van publicatie van de Staatscourant waarin dit besluit wordt geplaatst en werkt terug tot 19 februari 2024.

##### Artikel 7

Dit besluit wordt aangehaald als ‘Besluit houdende aanwijzing DS-JMDP als DAEB’.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
