---
title: "Wet van 3 juni 2020 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en de Faillissementswet in verband met de herziening van het beslag- en executierecht"
identifier: "BWBR0043668"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2021-04-01"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043668"
soort: "wet"
stam_id: "15498073"
version_id: "26781962"
internal_id: "C38104141"
label_id: "15440654"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-10-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043668/2021-04-01/0"
intitule_bron: "Stb.2020-177"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-06-03"
intitule_published: "2020-06-18"
intitule_in_force: "2020-07-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2020-177"
original_signed_date: "2020-06-03"
original_published_date: "2020-06-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35225"
original_url_id: "stb-2020-177"
entry_into_force_date: "2020-10-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043668&z=2021-04-01&g=2021-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043668&g=2021-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, enz. (beslag- en executierecht)"
signed_date: "2020-06-03"
entry_into_force: "2020-10-01"
---
# Wet van 3 juni 2020 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en de Faillissementswet in verband met de herziening van het beslag- en executierecht

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is het beslag- en executierecht in het [Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827) en de [Faillissementswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001860) te herzien om het bestaansminimum van schuldenaren beter te borgen, beslaglegging en executie effectiever en efficiënter te maken en te voorkomen dat beslaglegging uitsluitend wordt ingezet als pressiemiddel;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel II

Wijzigt de Faillissementswet.

##### Artikel III

Wijzigt de Gerechtsdeurwaarderswet.

##### Artikel IV

Onze Minister voor Rechtsbescherming zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel V

Op beslagen die zijn gelegd voor de datum van inwerkingtreding van deze wet, blijven het [Tweede](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&boek=Tweede) en het [Derde Boek van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&boek=Derde) van toepassing, zoals deze voor de datum van inwerkingtreding van deze wet golden.

##### Artikel VI

Wijzigt deze wet, de Wet vereenvoudiging beslagvrije voet, en de Verzamelwet SZW 2020.

##### Artikel VII

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
