---
title: "Regeling van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 12 oktober 2020, nr. WJZ/ 20214683, houdende regels voor het aanvragen van een verlenging van de vergunning van Mobiele TV Nederland B.V. (Regeling aanvraag verlenging MTV NL-vergunning)"
identifier: "BWBR0044230"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-10-20"
last_updated: "2020-10-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044230"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15672823"
version_id: "27098042"
internal_id: "C38323511"
label_id: "15612404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-10-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044230/2020-10-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-54045"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-10-12"
intitule_published: "2020-10-19"
intitule_in_force: "2020-10-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-54045"
original_signed_date: "2020-10-12"
original_published_date: "2020-10-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-54045"
entry_into_force_date: "2020-10-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044230&z=2020-10-20&g=2020-10-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044230&g=2020-10-20"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling aanvraag verlenging MTVNL-vergunning"
signed_date: "2020-10-12"
entry_into_force: "2020-10-20"
---
# Regeling van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 12 oktober 2020, nr. WJZ/ 20214683, houdende regels voor het aanvragen van een verlenging van de vergunning van Mobiele TV Nederland B.V. (Regeling aanvraag verlenging MTV NL-vergunning)

Gelet op [artikel 18, vijfde en elfde lid, van het Frequentiebesluit 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032895&artikel=18);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **minister:** Minister van Economische Zaken en Klimaat

- b. **MTVNL-vergunning:** de vergunning voor het gebruik van frequentieruimte die op grond van [artikel 1 van het Besluit verlengbaarheid vergunning Mobiele TV Nederland B.V.](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044229&artikel=1) verlengbaar is.

##### Artikel 2

1. Een aanvraag om verlenging van de looptijd van de MTVNL-vergunning voor de periode van 16 februari 2024 tot en met 31 augustus 2028 wordt ingediend bij de minister.

2. De aanvraag wordt gedaan binnen twee weken te rekenen vanaf de dag van inwerkingtreding van deze regeling. De aanvraag wordt per aangetekende post verzonden dan wel door middel van persoonlijke overhandiging ingediend op het volgende adres en met de volgende adressering:

Agentschap Telecom

Ter attentie van: Hoofd Media

Emmasingel 1

9726 AH Groningen

De aanvraag dient, indien deze per post wordt verstuurd, uiterlijk op de laatste dag van de indieningstermijn voor 16.00 uur op het voorgenoemde adres te zijn ontvangen.

3. De persoonlijke overhandiging, bedoeld in het tweede lid, vindt in de genoemde periode plaats op werkdagen tussen 10.00 uur en 12.00 uur of tussen 13.30 uur en 16.00 uur. Bij persoonlijke overhandiging wordt een bewijs van ontvangst afgegeven dat is voorzien van datum en tijdstip van ontvangst en ondertekening.

4. De aanvraag wordt ingediend met gebruikmaking van het in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044230&bijlage=1&z=2020-10-20&g=2020-10-20) opgenomen model en gaat vergezeld van de in dit model genoemde gegevens en bescheiden.

##### Artikel 3

Indien niet is voldaan aan [artikel 2, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044230&artikel=2&z=2020-10-20&g=2020-10-20), wijst de minister de aanvraag tot verlenging van de MTVNL vergunning af.

##### Artikel 4

1. Indien de aanvrager niet heeft voldaan aan het bepaalde in [artikel 2, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044230&artikel=2&z=2020-10-20&g=2020-10-20), deelt de minister dit de aanvrager mee en stelt de minister de aanvrager in de gelegenheid het verzuim te herstellen.

2. De aanvrager heeft gedurende tien werkdagen te rekenen vanaf de dag na mededeling, bedoeld in het eerste lid, de gelegenheid het verzuim te herstellen.

3. De gegevens of bescheiden ten behoeve van het verzuimherstel worden per aangetekende post ontvangen dan wel door middel van persoonlijke overhandiging ingediend op het adres, overeenkomstig [artikel 2, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044230&artikel=2&z=2020-10-20&g=2020-10-20).

4. Indien het verzuim niet binnen de termijn, bedoeld in het tweede lid, en niet op de wijze, vermeld in het derde lid, is hersteld of de aanvrager na herstel niet heeft voldaan aan het bepaalde in [artikel 2, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044230&artikel=2&z=2020-10-20&g=2020-10-20), kan de minister besluiten de aanvraag overeenkomstig [artikel 4:5 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:5) niet te behandelen.

##### Artikel 5

Een aanvraag tot verlenging, bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044230&artikel=2&z=2020-10-20&g=2020-10-20), wordt toegewezen, voor zover de aanvraag:

- a. niet is afgewezen op grond van [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044230&artikel=3&z=2020-10-20&g=2020-10-20);

- b. niet buiten behandeling is gesteld op grond van [artikel 4, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044230&artikel=4&z=2020-10-20&g=2020-10-20), of;

- c. door de minister niet wordt geweigerd op grond van [artikel 3.18 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=3.18), welke gronden van overeenkomstige toepassing worden verklaard op de aanvraag tot verlenging, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044230&artikel=2&z=2020-10-20&g=2020-10-20).

##### Artikel 6

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 7

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling aanvraag verlenging MTVNL-vergunning.

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 2, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044230&artikel=2&z=2020-10-20&g=2020-10-20), van de Regeling aanvraag verlenging MTVNL-vergunning

Aan: Agentschap Telecom,

t.a.v. Hoofd Media

Emmasingel 1

9726 AH Groningen

Hiermee dien ik een aanvraag in om verlenging van de looptijd van de MTVNL-vergunning voor de periode 16 februari 2024 tot en met 31 augustus 2028.

Naam van de vergunninghouder: Mobiele TV Nederland B.V.

Naam en functie van degene die namens de vergunninghouder deze aanvraag indient en ondertekent:

Naam: ......

Functie: ...........

Plaats en datum: ........

Handtekening: ........

Bij deze aanvraag wordt door bijvoeging van een uittreksel uit het handelsregister, een kopie van de statuten, en eventueel een kopie van volmachten aangetoond dat de indiener van de aanvraag, overeenkomstig de vertegenwoordigingsbepalingen uit dat register en die statuten, bevoegd is deze aanvraag namens de vergunninghouder in te dienen.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
