---
title: "Wet van 10 augustus 1951, houdende nieuwe vaststelling van het rechtsgebied en de zetels der rechtbank en kantongerechten"
identifier: "BWBR0002080"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2023-01-01"
last_updated: "2003-09-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0002080"
soort: "wet"
stam_id: "2901633"
version_id: "19500842"
internal_id: "C33893221"
label_id: "2849654"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0002080/2023-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.1951-347"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1951-08-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2012-313"
original_signed_date: "2012-07-12"
original_published_date: "2012-07-13"
original_effect: "structuurwijziging"
original_dossier: "32891"
original_url_id: "stb-2012-313"
entry_into_force_date: "2013-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0002080&z=2023-01-01&g=2023-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0002080&g=2023-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet op de rechterlijke indeling"
signed_date: "2012-07-12"
entry_into_force: "2013-01-01"
---
# Wet van 10 augustus 1951, houdende nieuwe vaststelling van het rechtsgebied en de zetels der rechtbank en kantongerechten

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de rechtsgebieden en de zetels der rechtbanken en kantongerechten opnieuw vast te stellen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel 1

Er zijn vijf gerechtshoven, waarvan de zetels zijn te Amsterdam, te Arnhem, te 's-Gravenhage, te 's-Hertogenbosch en te Leeuwarden.

##### Artikel 2

Het rechtsgebied van het gerechtshof te Amsterdam bestaat uit de volgende arrondissementen:

- 1. Alkmaar

- 2. Amsterdam

- 3. Haarlem

- 4. Utrecht.

##### Artikel 3

De rechtsgebieden van de tot het ressort Amsterdam behorende rechtbanken bestaan uit de volgende gemeenten:

- 1. Arrondissement Alkmaar: Alkmaar, Andijk, Anna Paulowna, Beemster, Bergen, Castricum, Den Helder, Drechterland, Enkhuizen, Graft-De Rijp, Harenkarspel, Heerhugowaard, Heiloo, Hoorn, Langedijk, Medemblik, Niedorp, Noorder-Koggenland, Obdam, Opmeer, Schagen, Schermer, Stede Broec, Texel, Venhuizen, Wervershoof, Wester-Koggenland, Wieringen, Wieringermeer, Wognum, Zijpe.

- 2. Arrondissement Amsterdam: Aalsmeer, Amstelveen, Amsterdam, Blaricum, Bussum, Diemen, Hilversum, Huizen, Laren (N.-H.), Muiden, Naarden, Ouder-Amstel, Uithoorn, Weesp, Wijdemeren.

- 3. Arrondissement Haarlem: Beemster, Bennebroek, Beverwijk, Bloemendaal, Edam-Volendam, Haarlem, Haarlemmermeer, Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Heemskerk, Heemstede, Landsmeer, Oostzaan, Purmerend, Uitgeest, Velsen, Waterland, Wormerland, Zaanstad, Zandvoort, Zeevang.

- 4. Arrondissement Utrecht: Abcoude, Amerongen, Amersfoort, Baarn, De Bilt, Breukelen, Bunnik, Bunschoten, Doorn, Driebergen-Rijsenburg, Eemnes, Houten, Leersum, Leusden, Loenen, Lopik, Maarn, Maarssen, Montfoort, Nieuwegein, Oudewater, Renswoude, Rhenen, De Ronde Venen, Soest, Utrecht, Veenendaal, Vianen, Woerden, Woudenberg, Wijk bij Duurstede, IJsselstein, Zeist.

##### Artikel 4

Het rechtsgebied van het gerechtshof te Arnhem bestaat uit de volgende arrondissementen:

- 1. Almelo

- 2. Arnhem

- 3. Zutphen

- 4. Zwolle.

##### Artikel 5

De rechtsgebieden van de tot het ressort Arnhem behorende rechtbanken bestaan uit de volgende gemeenten:

- 1. Arrondissement Almelo: Almelo, Borne, Denekamp, Enschede, Haaksbergen, Hellendoorn, Hengelo (O.), Hof van Twente, Losser, Oldenzaal, Rijssen, Tubbergen, Vriezenveen, Wierden.

- 2. Arrondissement Arnhem: Angerlo, Arnhem, Barneveld, Bemmel, Beuningen, Buren, Culemborg, Didam, Doesburg, Druten, Duiven, Ede, Geldermalsen, Groesbeek, Heumen, Kesteren, Lingewaal, Maasdriel, Millingen aan de Rijn, Neerijnen, Nijkerk, Nijmegen, Overbetuwe, Renkum, Rheden, Rozendaal, Rijnwaarden, Scherpenzeel, Tiel, Ubbergen, Wageningen, West Maas en Waal, Westervoort, Wijchen, Zaltbommel, Zevenaar.

- 3. Arrondissement Zutphen: Aalten, Apeldoorn, Bergh, Borculo, Brummen, Dinxperlo, Doetinchem, Eibergen, Elburg, Epe, Ermelo, Gendringen, Gorssel, Groenlo, Harderwijk, Hattem, Heerde, Hengelo (G.), Hummelo en Keppel, Lichtenvoorde, Lochem, Neede, Nunspeet, Oldebroek, Putten, Ruurlo, Steenderen, Voorst, Vorden, Warnsveld, Wehl, Winterswijk, Wisch, Zelhem, Zutphen.

- 4. Arrondissement Zwolle: Almere, Bathmen, Dalfsen, Deventer, Dronten, Hardenberg, Kampen, Lelystad, Noordoostpolder, Olst, Ommen, Raalte, Staphorst, Steenwijk, Urk, Zeewolde, Zwartewaterland, Zwolle.

##### Artikel 6

Het rechtsgebied van het gerechtshof te 's-Gravenhage bestaat uit de volgende arrondissementen:

- 1. Dordrecht

- 2. 's-Gravenhage

- 3. Middelburg

- 4. Rotterdam.

##### Artikel 7

De rechtsgebieden van de tot het ressort 's-Gravenhage behorende rechtbanken bestaan uit de volgende gemeenten:

- 1. Arrondissement Dordrecht: Alblasserdam, Binnenmaas, Cromstrijen, Dordrecht, Giessenlanden, Gorinchem, Graafstroom, 's-Gravendeel, Hardinxveld-Giessendam, Hendrik-Ido-Ambacht, Korendijk, Leerdam, Liesveld, Nieuw-Lekkerland, Oud-Beijerland, Papendrecht, Sliedrecht, Strijen, Zederik, Zwijndrecht.

- 2. Arrondissement 's-Gravenhage: Alkemade, Alphen aan den Rijn, Bergambacht, Bodegraven, Boskoop, Delft, Gouda, 's-Gravenhage, Hillegom, Jacobswoude, Katwijk, Leiden, Leiderdorp, Leidschendam-Voorburg, Liemeer, Lisse, Midden-Delfland, Moordrecht, Nederlek, Nieuwerkerk aan den IJssel, Nieuwkoop, Noordwijk, Noordwijkerhout, Oegstgeest, Ouderkerk, Pijnacker-Nootdorp, Reeuwijk, Rijnsburg, Rijnwoude, Rijswijk, Sassenheim, Schoonhoven, Ter Aar, Valkenburg (Z.-H.), Vlist, Voorhout, Voorschoten, Waddinxveen, Warmond, Wassenaar, Westland, Zevenhuizen-Moerkapelle, Zoetermeer, Zoeterwoude.

- 3. Arrondissement Middelburg: Borsele, Goes, Hulst, Kapelle, Middelburg, Noord-Beveland, Reimerswaal, Schouwen-Duiveland, Sluis, Terneuzen, Tholen, Veere, Vlissingen.

- 4. Arrondissement Rotterdam: Albrandswaard, Barendrecht, Bergschenhoek, Berkel en Rodenrijs, Bernisse, Bleiswijk, Brielle, Capelle aan den IJssel, Dirksland, Goedereede, Hellevoetsluis, Krimpen aan den IJssel, Maassluis, Middelharnis, Oostflakkee, Ridderkerk, Rotterdam, Rozenburg, Schiedam, Spijkenisse, Vlaardingen, Westvoorne.

##### Artikel 8

Het rechtsgebied van het gerechtshof te 's-Hertogenbosch bestaat uit de volgende arrondissementen:

- 1. Breda

- 2. 's-Hertogenbosch

- 3. Maastricht

- 4. Roermond.

##### Artikel 9

De rechtsgebieden van de tot het ressort 's-Hertogenbosch behorende rechtbanken bestaan uit de volgende gemeenten:

- 1. Arrondissement Breda: Aalburg, Alphen-Chaam, Baarle-Nassau, Bergen op Zoom, Breda, Dongen, Etten-Leur, Geertruidenberg, Gilze en Rijen, Goirle, Halderberge, Hilvarenbeek, Loon op Zand, Made, Moerdijk, Oisterwijk, Oosterhout, Roosendaal, Rucphen, Steenbergen, Tilburg, Waalwijk, Werkendam, Woensdrecht, Woudrichem, Zundert.

- 2. Arrondissement 's-Hertogenbosch: Asten, Bergeijk, Bernheze, Best, Bladel, Boekel, Boxmeer, Boxtel, Budel, Cuijk, Deurne, Eersel, Eindhoven, Geldrop-Mierlo, Gemert-Bakel, Gerwen en Nederwetten, Grave, Haaren, Heeze-Leende, Helmond, 's-Hertogenbosch, Heusden, Laarbeek, Landerd, Lith, Maasdonk, Mill en Sint Hubert, Nuenen, Oirschot, Oss, Reusel-De Mierden, Schijndel, Sint Anthonis, Sint-Michielsgestel, Sint-Oedenrode, Someren, Son en Breugel, Uden, Valkenswaard, Veghel, Veldhoven, Vught, Waalre.

- 3. Arrondissement Maastricht: Beek, Brunssum, Eijsden, Gulpen-Wittem, Heerlen, Kerkrade, Landgraaf, Maastricht, Margraten, Meerssen, Nuth, Onderbanken, Schinnen, Simpelveld, Sittard-Geleen, Stein, Vaals, Valkenburg aan de Geul, Voerendaal.

- 4. Arrondissement Roermond: Ambt Montfort, Arcen en Velden, Beesel, Bergen (L.), Echt-Susteren, Gennep, Haelen, Heel, Helden, Heythuysen, Horst aan de Maas, Hunsel, Kessel, Maasbracht, Maasbree, Meerlo-Wanssum, Meijel, Mook en Middelaar, Nederweert, Roerdalen, Roermond, Roggel, Sevenum, Swalmen, Thorn, Venlo, Venray, Weert.

##### Artikel 10

Het rechtsgebied van het gerechtshof te Leeuwarden bestaat uit de volgende arrondissementen:

- 1. Assen

- 2. Groningen

- 3. Leeuwarden.

##### Artikel 11

De rechtsgebieden van de tot het ressort Leeuwarden behorende rechtbanken bestaan uit de volgende gemeenten:

- 1. Arrondissement Assen: Aa en Hunze, Assen, Borger-Odoorn, Coevorden, Emmen, Hoogeveen, Meppel, Middenveld, Noordenveld, Tynaarlo, Westerveld, De Wolden.

- 2. Arrondissement Groningen: Appingedam, Bedum, Bellingwedde, Delfzijl, De Marne, Eemsmond, Groningen, Grootegast, Haren, Hoogezand-Sappemeer, Leek, Loppersum, Marum, Menterwolde, Pekela, Reiderland, Scheemda, Slochteren, Stadskanaal, Ten Boer, Veendam, Vlagtwedde, Winschoten, Winsum, Zuidhorn.

- 3. Arrondissement Leeuwarden: Achtkarspelen, Ameland, Boarnsterhim, Bolsward, Dantumadeel, Dongeradeel, Ferwerderadeel, Franekeradeel, Gaasterlân-Sleat, Harlingen, Heerenveen, Het Bildt, Kollumerland en Nieuwkruisland, Leeuwarden, Leeuwarderadeel, Lemsterland, Littenseradiel, Menaldumadeel, Nijefurd, Ooststellingwerf, Opsterland, Schiermonnikoog, Skarsterlân, Smallingerland, Sneek, Terschelling, Tytsjerksteradiel, Vlieland, Weststellingwerf, WÛnseradiel, Wymbritseradiel.

##### Artikel 12

Deze wet wordt aangehaald als: Wet op de rechterlijke indeling.

##### Artikel 13

Vervallen

##### Artikel 14

Vervallen

##### Artikel 15

Vervallen

##### Artikel 16

Vervallen

Lasten en bevelen, dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle Ministeriële Departementen, Autoriteiten, Colleges en Ambtenaren, wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
