---
title: "Deelregeling starters erfgoed"
identifier: "BWBR0047812"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-01-25"
last_updated: "2023-01-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047812"
soort: "zbo"
stam_id: "16658703"
version_id: "29217262"
internal_id: "C41512551"
label_id: "16576634"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-01-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047812/2023-01-25/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-2970"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2023-01-24"
intitule_in_force: "2023-01-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-2970"
original_published_date: "2023-01-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-2970"
entry_into_force_date: "2023-01-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047812&z=2023-01-25&g=2023-01-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047812&g=2023-01-25"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2023-01-25"
---
# Deelregeling starters erfgoed

Gelet op [artikel 10, lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10);

Besluit:

##### Artikel 1. Doel

Het Mondriaan Fonds kan op grond van deze regeling subsidies verstrekken aan beeldende kunstinstellingen, musea, kunstpodia en erfgoedinstellingen om starters de mogelijkheid te geven werkervaring op te doen in hun vakgebied.

##### Artikel 2. Doelgroep

De bijdrage kan worden aangevraagd door Nederlandse publiekstoegankelijke beeldende kunstinstellingen, kunstpodia, musea en andere erfgoedinstellingen.

##### Artikel 3. Subsidiesoort

Een bijdrage kan worden verstrekt voor het in dienst nemen van een starter die minder dan vijf jaar werkervaring heeft en niet eerder in dienst is geweest van de aanvragende instelling

##### Artikel 4. Hoogte bijdrage

1. De subsidie bedraagt 40.000 euro per positie.

2. De aanvrager bepaalt de looptijd van aanstelling. De maximale looptijd voor een aanstelling in Nederland bedraagt twee jaar, in het Caribisch deel van het Koninkrijk der Nederlanden vier jaar.

3. De aanstelling is minimaal 24 uur per week.

4. De eigen bijdrage van de instelling is minimaal 10 procent, 4.000 euro.

5. De bijdrage betreft de bruto salariskosten van de starter en de daarmee samenhangende werkgeverslasten.

##### Artikel 5. Aanvraag

Naast de bepalingen vastgesteld in het Algemeen Reglement, in het aanvraagformulier en in de toelichting daarop, dient de aanvraag vergezeld te gaan van:

- –. een kenschets van de instelling;

- –. een motivatie waarin aannemelijk wordt gemaakt dat de aangevraagde bijdrage wordt gebruikt om de starter relevante werkervaring op te laten doen;

- –. een functieprofiel;

- –. indien de instelling een medewerker op het oog heeft een c.v. van de starter.

##### Artikel 6. Beoordeling

1. Indien met het aantal ingediende aanvragen het subsidieplafond als bedoeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047812&artikel=7&z=2023-01-25&g=2023-01-25) niet wordt overschreden, wordt de aanvraag door het bestuur beoordeeld.

2. Indien met het aantal ingediende aanvragen het subsidieplafond zoals bedoeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047812&artikel=7&z=2023-01-25&g=2023-01-25) wordt overschreden of als het bestuur twijfelt, wordt de aanvraag voorgelegd aan de adviescommissie.

3. Aanvragen zoals bedoeld in het tweede lid van dit artikel worden voorgelegd aan een adviescommissie, mits zij voldoen aan de vereisten om voor subsidie in aanmerking te komen.

4. Bij de beoordeling van een aanvraag voor de Deelregeling starters erfgoed worden onderstaande aspecten gehanteerd:

- –. de wijze waarop de starter de mogelijkheid wordt geboden om relevante werkervaring op te doen;

- –. het belang en de reputatie van de aanvragende instelling;

- –. het belang van de functie voor de starter waarvoor de aanvraag wordt ingediend.

Positief kan meewegen als de aanstelling bijdraagt aan nieuwe inzichten of kennis toevoegt aan de organisatie.

5. De adviescommissie weegt de geografische spreiding evenals diversiteit van de totale groep te honoreren instellingen en daarbij betrokken starters in haar oordeel mee.

6. Indien de adviescommissie de in het vierde lid van dit artikel bedoelde aspecten niet van voldoende belang acht, brengt zij een negatief advies uit over de aanvraag.

7. Indien de adviescommissie de in het vierde lid van dit artikel bedoelde aspecten van voldoende belang acht, brengt zij een positief advies uit over de aanvraag.

8. Als het subsidieplafond ontoereikend is om alle aanvragen, waarover een positief advies is uitgebracht te honoreren plaatst de adviescommissie de overige aanvragen in een rangorde op basis van de in het vierde lid van dit artikel bedoelde aspecten.

9. Indien de aanvraag betrekking heeft op nieuw te werven medewerkers, wordt in twee rondes geoordeeld. In de eerste ronde wordt het plan, waarin opgenomen het functieprofiel en de motivering beoordeeld. Indien hierover positief geoordeeld wordt, wordt de bijdrage voor een periode van maximaal zes maanden na beschikkingsdatum gereserveerd. Na marginale toetsing van de geworven medewerker wordt de reservering vrijgegeven.

##### Artikel 7. Subsidieplafond

Het subsidieplafond bedraagt 1.485.000 euro.

##### Artikel 8. Hardheidsclausule

Het bestuur kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen of onderdelen daarvan buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 9. Overig

In alle gevallen waarin dit reglement niet voorziet, beslist het bestuur.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Indien de Staatscourant waarin deze regeling wordt geplaatst wordt uitgegeven na 1 februari 2023, treedt zij in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt zij terug tot en met 1 februari 2023.

##### Artikel 11. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Deelregeling starters erfgoed.

Deze regeling zal na goedkeuring door de Staatssecretaris van Cultuur en Media in de Staatscourant worden geplaatst.
