---
title: "Regeling Adviescommissie bezwaar kwalificatieplicht SVB"
identifier: "BWBR0045169"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2021-06-01"
last_updated: "2021-06-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045169"
soort: "zbo"
stam_id: "15968063"
version_id: "27786432"
internal_id: "C39189761"
label_id: "15902284"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-06-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045169/2021-06-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-26714"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-05-17"
intitule_published: "2021-05-31"
intitule_in_force: "2021-05-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-26714"
original_signed_date: "2021-05-17"
original_published_date: "2021-05-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-26714"
entry_into_force_date: "2021-06-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045169&z=2021-06-01&g=2021-06-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045169&g=2021-06-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2021-05-17"
entry_into_force: "2021-06-01"
---
# Regeling Adviescommissie bezwaar kwalificatieplicht SVB

gelet op [artikel 3:5 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:5) en [artikel 1 van Regeling van de Minister voor Jeugd en Gezin van 13 juli 2010, nr. IVV/J&G/3013046, houdende de instelling van een onafhankelijke adviescommissie ter advisering van de Raad van bestuur van de Sociale verzekeringsbank over de aspecten van de Leerplichtwet 1969 ten behoeve van de beslissing op bezwaar inzake artikel 7, tweede lid, onder a, van de Algemene Kinderbijslagwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027951&artikel=1)

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Algemeen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

Deze regeling verstaat onder:

- a. **de SVB:** de Sociale verzekeringsbank, genoemd in [artikel 3, eerste lid van de Wet Structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013060&artikel=3);

- b. **De Raad van bestuur:** het met de dagelijkse leiding van de Sociale Verzekeringsbank belaste orgaan, bedoeld in [artikel 6, eerste lid van de Wet Structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013060&artikel=6), tevens bestuursorgaan als bedoeld in [artikel 1:1 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=1:1);

- c. **commissie:** de adviescommissie bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045169&hoofdstuk=1&artikel=2&z=2021-06-01&g=2021-06-01) van deze regeling;

- d. **verplichtingen op grond van de Leerplichtwet 1969:** de verplichtingen bedoeld in [artikel 7, tweede lid, onder a AKW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002368&artikel=7) en [artikel 26, tweede lid, onder a Anw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007795&artikel=26) in samenhang met de [artikelen 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628&artikel=2), en [4a, eerste lid, van de Leerplichtwet 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628&artikel=4a).

- e. **leerplichtambtenaar:** de ambtenaar bedoeld in [artikel 16 Leerplichtwet 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628&artikel=16) die de SVB heeft geadviseerd de kinderbijslag of wezenuitkering in te trekken.

- f. **deskundige op het gebied van de Leerplichtwet 1969:** een leerplichtambtenaar als bedoeld in [artikel 16 Leerplichtwet 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628&artikel=16), of iemand die ruim voldoende kennis en ervaring op het gebied van de [Leerplichtwet 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628) heeft en tevens direct of indirect betrokken is bij de uitvoering van deze wet.

- g. **de belanghebbende:** belanghebbende als bedoeld in [artikel 1:2, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=1:2).

##### Artikel 2. Instelling adviescommissie bezwaar kwalificatieplicht

1. De Raad van bestuur voorziet in de instelling van een vaste adviescommissie bezwaar kwalificatieplicht met de in [hoofdstuk 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045169&hoofdstuk=3&z=2021-06-01&g=2021-06-01) genoemde taak. De samenstelling van de commissie en de benoeming van zijn leden vindt plaats overeenkomstig de bepalingen van deze regeling.

2. Deze regeling is van toepassing op de wijze waarop de commissie zijn taak uitoefent alsmede op de wijze waarop de commissie wordt voorzien van al hetgeen nodig is voor de vervulling van zijn taak.

### Hoofdstuk 2. Samenstelling en benoeming

##### Artikel 3. Samenstelling

1. De commissie bestaat uit een voorzitter en twee leden.

2. Tevens kent de commissie een plaatsvervangend voorzitter en twee plaatsvervangende leden.

3. De voorzitter en plaatsvervangend voorzitter zijn werkzaam als lid van een College van Burgemeester en Wethouders en tenminste belast met de portefeuille onderwijs.

4. De leden en plaatsvervangende leden zijn werkzaam als deskundige op het gebied van de [Leerplichtwet 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628).

##### Artikel 4. Onpartijdigheid

1. De voorzitter en de leden nemen op generlei wijze deel aan de behandeling van een bezwaarschrift als hun onpartijdigheid in het geding kan zijn.

2. In verband met de onpartijdigheid maakt de voorzitter geen deel uit van het College van Burgemeester en Wethouders van de gemeente waar de belanghebbende woont.

3. In verband met de onpartijdigheid werken de leden niet als deskundige op het gebied van de [Leerplichtwet 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628) in de gemeente waar de belanghebbende woont.

##### Artikel 5. Benoeming en herbenoeming

1. De Raad van bestuur benoemt de voorzitter en de leden van de commissie voor een periode van ten hoogste vier jaar.

2. Na afloop van de periode bedoeld in het eerste lid kan de Raad van bestuur de voorzitter en de leden nog éénmaal benoemen voor ten hoogste vier jaar.

3. De voorzitter en de leden worden niet opnieuw benoemd als zij niet langer voldoen aan het gestelde in [artikel 3, derde en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045169&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2021-06-01&g=2021-06-01).

##### Artikel 6. Vervanging

1. De voorzitter van de commissie wordt tussentijds door de Raad van bestuur vervangen:

- a. wegens overlijden;

- b. op eigen verzoek, of

- c. als de voorzitter niet langer belast is met de portefeuille onderwijs in een College van Burgemeester en Wethouders, of

- d. op verzoek van de leden, indien de goede gang van zaken bij de werkzaamheden van de commissie wordt belemmerd door toedoen van de voorzitter, of

- e. door al dan niet door overmacht veroorzaakt veelvuldig verzuim.

2. Een lid van de commissie wordt tussentijds door de Raad van bestuur vervangen:

- a. wegens overlijden;

- b. op eigen verzoek, of

- c. als het lid niet langer werkzaam is als ambtenaar bedoeld in [artikel 16 Leerplichtwet 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628&artikel=16) of niet meer direct of indirect betrokken is bij de uitvoering van de [Leerplichtwet 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628), of

- d. als naar het oordeel van de voorzitter de goede gang van zaken van de commissie door toedoen van het lid wordt belemmerd, of

- e. door al dan niet door overmacht veroorzaakt veelvuldig verzuim.

3. Benoeming wegens een tussentijdse vervanging vindt, met inachtneming van [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045169&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2021-06-01&g=2021-06-01), plaats voor het restant van de zittingsperiode van de vervangen voorzitter of het vervangen lid.

4. Vervanging vanwege de in de onderdelen d en e van het eerste en tweede lid genoemde reden vindt niet plaats dan na hoor of wederhoor door of namens de Raad van bestuur.

##### Artikel 7. Plaatsvervangend voorzitter en plaatsvervangende leden

De [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045169&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2021-06-01&g=2021-06-01), [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045169&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2021-06-01&g=2021-06-01) en [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045169&hoofdstuk=2&artikel=6&z=2021-06-01&g=2021-06-01) zijn van overeenkomstige toepassing op de plaatsvervangend voorzitter en de plaatsvervangende leden.

### Hoofdstuk 3. Taak

##### Artikel 8. Advisering

De commissie adviseert de Raad van bestuur desgevraagd over de beslissing op een bezwaarschrift, voor zover dit bezwaarschrift is gericht tegen het oordeel van de leerplichtambtenaar dat de belanghebbende niet heeft voldaan aan de verplichtingen op grond van de [Leerplichtwet 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628).

### Hoofdstuk 4. Informatievoorziening en faciliteiten

##### Artikel 9. Informatie

1. De SVB verstrekt de commissie tijdig, spontaan en op verzoek alle informatie die nodig is voor het uitbrengen van het advies, tenzij enig wettelijk voorschrift deze verstrekking in de weg staat.

2. De commissie kan in verband met de voorbereiding van de behandeling van het bezwaarschrift rechtstreeks alle gewenste inlichtingen inwinnen of doen inwinnen.

3. De commissie stelt de belanghebbende en de leerplichtambtenaar in ieder geval in de gelegenheid een hoorzitting bij te wonen.

4. De commissie kan van een gemachtigde een schriftelijke machtiging verlangen.

##### Artikel 10. Secretariaat

1. De SVB voert het secretariaat van de commissie.

2. De Raad van bestuur wijst een van zijn medewerkers aan als secretaris van de commissie.

3. De Raad van bestuur wijst een of meer van zijn medewerkers aan als plaatsvervangend secretaris.

##### Artikel 11. Accommodatie

De Raad van bestuur stelt de commissie accommodatie beschikbaar voor het houden van vergaderingen en hoorzittingen.

##### Artikel 12. Onkostenvergoeding

De voorzitter en de leden van de commissie hebben recht op een door de Raad van bestuur vast te stellen onkostenvergoeding en op een vergoeding voor reiskosten. De hoogte van deze vergoedingen stelt de Raad van bestuur vast in een nadere regeling. Alle kosten die het lidmaatschap met zich meebrengt worden geacht door deze onkostenvergoeding te zijn gedekt.

### Hoofdstuk 5. Hoorzitting en advies

##### Artikel 13. Hoorzitting

1. De commissie komt zo vaak als nodig is bijeen voor het houden van de hoorzittingen, bedoeld in [artikel 9, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045169&hoofdstuk=4&artikel=9&z=2021-06-01&g=2021-06-01).

2. De secretaris maakt een schriftelijk verslag van de hoorzitting.

3. De [artikelen 7:4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:4) en [7:6 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:6) zijn van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 14. Uitnodiging hoorzitting

1. De commissie deelt de belanghebbende en de leerplichtambtenaar, ten minste twee weken voor de hoorzitting, schriftelijk mee dat zij in de gelegenheid worden gesteld om te worden gehoord.

2. Binnen drie dagen na de in het eerste lid bedoelde mededeling kan de belanghebbende of de leerplichtambtenaar de commissie, onder opgave van redenen, verzoeken het tijdstip van de hoorzitting te wijzigen.

3. De beslissing van de commissie op een verzoek, bedoeld in het tweede lid wordt zo spoedig mogelijk, doch in ieder geval een week voor het tijdstip van de hoorzitting, aan de belanghebbende en de leerplichtambtenaar meegedeeld.

4. Het horen door de commissie wordt gecombineerd met het horen volgens [artikel 7:2 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:2). Hiervan kan alleen worden afgeweken op verzoek van de belanghebbende.

##### Artikel 15. Advies

1. De commissie adviseert de Raad van bestuur binnen vier weken na de hoorzitting.

2. De commissie kan de termijn, bedoeld in het eerste lid, eenmalig en met het ten hoogste twee weken verdagen. De commissie brengt de Raad van bestuur zo spoedig mogelijk, doch uiterlijk voor het verstrijken van de in het eerste lid genoemde termijn, van het uitstel op de hoogte.

3. Het advies wordt schriftelijk en met redenen omkleed aangeboden aan de Raad van bestuur. De commissie voegt het verslag van de hoorzitting bij het advies.

4. De Raad van bestuur volgt het advies van de commissie tenzij dit kennelijk onjuist is of onzorgvuldig tot stand is gekomen.

### Hoofdstuk 6. Slotbepalingen

##### Artikel 16

In gevallen waarin deze regeling niet voorziet of over geschillen voortkomend uit de interpretatie van deze regeling beslist de Raad van bestuur in overleg met de commissie.

##### Artikel 17. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de eerste dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 18. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als de Regeling Adviescommissie bezwaar kwalificatieplicht SVB.

Aldus vastgesteld door de Raad van bestuur van de Sociale verzekeringsbank.
