---
title: "Regeling geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg"
identifier: "BWBR0051654"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051654"
soort: "zbo"
stam_id: "17563293"
version_id: "30992102"
internal_id: "C44384621"
label_id: "17464594"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051654/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-36711"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-10-21"
intitule_published: "2025-10-24"
intitule_in_force: "2025-10-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-36711"
original_signed_date: "2025-10-21"
original_published_date: "2025-10-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-36711"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051654&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051654&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-10-21"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Regeling geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg

Gelet op [artikel 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=16), [36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=36), [38](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=38), [62](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=62), [65](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=65) en [68 van de Wet marktordening gezondheidszorg (Wmg)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=68), is de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) bevoegd tot het stellen van regels op het gebied van de geneeskundige geestelijke gezondheidszorg en de forensische zorg.

### Hoofdstuk 1. Algemeen

##### Artikel 1.1. Begripsbepalingen

- **Acute-ggz-historie:** Patiënt heeft op enig moment in de 365 dagen voorafgaande aan het typeringsmoment een interventie door of namens een GMAP-regievoerder acute zorg.

- **AGB-code regiebehandelaar:** De AGB-code op persoonsniveau van de **regiebehandelaar** onder wiens verantwoordelijkheid de zorg geleverd en in rekening gebracht wordt.

- **AGB-code verwijzer:** De AGB-code van de verwijzende zorgverlener of zorgaanbieder.

- **AGB-code zorgaanbieder:** De AGB-code op instellings- of praktijk-niveau van de **zorgaanbieder** waar de zorg geleverd is.

- **AGB-code zorgverlener:** De AGB-code op persoonsniveau van de zorgverlener die de zorg geleverd heeft.

- **Audittrail:** Vastlegging van het spoor van gegevens van basisgegeven naar eindgegeven en omgekeerd.

- **Consult:** Direct, ononderbroken en zorginhoudelijk **contact** tussen zorgverlener en (forensische) patiënt en/of naaste(n) van de patiënt. Met ononderbroken wordt bedoeld dat het niet is toegestaan om zonder zorginhoudelijke reden consulten op te delen.

- **Contact:** Een zorginhoudelijk en ononderbroken interactie. Een contact kan zowel ‘face-to-face’, telefonisch, ‘screen-to-screen’ als ‘bit-to-bit’ plaatsvinden.

- **Contractnummer (FZ):** Het contractnummer dat is uitgegeven bij de contractering van de Forensische Zorg.

- **Declaratie:** Uitkomst van het declareren, het in rekening brengen van geneeskundige ggz en of fz al dan niet via een papieren nota of elektronische variant zowel aan **patiënt** zelf als zonder tussenkomst van patiënt rechtstreeks aan diens **zorgverzekeraar**.

- **Forensische zorg:** Zorg als omschreven bij of krachtens [artikel 1.1, tweede lid, van de Wet forensische zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040634&artikel=1.1).

- **Geneeskundige ggz:** Geneeskundige geestelijke gezondheidszorg als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

- **Geadviseerde zorgvraagtype:** Numerieke uitkomst van de zorgvraagtypering via één van de volgende routes: de Zorgvraagtypering Volledig, de Zorgvraagtypering Dynamisch of de Zorgvraagtypering FZ. In [Bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051654&bijlage=4&z=2026-01-01&g=2026-01-01) bij deze regeling is een overzicht opgenomen van de zorgvraagtypes voor de ggz. In [Bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051654&bijlage=2&z=2026-01-01&g=2026-01-01) bij deze regeling is een overzicht opgenomen van de zorgvraagtypes voor de fz. Bijlage 2 en 4 zijn een integraal onderdeel van deze regel.

- **Gekozen zorgvraagtype:** Om zorginhoudelijke redenen kan een zorgverlener van het **geadviseerde zorgvraagtype** afwijken als hij/zij een ander zorgvraagtype passender acht, deze registreert hij/zij dan als gekozen zorgvraagtype.

- **HoNOS+-uitkomst:** De uitkomst op de HoNOS+ geeft weer hoe het geestelijk en sociaal functioneren van een patiënt op een bepaald ogenblik is.

- **Indicatiesteller fz:** Degene die in de forensische zorg de zorgbehoefte en de eventuele beveiligingsnoodzaak van de justitiabele vaststelt voor ambulante zorg, verblijfszorg en klinische zorg. De indicatiesteller maakt onderdeel uit van een van de drie organisaties die indicatiestelling in de forensische zorg uitvoeren, namelijk de werkeenheid Indicatiestelling Forensische Zorg van het Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (IFZ/NIFP), de drie reclasseringsorganisaties (3RO) of het Psycho Medisch Overleg (PMO) binnen een Penitentiaire Inrichting.

- **Patiënt:** Persoon die op basis van een hulpvraag conform aanspraak (ggz) of een forensische titel (fz) zorg ontvangt.

- **Plaatsingsbesluitnummer (fz):** Het plaatsingsbesluitnummer is een uniek nummer dat gekoppeld is aan het plaatsingsbesluit dat ten grondslag ligt aan de toekenning van forensische zorg. Dit nummer krijgt de zorgaanbieder van de plaatsende instantie. Het nummer is van belang om voor het Ministerie van JenV de keten tussen indicatie, plaatsing en geleverde zorg inzichtelijk te krijgen. Met het plaatsingsbesluitnummer kan het ministerie nagaan of de zorgaanbieder een verzoek tot zorg heeft ontvangen/gekregen.

- **Prestatie:** De prestatie zoals bedoeld in [artikel 1, onderdeel j, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1). In de beleidsregel en tariefbeschikking zijn de prestaties gespecificeerd.

- **Prestatiecode:** De code die hoort bij de **prestatie**.

- **Regiebehandelaar:** Zorgverlener die in het kwaliteitsstatuut is aangewezen als erkende regiebehandelaar, onder wiens verantwoordelijkheid de zorg wordt geleverd. In de fz is er geen regiebehandelaar. Daar waar in deze regeling de term regiebehandelaar wordt gebruikt moet voor de fz hoofdbehandelaar worden gelezen.

- **Strafrechtsketennummer (fz):** Het strafrechtsketennummer zoals bedoeld in [artikel 27b van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=27b).

- **Tarief:** Prijs voor een prestatie, een deel van een prestatie of geheel van prestaties van een zorgaanbieder als bedoeld in [artikel 1 sub k Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1).

- **Uitvoeringsdatum:** Datum waarop de prestatie die is uitgevoerd is gestart.

- **UZOVI-code:** Unieke Zorgverzekeraars Identificatie is een identificatie van de zorgverzekeraars in Nederland en DJI.

- **Verblijfshistorie:** Patiënt heeft op enig moment in de 365 dagen voorafgaande aan het typeringsmoment een verblijfsdag op grond van [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450), [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) of [Wfz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040634).

- **Verwijsdatum:** De datum waarop de meest recente verwijzer de verwijzing heeft verstuurd.

- **Verwijzer:** Verwijzer als bedoeld in [artikel 14 lid 2 Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=14).

- **Verzekerdennummer (GGZ):** Nummer waarmee de patiënt bekend is bij de zorgverzekeraar. Dit nummer wordt verstrekt door de zorgverzekeraar bij inwerkingtreding van de verzekeringspolis.

- **Wvggz-/Wzd-historie (GGZ):** Patiënt heeft op enig moment in de 365 dagen voorafgaande aan het typeringsmoment een zorgmachtiging of crisismaatregel ([Wvggz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040635)) of Wzd-besluit.

- **Zorgaanbieder:** Zorgaanbieder als bedoeld in [artikel 1, onderdeel c van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1).

- **Zorglabel:** De codering die het mogelijk maakt om informatie te koppelen aan prestaties. In [Bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051654&bijlage=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01) bij deze regeling is een overzicht opgenomen van de publieke zorglabels. Bijlage 1 is een integraal onderdeel van deze regel.

- **Zorgtraject:** Een administratief verband tussen **prestatie** en **patiënt**.

- **Zorgtrajectnummer:** Identificatie van een zorgtraject.

- **Zorgverlener:** Zorgverlener zoals bedoeld in [artikel 1 van de Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037173&artikel=1).

- **Zorgverzekeraar:** Waar in deze regeling gesproken wordt over de zorgverzekeraar worden zowel de zorgverzekeraars als bedoeld in [artikel 1 lid 1 sub f van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1), als de Divisie Forensische zorg/Justitiële Jeugdinrichtingen (ForZo/JJI) van de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI), onderdeel van het Ministerie van JenV, bedoeld. In de fz is ForZo/JJI verantwoordelijk voor het inkopen van fz.

- **Zorgvraagtyperingsinstrument Volledig:** Algoritme op grond waarvan voor de Zorgvraagtypering Volledig het zorgvraagtype wordt geadviseerd. In [Bijlage 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051654&bijlage=5&z=2026-01-01&g=2026-01-01) bij deze regeling is Het Zorgvraagtypering volledig (ggz) vastgelegd. Bijlage 5 is een integraal onderdeel van deze regel.

- **Zorgvraagtyperingsinstrument Dynamisch:** Algoritme op grond waarvan voor de Zorgvraagtypering Dynamisch het zorgtype wordt geadviseerd. Het Zorgvraagtyperingsinstrument Dynamisch is beschikbaar op de website van de NZa als informatieproduct.

- **Zorgvraagtypering:** Een methode om de zorgvraag van een patiënt te typeren. Er zijn in de ggz 2 systemen van zorgvraagtypering, te weten het volledig model en het dynamisch model. Voor de fz is er de zorgvraagtypering fz. Voor (delict)gevaarlijke patiënten zonder een forensische titel in de ggz zijn er 3 systemen van zorgvraagtypering te weten het volledig model, het dynamisch model en de zorgvraagtypering fz. De zorgvraagtypering, hertypering en registratie wordt conform de veldafspraak gedaan.

- **Zorgvraagtypering Volledig:** Een methode om, in geval het Geneeskundige ggz betreft, de zorgvraag voor een patiënt te categoriseren. Het volledig-model gebruikt hiervoor de volledige HoNOS+ als input voor het Zorgvraagtyperingsinstrument Volledig. Uitkomst van dit algoritme is het geadviseerde zorgvraagtype.

- **Zorgvraagtypering Dynamisch:** Een alternatief voor de **Zorgvraagtypering Volledig** in de **Geneeskundige ggz**. Het Dynamisch-model gebruikt een andere of beperktere input dan de volledige **HoNOS**+ als input voor het **Zorgvraagtyperingsinstrument Dynamisch**. Uitkomst van dit instrument is (net als in het volledig model) het **geadviseerde zorgvraagtype**. Om de uitkomsten van de modellen vergelijkbaar te houden dient bij iedere 20e zorgvraagtypering de volledige HoNOS+ als input voor het **Zorgvraagtyperingsinstrument Volledig** te worden gebruikt. Daarnaast moet de **Zorgvraagtypering Dynamisch** aantoonbaar in 95% van de gevallen tot hetzelfde geadviseerde zorgvraagtype leiden als via de **Zorgvraagtypering Volledig**.

- **Zorgvraagtypering fz:** Een methode om, in geval het **Forensische zorg** betreft of (delict)gevaarlijke patiënten zonder een forensische titel in de ggz, de zorgvraag voor een **patiënt** te categoriseren. Het FZ-model gebruikt hiervoor een risicotaxatie-instrument, de bepaling van de ernst van het gepleegde delict en een klinische inschatting van de responsiviteit als input. In [Bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051654&bijlage=3&z=2026-01-01&g=2026-01-01) bij deze regeling is de Zorgvraagtypering FZ vastgelegd. Bijlage 3 is een integraal onderdeel van deze regel.

##### Artikel 1.2. Doel van de regeling

Het doel van deze regeling is het stellen van voorschriften voor de geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg op het gebied van de registratie, administratie, declaratie en informatie.

##### Artikel 1.3. Reikwijdte

Deze regeling is van toepassing op zorgaanbieders die geestelijke gezondheidszorg (ggz) leveren als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet (Zvw)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

Ook is deze regeling van toepassing op zorgaanbieders die forensische zorg (fz) leveren, als omschreven bij of krachtens [artikel 1.1, tweede lid, van de Wet forensische zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040634&artikel=1.1).

Voor zover geen sprake is van zorg als omschreven in de vorige zin, is deze regeling van toepassing op personen, ingeschreven in een register als bedoeld in [artikel 3, van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg (Wet BIG)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=3) of op personen als bedoeld in [artikel 34 van de Wet BIG](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=34), voor zover voornoemde categorieën personen handelingen1Het betreft hier de handelingen bedoeld in artikel 1, onderdeel b, onder 2°, van de Wmg. of werkzaamheden2Het betreft hier de werkzaamheden bedoeld in artikel 2, aanhef en eerste lid, onderdeel c, van het Besluit uitbreiding en beperking werkingssfeer Wmg. op het terrein van geneeskundige ggz of forensische zorg uitvoeren of verantwoordelijk zijn voor dergelijke door anderen uitgevoerde handelingen of werkzaamheden.

### Hoofdstuk 2. Informatie-elementen

##### Artikel 2.1. Informatie-elementen

- A. **Gegevens zorgaanbieder**

- a1. Naam zorgaanbieder;

- a2. AGB-code zorgaanbieder.

- B. **Gegevens patiënt**

- b1. Naam (ggz);

- b2. Geboortedatum (ggz);

- b3. BSN (ggz);

- b4. Zorgtrajectnummer (ggz en fz);

- b5. Startdatum zorgtraject;

- b6. Verzekerdennummer (ggz);

- b7. UZOVI-code (ggz en fz);

- b8. Strafrechtsketennummer (fz);

- b9. Plaatsingsbesluitnummer (fz);

- b10. Begindatum plaatsingsbesluit (fz);

- b11. Einddatum plaatsingsbesluit (fz);

- b12. Begindatum forensische titel (fz);

- b13. Einddatum forensische titel (fz);

- b14. Verwijsdatum (ggz).

- C. **Gegevens behandeling**

- c1. Naam regiebehandelaar;

- c2. AGB-code regiebehandelaar;

- c3. AGB-code verwijzer.

- D. **Gegevens zorgvraag ggz**

- d1. VERVALLEN

- d2. VERVALLEN

- d3. VERVALLEN

- d4. **Zorgvraagtypering Volledig**;

- d5. **Zorgvraagtypering Dynamisch**;

- d6. **Zorgvraagtypering Dynamisch** met volledige **HoNOS**+ afgenomen;

- d7. Antwoorden op **HoNOS**+ vragen;

- d8. Input in Zorgvraagtyperingsinstrument Dynamisch;

- d9. **Geadviseerde zorgvraagtype**;

- d10. **Gekozen zorgvraagtype**;

- d11. Privacyverklaring actief (alleen indien een privacyverklaring actief is);

- d12. Wvggz-/Wzd-historie;

- d13. Acute-ggz-historie;

- d14. Verblijfshistorie.

- E. **Gegevens zorgvraag fz**

- e1. Recidiverisico;

- e2. Ernst van het delict(gedrag);

- e3. Exceptionele responsiviteit;

- e4. Zorgvraagtype fz;

- e5. Vervallen;

- e6. Vervallen.

- F. **Gegevens prestatie**

- f1. Prestatiecode;

- f2. Prestatie;

- f3. Uitvoeringsdatum;

- f4. Geplande starttijd consult (alleen ingeval van werkwijze conform [3.2 lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051654&hoofdstuk=3&artikel=3.2&z=2026-01-01&g=2026-01-01));

- f5. Gedeclareerd tarief (per prestatie);

- f6. Naam **zorgverlener** die de prestatie heeft geleverd;

- f7. **AGB-code zorgverlener** die de prestatie heeft geleverd;

- f8. Beroep **zorgverlener** die de prestatie heeft geleverd conform de veldnorm (indien **zorgverlener** geen AGB-code heeft en f7 niet ingevuld kan worden);

- f9. Zorglabel;

- f10. Contractnummer (fz).

### Hoofdstuk 3. Registratie verplichtingen

##### Artikel 3.1. Algemene Registratieverplichtingen

Lid 1

De zorgaanbieder registreert op grond van deze regeling minimaal voor iedere patiënt alle informatie-elementen als genoemd onder A, B, C en D respectievelijk E in [artikel 2.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051654&hoofdstuk=2&artikel=2.1&z=2026-01-01&g=2026-01-01) Informatie-elementen.

De zorgaanbieder registreert b3. BSN (ggz) op grond van de [Wet aanvullende bepalingen verwerking persoonsgegevens in de zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023864)

De zorgaanbieder registreert op grond van deze regeling minimaal voor iedere prestatie alle informatie-elementen als genoemd onder F in [artikel 2.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051654&hoofdstuk=2&artikel=2.1&z=2026-01-01&g=2026-01-01) Informatie-elementen.

Lid 2

Op de registratieverplichting in voorgaande lid gelden de volgende uitzonderingen:

- •. Informatie-elementen die redelijkerwijs niet aanwezig kunnen zijn, zijn uitgezonderd van deze registratieverplichting.

- •. Voor **forensische zorg** zijn onderstaande informatie-elementen niet verplicht:

- b1. naam;

- b2. Geboortedatum;

- b3. BSN (ggz);

- b6. Verzekerdennummer;

- b14. Verwijsdatum (ggz);

- d4. Zorgvraagtypering Volledig;

- d5. Zorgvraagtypering Dynamisch;

- d6. Zorgvraagtypering Dynamisch met volledige HoNOS+ afgenomen;

- d7. Antwoorden op HoNOS+ vragen;

- d8. input in Zorgvraagtyperingsinstrument Dynamisch;

- d9. Geadviseerde zorgvraagtype;

- d10. Gekozen zorgvraagtype;

- d11. Privacyverklaring actief;

- d12. Wvggz-/Wzd-historie;

- d13. Acute-ggz-historie;

- d14. Verblijfshistorie.

- •. Voor geneeskundige ggz zijn informatie-elementen b8 Strafrechtsketennummer, b9 Plaatsingsbesluitnummer, b10 begindatum plaatsingsbesluit, b11 einddatum plaatsingsbesluit, b12 begindatum forensische titel, b13 einddatum forensische titel, e1 Recidiverisico, e2 Ernst van het delict(gedrag), e3 Exceptionele responsiviteit, e4 Zorgvraagtype fz en f10 Contractnummer niet verplicht.

- •. Voor (delict)gevaarlijke patiënten zonder een forensische titel zijn informatie-elementen d4 Zorgvraagtypering Volledig, d5 Zorgvraagtypering Dynamisch, d6 Zorgvraagtypering Dynamisch met volledige HoNOS+ afgenomen, d7 Antwoorden op HoNOS+ vragen, d8 input in Zorgvraagtyperingsinstrument Dynamisch, d9 Geadviseerde zorgvraagtype en d10 Gekozen zorgvraagtype niet verplicht indien de zorgvraagtypering fz is geregistreerd.

- •. Voor de verblijfsprestaties, zzp’s, vpt’s en extramurale parameters en de toeslagen zijn f6 Naam zorgverlener die de prestatie heeft geleverd, f7 **AGB-code zorgverlener**die de prestatie heeft geleverd en f8 Beroep **zorgverlener** niet verplicht.

- •. Voor zzp’s, vpt’s en extramurale parameters zijn informatie-elementen c1 Naam regiebehandelaar, c2 AGB-code regiebehandelaar, c3 AGB-code verwijzer, e1 Recidiverisico, e2 Ernst van het delict(gedrag), e3 Exceptionele responsiviteit, e4 Zorgvraagtype fz niet verplicht.

Lid 3

De **zorgaanbieder** richt haar administratie zodanig in dat daaruit een toedeling van kosten, waaronder personeelskosten, aan de settings en beroepscategorieën zoals die in het zorgprestatiemodel worden onderscheiden kan worden afgeleid. De personeelskosten, inclusief die van personeel niet in loondienst, omvatten de kosten van lonen en salarissen, sociale lasten, pensioenlasten en overige personeelskosten conform de indeling in de jaarrekening.

Lid 4

De **zorgaanbieder** registreert per **patiënt** de gegevens die noodzakelijk zijn om vast te stellen of de prestatie behoort tot het verzekerde pakket, conform [artikel 7.2, aanhef en onder g, van de Regeling zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018715&artikel=7.2). Deze regel geldt voor de geneeskundige ggz en niet voor de forensische zorg.

##### Artikel 3.2. Registratieverplichtingen verantwoording consulten

Lid 1

De **zorgaanbieder** registreert het consult op basis van de werkelijke tijd die de zorgverlener heeft besteed aan het contact.

Lid 2

De **zorgaanbieder** mag afwijken van de hoofdregel in lid 1 en op een eigen manier invulling geven aan het registreren van de werkelijk bestede tijd aan het **contact** als de eigen invulling conform de veldafspraak over planning is realisatie in het zorgprestatiemodel plaatsvindt. Dit geldt ook voor groepsconsulten, maar niet voor asynchrone digitale zorg. De zorgaanbieder toetst periodiek, maar minimaal 1 keer per jaar, of de gehanteerde invulling een goede benadering is van de werkelijk bestede tijd. Als op deze wijze wordt gewerkt dient informatie-element f4 Geplande starttijd consult te worden geregistreerd.

##### Artikel 3.3. Registratieverplichtingen zorgvraag GGZ

Lid 1

De **zorgaanbieder** registreert of hij werkt met d4 **Zorgvraagtypering Volledig** of met d5 **Zorgvraagtypering Dynamisch**.

Lid 2

De **zorgaanbieder** registreert indien wordt gewerkt met de **Zorgvraagtypering Volledig** de informatie-elementen:

- d4. **Zorgvraagtypering Volledig**;

- d7. Antwoorden op **HoNOS**+ vragen;

- d9. **Geadviseerde zorgvraagtype**;

- d10. **Gekozen zorgvraagtype**.

Lid 3

De **zorgaanbieder** registreert indien wordt gewerkt met de **Zorgvraagtypering Dynamisch** de informatie-elementen:

- d5. **Zorgvraagtypering Dynamisch**;

- d6. **Zorgvraagtypering Dynamisch** met volledige **HoNOS**+ afgenomen (indien van toepassing);

- d8. Input in **Zorgvraagtyperingsinstrument Dynamisch**;

- d9. **Geadviseerde zorgvraagtype**;

- d10. **Gekozen zorgvraagtype**.

Lid 4

De onderstaande informatie-elementen worden op grond van [artikel 3.1 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051654&hoofdstuk=3&artikel=3.1&z=2026-01-01&g=2026-01-01) per **patiënt** geregistreerd. Als aan de betreffende **patiënt** alleen consulten diagnostiek zijn geleverd, hoeven onderstaande informatie-elementen niet te worden geregistreerd:

- d4. **Zorgvraagtypering Volledig**;

- d5. **Zorgvraagtypering Dynamisch**;

- d6. **Zorgvraagtypering Dynamisch** met volledige **HoNOS**+ afgenomen;

- d7. Antwoorden op **HoNOS**+ vragen;

- d8. Input in **Zorgvraagtyperingsinstrument Dynamisch**;

- d9. **Geadviseerde zorgvraagtype**;

- d10. **Gekozen zorgvraagtype**.

##### Artikel 3.4. Registratieverplichtingen zorgtraject ggz

De **zorgaanbieder** bepaalt een **zorgtrajectnummer** zodra een **patiënt** in zorg komt. Het zorgtraject krijgt als openingsdatum de uitvoerings**datum** van de eerste prestatie. De **zorgaanbieder** koppelt het **zorgtrajectnummer** aan alle ggz prestaties voor die **patiënt** geleverd door de **zorgaanbieder** tot het moment waarop de zorgverlener en/of **patiënt** de behandeling afsluiten. Bij terugval/recidive binnen een jaar na de laatste prestatie moet hetzelfde **zorgtrajectnummer** opnieuw worden gebruikt.

##### Artikel 3.5. Registratieverplichtingen zorgtraject FZ

De **indicatiesteller fz** bepaalt een **zorgtrajectnummer**. Het zorgtraject krijgt als openingsdatum de datum waarop de indicatie is vastgesteld. De zorgaanbieder ontvangt dit zorgtrajectnummer via het plaatsingsbesluit en registreert het **zorgtrajectnummer** bij alle fz-prestaties die aan de betreffende patiënt worden geleverd.

##### Artikel 3.6. Registratieverplichtingen zorglabel

De **zorgaanbieder** registreert het **zorglabel** indien het een verplicht **zorglabel** betreft en het van toepassing is op de betreffende **prestatie**.

In [Bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051654&bijlage=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01) bij deze regeling is een overzicht opgenomen van de publieke zorglabels. Bijlage 1 is een integraal onderdeel van deze regel.

##### Artikel 3.7. Registratieverplichtingen Overige prestaties

Lid 1

In afwijking van artikelen [3.1 t/m 3.5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051654&hoofdstuk=3&artikel=3.1&z=2026-01-01&g=2026-01-01) registreert een zorgaanbieder voor de Overige prestaties zoals bedoeld in hoofdstuk 5 van de Beleidsregel Prestaties en tarieven geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg (BR/REG-26134a of eventuele opvolgers) de volgende informatie-elementen:

- a1. Naam zorgaanbieder;

- a2. AGB-code zorgaanbieder;

- b1. Naam (ggz);

- b2. Geboortedatum (ggz);

- b3. BSN (ggz);

- b6. Verzekerdennummer (ggz);

- b7. UZOVI-code (ggz en fz);

- b8. Strafrechtsketennummer (fz);

- b9. Plaatsingsbesluitnummer (fz);

- f1. Prestatiecode;

- f2. Prestatie;

- f3. Uitvoeringsdatum;

- f5. Gedeclareerd tarief (per prestatie);

- f9. Zorglabel;

- f10. Contractnummer (fz).

Lid 2

Informatie-elementen die redelijkerwijs niet aanwezig kunnen zijn, zijn uitgezonderd van deze registratieverplichting.

Lid 3

Voor de Overige prestaties met betrekking tot Rijbewijs en Informatieverstrekking zijn de volgende informatie-elementen uitgezonderd:

- b6. Verzekerdennummer (ggz);

- b7. UZOVI-code (ggz en fz);

- b8. Strafrechtsketennummer (fz);

- b9. Plaatsingsbesluitnummer (fz);

- f10. Contractnummer (fz).

Lid 4

Voor de Overige prestaties Consult Acute ggz ter dekking van het budget en Intercollegiaal overleg kort en lang Setting ambulant kwaliteitsstatuut sectie II (ggz) registreert een zorgaanbieder ook de volgende informatie-elementen:

- b4. Zorgtrajectnummer (ggz en fz);

- f6. Naam zorgverlener die de prestatie heeft geleverd;

- f7. AGB-code zorgverlener die de prestatie heeft geleverd;

- f8. Beroep zorgverlener die de prestatie heeft geleverd conform de veldnorm (indien zorgverlener geen AGB-code heeft en f7 niet ingevuld kan worden).

### Hoofdstuk 4. Informatie verplichtingen

##### Artikel 4.1. Informatieverplichtingen bij declaratie

Lid 1

Bij de **declaratie** worden de informatie-elementen die op grond van [hoofdstuk 3 Registratieverplichtingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051654&hoofdstuk=3&z=2026-01-01&g=2026-01-01) zijn geregistreerd vermeld.

Lid 2

Uitgezonderd van de verplichting in lid 1 van dit artikel zijn de volgende informatie-elementen:

- a1. Naam zorgaanbieder, onder de voorwaarden dat het een elektronische declaratie is en informatie-element a2 ‘AGB-code zorgaanbieder’ is ingevuld;

- b1. naam, onder de voorwaarden dat het een elektronische declaratie is in de ggz en informatie-element b3 ‘BSN’ is ingevuld;

- c1. Naam regiebehandelaar, onder de voorwaarden dat het een elektronische declaratie is en informatie-element c2 ‘AGB-code regiebehandelaar’ is ingevuld;

- d4. Zorgvraagtypering Volledig;

- d5. Zorgvraagtypering Dynamisch;

- d6. Zorgvraagtypering Dynamisch met volledige HoNOS+ afgenomen;

- d7. Antwoorden op HoNOS+ vragen;

- d8. Input in Zorgvraagtyperingsinstrument Dynamisch;

- d9. **Geadviseerde zorgvraagtype**;

- d12. Wvggz-/Wzd-historie;

- d13. Acute-ggz historie;

- d14. Verblijfshistorie;

- e1. Recidiverisico;

- e2. Ernst van het delict(gedrag);

- e3. Exceptionele responsiviteit;

- e4. Zorgvraagtype fz (uitzondering is alleen voor het geval de zorgvraagtypering fz is geregistreerd voor een (delict)gevaarlijke patiënt zonder een forensische titel);

- f2. Prestatie, onder de voorwaarden dat het een elektronische declaratie is en informatie-element f1 ‘Prestatiecode’ is ingevuld;

- f6. Naam zorgverlener die de prestatie heeft geleverd, onder de voorwaarden dat het een elektronische declaratie is en informatie-element f7 ‘**AGB-code zorgverlener** die de prestatie heeft geleverd’ is ingevuld.

##### Artikel 4.2. Informatieverplichtingen aan de NZa

Lid 1 **Informatie verplichting Zorgprestatiemodel**

De **zorgaanbieder** levert gelijktijdig of direct na het moment van declaratie minimaal de informatie-elementen die op grond van [hoofdstuk 3 Registratie verplichtingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051654&hoofdstuk=3&z=2026-01-01&g=2026-01-01) zijn geregistreerd aan de NZa aan. De zorgaanbieder voldoet aan deze verplichting doordat de zorgverzekeraars de voor de NZa benodigde informatie-elementen (voorzover zij die ook ontvangen op grond van [artikel 4.1 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051654&hoofdstuk=4&artikel=4.1&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze regeling) al dan niet door tussenkomst van een derde partij als Vektis en DJI, aan de NZa aanleveren. De verplichting voor zorgverzekeraars om de voor de NZa benodigde informatie-elementen aan te leveren volgt uit de Regeling aanlevering declaratiegegevens door ziektekostenverzekeraars (NR/REG-2525 of eventuele opvolgers).

Lid 2

Informatie-element b3 BSN wordt voor aanlevering als bedoeld in lid 1 gepseudonimiseerd.

Lid 3

Uitgezonderd van de verplichting in lid 1 van dit artikel zijn de volgende informatie-elementen:

- b1. Naam;

- b6. Verzekerdennummer;

- b8. Strafrechtsketennummer (fz);

- b9. Plaatsingsbesluitnummer (fz);

- b10. Begindatum plaatsingsbesluit (fz);

- b11. Einddatum plaatsingsbesluit (fz);

- b12. Begindatum forensische titel (fz);

- b13. Einddatum forensische titel (fz);

- c1. Naam regiebehandelaar;

- d7. Antwoorden op HoNOS+ vragen;

- d9. Geadviseerde zorgvraagtype;

- d12. Wvggz-/Wzd-historie;

- d13. Acute-ggz historie;

- d14. Verblijfshistorie;

- e1. Recidiverisico;

- e2. Ernst van het delict (gedrag);

- e3. Exceptionele responsiviteit;

- f4. Starttijd consult;

- f6. Naam zorgverlener die de prestatie heeft geleverd;

- f10. Contractnummer (fz).

##### Artikel 4.3. Uitzondering in geval van privacybezwaren ggz

Lid 1

De informatieverplichtingen als genoemd in [artikel 4.1 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051654&hoofdstuk=4&artikel=4.1&z=2026-01-01&g=2026-01-01) en [artikel 4.2, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051654&hoofdstuk=4&artikel=4.2&z=2026-01-01&g=2026-01-01), blijven in geval van ggz buiten toepassing op de in lid 2 genoemde informatie-elementen. Dit indien op initiatief van de patiënt en de zorgaanbieder gezamenlijk een privacyverklaring is ondertekend. Een privacyverklaring omvat minimaal de informatie elementen:

- b1. Naam (ggz);

- b2. Geboortedatum (ggz);

- b3. BSN (ggz);

- b6. Verzekerdennummer (ggz);

- a1. Naam zorgaanbieder;

- a2. AGB-code zorgaanbieder;

- c1. Naam regiebehandelaar;

- c2. AGB-code regiebehandelaar.

Een privacyverklaring vermeldt de handtekening van zowel de patiënt als de regiebehandelaar en een datum van ondertekening. De zorgaanbieder houdt de privacyverklaring in zijn administratie en stelt die op verzoek van de zorgverzekeraar beschikbaar. Bijbehorend informatie-element is d11 Privacyverklaring actief.

Lid 2

Informatie-elementen vallend onder de verklaring als genoemd in lid 1:

- d10. Gekozen zorgvraagtype.

### Hoofdstuk 5. Overige verplichtingen

##### Artikel 5.1. Administratieverplichting

De administratieve organisatie is zodanig ingericht dat een **audittrail** mogelijk is. De NZa en de zorgverzekeraar moeten altijd de mogelijkheid hebben om de registratie op juistheid te controleren, met het oog op [artikel 36 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=36), [hoofdstuk 7 van de Regeling zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018715&hoofdstuk=7) en de [Nadere regel controle en administratie zorgverzekeraars](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037337).

##### Artikel 5.2. Voorschriften en beperkingen in de tariefbeschikking

In de tariefbeschikking neemt de NZa op grond van [artikel 50 lid 3 Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50) de onderstaande voorschriften en /of beperkingen op als declaratie voorwaarde:

Bij declaratie moeten c1 Naam Regiebehandelaar en c2 AGB-code regiebehandelaar vermeld zijn. In geval van elektronische declaratie hoeft c1 Naam regiebehandelaar niet vermeld te worden als informatie-element c2 ‘AGB-code regiebehandelaar’ is vermeld.

### Hoofdstuk 6. Slotbepalingen

##### Artikel 6.1. Intrekking oude regelingen

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze Regeling geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg, met kenmerk NR/REG-2616b wordt de [Regeling geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050523), met kenmerk NR/REG-2508a, ingetrokken.

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze Regeling geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg, met kenmerk NR/REG-2616a, wordt de gepubliceerde maar nog niet in werking getreden [Regeling geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050935), met kenmerk NR/REG-2616, ingetrokken.

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze Regeling geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg, met kenmerk NR/REG-2616b, wordt de gepubliceerde maar nog niet in werking getreden [Regeling geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051305), met kenmerk NR/REG-2616a, ingetrokken.

##### Artikel 6.2. Overgangsbepaling en inwerkingtreding

De Regeling Geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg, met kenmerk NR/REG-2508a, blijft van toepassing op gedragingen (handelen en nalaten) van zorgaanbieders die onder de werkingssfeer van die regelingen vielen en die zijn aangevangen – en al dan niet beëindigd – in de periode dat die regelingen golden.

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2026. Ingevolge [artikel 5, aanhef en onderdeel d, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), zal deze regeling in de Staatscourant worden geplaatst.

De regeling ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl/).

##### Artikel 6.3. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg.

## Bijlage 1. Zorglabels Publiek

Niet opgenomen.

## Bijlage 2. Zorgvraagtypes fz

Niet opgenomen.

## Bijlage 3. Zorgvraagtyperingsinstrument fz

Niet opgenomen.

## Bijlage 4. Zorgvraagtypes ggz

Niet opgenomen.

## Bijlage 5. Zorgvraagtyperingsinstrument volledig (ggz)

Niet opgenomen.
