---
title: "Vaststellingsbesluit Selectielijst archiefbescheiden regionale politieorganisaties vanaf 1 april 1994"
identifier: "BWBR0019522"
country: "nl"
rank: "archiefselectielijst"
publication_date: "2006-04-05"
last_updated: "2006-04-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0019522"
soort: "ministeriele-regeling-archiefselectielijst"
stam_id: "8162773"
version_id: "12973292"
internal_id: "C25319221"
label_id: "8143874"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2006-04-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0019522/2006-04-05/0"
intitule_bron: "Stcrt.2006-66"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2006-02-02"
intitule_published: "2006-04-03"
intitule_in_force: "2006-04-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2006-66"
original_signed_date: "2006-02-02"
original_published_date: "2006-04-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2006-66-p11-SC74297"
entry_into_force_date: "2006-04-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0019522&z=2006-04-05&g=2006-04-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0019522&g=2006-04-05"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2006-02-02"
entry_into_force: "2006-04-05"
---
# Vaststellingsbesluit Selectielijst archiefbescheiden regionale politieorganisaties vanaf 1 april 1994

Gelet op [artikel 5, tweede lid, onder b, van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=5);

De Raad voor Cultuur gehoord (advies van de Raad voor Cultuur van 31 oktober 2005, nr. arc-2005.02633/7);

Besluit:

##### Artikel 1

De bij dit besluit gevoegde ‘[Selectielijst voor archiefbescheiden van regionale politieorganisaties](onbekend)’ over de periode vanaf 1 april 1994 en de daarbij behorende toelichting worden vastgesteld voor de volgende politiekorpsen:

Korps politieregio Groningen, Korps politieregio Fryslân, Korps politieregio Drenthe, Korps politieregio IJsselland, Korps politieregio Twente, Korps politieregio Noord- en Oost-Gelderland, Korps politieregio Gelderland Midden, Korps politieregio Gelderland-Zuid, Korps politieregio Utrecht, Korps politieregio Noord-Holland Noord, Korps politieregio Zaanstreek Waterland, Korps politieregio Kennemerland, Korps politieregio Amsterdam Amstelland, Korps politieregio Gooi en Vechtstreek, Korps politieregio Haaglanden, Korps politieregio Hollands Midden, Korps politieregio Rotterdam-Rijnmond, Korps politieregio Zuid-Holland Zuid, Korps politieregio Zeeland, Korps politieregio Midden- en West-Brabant, Korps politieregio Brabant-Noord, Korps politieregio Brabant-Zuid-Oost, Korps politieregio Limburg-Noord, Korps politieregio Limburg-Zuid en Korps politieregio Flevoland.

##### Artikel 2

De ‘Lijst van voor vernietiging in aanmerking komende bescheiden uit archieven van gemeentelijke en intergemeentelijke organen, dagtekenende van na 1850’ (gepubliceerd in de Staatscourant, d.d. 20 december 1983, nr. 247) en het ‘Uittreksel ten behoeve van het Korps Rijkspolitie uit de lijst van voor vernietiging in aanmerking komende stukken’ vastgesteld bij gemeenschappelijke beschikking van de Ministers van Justitie en van Onderwijs, Kunsten en Wetenschappen d.d. 8 september 1956, nr. 336/056, gewijzigd bij gemeenschappelijke beschikking van de Ministers van Justitie en Cultuur, Recreatie en Maatschappelijk Werk van 4 juni 1965, nr. 347/065 worden ingetrokken met betrekking tot archiefbescheiden daterende van na 1 april 1994.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap is belast met de uitvoering van dit besluit dat met de daarbij behorende [selectielijst](onbekend) en toelichting in de Staatscourant zal worden geplaatst.
