---
title: "Wet van 22 februari 2017, houdende wijziging van het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van Strafvordering en enige andere wetten in verband met een herziening van de wettelijke regeling van de tenuitvoerlegging van strafrechtelijke beslissingen (Wet herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen)"
identifier: "BWBR0039301"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-07-01"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039301"
soort: "wet"
stam_id: "13935533"
version_id: "26406252"
internal_id: "C37519281"
label_id: "13899664"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039301/2025-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2017-82"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-02-22"
intitule_published: "2017-03-09"
intitule_in_force: "2017-12-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2019-504"
original_signed_date: "2019-12-18"
original_published_date: "2019-12-24"
original_effect: "structuurwijziging"
original_dossier: "35311"
original_url_id: "stb-2019-504"
entry_into_force_date: "2020-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039301&z=2025-07-01&g=2025-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039301&g=2025-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen"
signed_date: "2019-12-18"
entry_into_force: "2020-01-01"
---
# Wet van 22 februari 2017, houdende wijziging van het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van Strafvordering en enige andere wetten in verband met een herziening van de wettelijke regeling van de tenuitvoerlegging van strafrechtelijke beslissingen (Wet herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is het [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854), het [Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903) en diverse andere wetten te wijzigen in verband met een herziening van de wettelijke regeling van de tenuitvoerlegging van strafrechtelijke beslissingen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering.

##### Artikel II

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften.

##### Artikel IV

Wijzigt de Advocatenwet.

##### Artikel V

Wijzigt de Algemene douanewet.

##### Artikel VI

Wijzigt de Algemene wet inzake rijksbelastingen.

##### Artikel VII

Wijzigt de Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Beginselenwet verpleging ter beschikking gestelden.

##### Artikel IX

Wijzigt de Gerechtsdeurwaarderswet.

##### Artikel X

Wijzigt de Gratiewet.

##### Artikel XI

Wijzigt de Jeugdwet.

##### Artikel XII

Wijzigt de Loodsenwet.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Noodwet rechtspleging.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Opiumwet.

##### Artikel XV

Wijzigt de Overleveringswet.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Penitentiaire beginselenwet.

##### Artikel XVII

Dit artikel treedt niet meer in werking. Het artikel is ingetrokken door Stb. 2017/82.

Wijzigt de Postwet 2009.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Scheepvaartverkeerswet.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Telecommunicatiewet.

##### Artikel XX

Wijzigt de Uitleveringswet.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Uitvoeringswet Internationaal Strafhof.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Uitvoeringswet verdrag biologische wapens.

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Vreemdelingenwet 2000.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Wegenverkeerswet 1994.

##### Artikel XXV

Wijzigt de Wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen.

##### Artikel XXVI

Wijzigt de Wet bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen.

##### Artikel XXVII

Wijzigt de Wet dieren.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Wet DNA-onderzoek bij veroordeelden.

##### Artikel XXIX

Wijzigt de Wet internationale misdrijven.

##### Artikel XXX

Wijzigt de Wet luchtvaart.

##### Artikel XXXI

**[vervallen]**

##### Artikel XXXII

Wijzigt de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg.

##### Artikel XXXIII

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel XXXIV

[Redactie: Dit artikel treedt niet meer in werking. Het artikel is ingetrokken door Stb. 2019/504.

Wijzigt de Wet op de jeugdzorg.

##### Artikel XXXV

Wijzigt de Wet op de rechterlijke organisatie.

##### Artikel XXXVI

Wijzigt de Wet op de rechtsbijstand.

##### Artikel XXXVII

Wijzigt de Wet op het notarisambt.

##### Artikel XXXVIII

Wijzigt de Wet overgang bijzondere rechtspleging.

##### Artikel XXXIX

Wijzigt de Wet overdracht tenuitvoerlegging strafvonnissen.

##### Artikel XL

Wijzigt de Wet tarieven in strafzaken.

##### Artikel XLI

Wijzigt de Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging geldelijke sancties en beslissingen tot confiscatie.

##### Artikel XLII

Wijzigt de Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties.

##### Artikel XLIII

Wijzigt de Wet zeevarenden.

##### Artikel XLIIIa

Onze Minister van Veiligheid en Justitie zendt binnen drie jaar na de inwerkingtreding van de [artikelen I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039301&artikel=I&z=2025-07-01&g=2025-07-01) en [III](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039301&artikel=III&z=2025-07-01&g=2025-07-01) van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten in de praktijk van de mogelijkheid van betaling in termijnen van administratieve sancties op grond van de [Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004581) alsmede van de mogelijkheid van beëindiging van de tenuitvoerlegging van geldboeten waarvoor geen gratie kan worden verleend indien met de voorzetting daarvan geen redelijk doel wordt gediend.

##### Artikel XLIV

Vervallen

##### Artikel XLV

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XLVa

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XLVI

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XLVII

Deze wet wordt aangehaald als: Wet herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel XLIVa

1. De wijzigingen van de [artikelen 36e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=36e) en [36f van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=36f) hebben geen gevolgen voor de toepassing van een lijfsdwang of vervangende hechtenis die door de rechter is bepaald voor het tijdstip waarop [artikel II, onderdelen W en X](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039301&artikel=II&z=2025-07-01&g=2025-07-01), van deze wet in werking treden.

2. Een lijfsdwang of vervangende hechtenis, bedoeld in het eerste lid, wordt toegepast met inachtneming van de daarop betrekking hebbende artikelen zoals die luidden voor de inwerkingtreding van deze wet, met dien verstande dat de [artikelen 6:4:20, vierde lid, tweede volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=6:4:20) en [6:6:25, zevende lid, tweede volzin, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=6:6:25) van overeenkomstige toepassing zijn.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
