---
title: "Besluit van de Minister voor Rechtsbescherming van 6 oktober 2023, nr. 4928900, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij de Stichting Landelijke Inspectiedienst Dierenwelzijn 2023"
identifier: "BWBR0048753"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-11-01"
last_updated: "2023-10-04"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048753"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16883723"
version_id: "29673942"
internal_id: "C42475641"
label_id: "16795764"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-11-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048753/2023-11-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-28453"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-10-06"
intitule_published: "2023-10-18"
intitule_in_force: "2023-10-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-28453"
original_signed_date: "2023-10-06"
original_published_date: "2023-10-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-28453"
entry_into_force_date: "2023-11-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048753&z=2023-11-01&g=2023-11-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048753&g=2023-11-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Stichting Landelijke Inspectiedienst Dierenwelzijn 2023"
signed_date: "2023-10-06"
entry_into_force: "2023-11-01"
---
# Besluit van de Minister voor Rechtsbescherming van 6 oktober 2023, nr. 4928900, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij de Stichting Landelijke Inspectiedienst Dierenwelzijn 2023

Gelet op:

[artikel 142, eerste lid, aanhef en onder b en derde lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142);

[artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36), en [artikel 41, tweede lid, van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=41);

[artikel 17, eerste lid, aanhef en onder 2, van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=17).

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder buitengewoon opsporingsambtenaar: de persoon als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048753&artikel=2&z=2023-11-01&g=2023-10-04).

##### Artikel 2

De personen, werkzaam in de functie van Inspecteur A, Inspecteur B en Inspecteur C in dienst van Stichting Landelijke Inspectiedienst Dierenwelzijn, zijn aangewezen als buitengewoon opsporingsambtenaar.

##### Artikel 3

1. De buitengewoon opsporingsambtenaar is bevoegd tot het opsporen van de strafbare feiten behorend tot het domein II, Milieu, welzijn en infrastructuur, zoals opgenomen in de [bijlage bij de Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar](onbekend) voor zover noodzakelijk voor een goede vervulling van de aan de functie gerelateerde taken.

2. De opsporingsbevoegdheid, bedoeld in het eerste lid, geldt voor het grondgebied van Nederland, voor zover noodzakelijk voor een goede vervulling van de aan de functie gerelateerde taken.

3. De buitengewoon opsporingsambtenaar vermeldt in zijn processen-verbaal en schriftelijke verslagleggingen het in het eerste lid genoemde domein.

##### Artikel 4

Op grond van dit besluit kunnen maximaal 50 personen als buitengewoon opsporingsambtenaar worden beëdigd.

##### Artikel 5

1. Als toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de hoofdofficier van justitie bij het Functioneel Parket.

2. Als direct toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36)is aangewezen de korpschef als bedoeld in [artikel 27 van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=27).

##### Artikel 6

1. Het Hoofd van de Stichting Landelijke Inspectiedienst Dierenwelzijn brengt jaarlijks, voor 1 april, verslag uit over:

- a. het aantal buitengewoon opsporingsambtenaren werkzaam in de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048753&artikel=2&z=2023-11-01&g=2023-10-04) genoemde functie;

- b. de door die buitengewoon opsporingsambtenaren verrichte activiteiten;

- c. de stand van zaken met betrekking tot de opleiding van die buitengewoon opsporingsambtenaren, waarbij in ieder geval wordt aangegeven hoeveel personen in het verslagjaar zijn aangemeld voor het door de Minister voor Rechtsbescherming goedgekeurde examen en hoeveel personen in dat jaar voor dat examen zijn geslaagd.

2. Dit verslag wordt toegezonden aan de in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048753&artikel=5&z=2023-11-01&g=2023-10-04) bedoelde toezichthouder en direct toezichthouder en aan het Ministerie van Justitie en Veiligheid, Justis, afdeling V&T, postbus 20300, 2500 EH Den Haag.

##### Artikel 7

De op naam gestelde akten van beëdiging en de overige benoemingsbescheiden, afgegeven mede op basis van het in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048753&artikel=8&z=2023-11-01&g=2023-10-04) genoemde besluit, worden geacht mede te zijn afgegeven op basis van dit besluit.

Dit artikel brengt geen wijziging in de resterende looptijd van de afgegeven aktes.

##### Artikel 8

Het [Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Stichting Landelijke Inspectiedienst Dierenbescherming 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046266) van 9 maart 2022 nr. BOACAT2022/019 wordt ingetrokken.

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 november 2023 en werkt terug tot en met 4 oktober 2023.

Het besluit vervalt met ingang van 1 april 2027.

##### Artikel 9

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Stichting Landelijke Inspectiedienst Dierenwelzijn 2023.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden gepubliceerd.
