---
title: "Besluit van 27 februari 1991, houdende vaststelling per 1 april 1990 van het Besluit éénmalige uitkering militairen 1990"
identifier: "BWBR0005003"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "1990-04-01"
last_updated: "1990-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0005003"
soort: "AMvB"
stam_id: "1143303"
version_id: "1689192"
internal_id: "C1689191"
label_id: "1108604"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1990-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0005003/1990-04-01/0"
intitule_bron: "Stb.1991-209"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1991-02-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1991-209"
original_signed_date: "1991-02-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1990-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0005003&z=1990-04-01&g=1990-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0005003&g=1990-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit éénmalige uitkering militairen 1990"
signed_date: "1991-02-27"
entry_into_force: "1990-04-01"
---
# Besluit van 27 februari 1991, houdende vaststelling per 1 april 1990 van het Besluit éénmalige uitkering militairen 1990

Op de voordracht van Onze Minister van Defensie van 19 oktober 1990, Afdeling arbeidsvoorwaarden militair personeel, nr. D 90/091/24855;

Gelet op [artikel 12 van de Militaire ambtenarenwet 1931](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001952&artikel=12) (**Stb.** 519) en artikel 2 van de Wet rechtstoestand dienstplichtigen (**Stb.** 1971, 231);

De Raad van State gehoord (advies van 27 december 1990, nr. W07.90.0513);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Defensie a.i. van 15 februari 1991, nr. D 90/091/33;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

Voor de toepassing van dit besluit wordt verstaan onder:

- a. "militair" de militair die op 1 april 1990 in werkelijke dienst is, met uitzondering van

- 1°. de militair behorend tot het Korps Nationale Reserve

- 2°. de militair in werkelijke dienst voor herhalingsoefening.

- b. "bezoldiging" hetgeen daaronder wordt verstaan in de Bezoldigingsregeling militairen zeemacht 1947 (K.b. van 24 november 1947, nr. 45) dan wel in de Regeling inkomsten militairen land- en luchtmacht 1969 (**Stb.** 1968, 523).

##### Artikel 2

De militair heeft aanspraak op een uitkering van f 250,-.

##### Artikel 3

De militair die een deel van de bezoldiging geniet als gevolg van buitengewoon verlof, ziekte, schorsing of detentie, heeft aanspraak op een uitkering naar evenredigheid van het behoud van zijn bezoldiging.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na de datum van uitgifte van het **Staatsblad** waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 april 1990.

##### Artikel 5

Dit besluit kan worden aangehaald als "Besluit éénmalige uitkering militairen 1990".

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State en aan de Algemene Rekenkamer.
