---
title: "Regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 14 oktober 2020, nr. WJZ/20254079, houdende regels voor het verstrekken van eenmalige specifieke uitkeringen in verband met de uitvoering van het interbestuurlijk programma ‘Veenplan 1e fase’ (Regeling specifieke uitkering Impuls Veenweiden)"
identifier: "BWBR0044220"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-10-17"
last_updated: "2020-10-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044220"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15671353"
version_id: "27096122"
internal_id: "C38320941"
label_id: "15610894"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-10-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044220/2020-10-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-53798"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-10-14"
intitule_published: "2020-10-16"
intitule_in_force: "2020-10-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-53798"
original_signed_date: "2020-10-14"
original_published_date: "2020-10-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-53798"
entry_into_force_date: "2020-10-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044220&z=2020-10-17&g=2020-10-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044220&g=2020-10-17"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling specifieke uitkering Impuls Veenweiden"
signed_date: "2020-10-14"
entry_into_force: "2020-10-17"
---
# Regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 14 oktober 2020, nr. WJZ/20254079, houdende regels voor het verstrekken van eenmalige specifieke uitkeringen in verband met de uitvoering van het interbestuurlijk programma ‘Veenplan 1e fase’ (Regeling specifieke uitkering Impuls Veenweiden)

Gelet op [artikel 3, eerste lid, van de Kaderwet EZK- en LNV-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007919&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **gebiedsplan Impuls Veenweiden:** plan per provincie waarin staat aangegeven op welke wijze invulling gegeven wordt aan een samenhangende, gebiedsgerichte aanpak in een of meerdere van de gebieden, waar het interbestuurlijk programma ‘Veenplan 1e fase’ zich op richt;

- **interbestuurlijk programma ‘Veenplan 1e fase’:** programma voor de aanpak van de veenweideproblematiek, zoals beschreven in de brief van 13 juli 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 32 813, nr. 562) en de activiteiten op grond van die brief;

- **minister:** Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

- **provincie:** provincie die uitvoering geeft aan het gebiedsplan Impuls Veenweiden;

- **uitvoeringsactiviteiten:** activiteiten in het kader van het doel, de aanpak of de beoogde resultaten als bedoeld in een gebiedsplan Impuls Veenweiden, alsmede werkzaamheden ten behoeve van voorbereiding, administratie en toezicht op die activiteiten.

##### Artikel 2. Specifieke uitkering

1. De minister kan een eenmalige specifieke uitkering voor uitvoeringsactiviteiten verstrekken aan een provincie.

2. Er wordt per gebiedsplan Impuls Veenweiden één specifieke uitkering verstrekt.

##### Artikel 3. Hoogte van de uitkering

De specifieke uitkering bedraagt ten hoogste het bedrag, inclusief de BTW, opgenomen in de bijlage bij deze regeling.

##### Artikel 4. Aanvraag tot verlening

1. Een specifieke uitkering wordt op aanvraag verstrekt.

2. De aanvraag bevat in ieder geval:

- a. de hoogte van de gevraagde specifieke uitkering, waaruit blijkt welk deel de BTW betreft;

- b. de periode waarin de gevraagde specifieke uitkering besteed zal worden, uiterlijk tot en met 31 december 2025.

3. De aanvraag per provincie gaat vergezeld van een gebiedsplan Impuls Veenweiden, inclusief begroting.

4. De aanvraag tot verlening van een specifieke uitkering wordt ingediend in de periode vanaf de inwerkingtreding van deze regeling tot en met 23 oktober 2020.

##### Artikel 5. Beslistermijn

De minister verleent de specifieke uitkering binnen zes weken na ontvangst van de aanvraag.

##### Artikel 6. Verplichtingen

1. De provincie draagt er zorg voor dat de specifieke uitkering uitsluitend ten behoeve van uitvoeringsactiviteiten wordt besteed.

2. De provincie besteedt de specifieke uitkering in de in beschikking tot verlening opgenomen periode.

##### Artikel 7. Voorschot

De minister kan bij de verlening ambtshalve of op aanvraag besluiten tot het verstrekken van een of meerdere voorschotten voor de specifieke uitkering.

##### Artikel 8. Verantwoording en terugvordering

1. De provincie legt verantwoording af over de besteding van de specifieke uitkering op de wijze, bedoeld in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a).

2. Indien uit de verantwoordingsinformatie blijkt dat de specifieke uitkering niet volledig is besteed aan uitvoeringsactiviteiten waarvoor deze is verstrekt, of onrechtmatig is besteed, kan de uitkering ter hoogte van het niet of onrechtmatig bestede deel door de minister worden teruggevorderd. De minister doet binnen een jaar na ontvangst van de verantwoordingsinformatie mededeling van de terugvordering aan de ontvanger van de specifieke uitkering.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 10. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling specifieke uitkering Impuls Veenweiden.

## Bijlage. behorende bij [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044220&artikel=3&z=2020-10-17&g=2020-10-17)

**Maximale Rijksbijdrage per gebiedsplan Impuls Veenweiden**

| Gebiedsplan Impuls Veenweiden | Maximale bijdrage (inclusief BTW) | Maximale bijdrage 2020 (inclusief BTW) | Maximale bijdrage 2021 (inclusief BTW) |
| --- | --- | --- | --- |
| Fryslân | € 22.000.000 | € 12.650.000 | € 9.350.000 |
| Groningen | € 5.000.000 | € 2.875.000 | € 2.125.000 |
| Overijssel | € 15.000.000 | € 8.625.000 | € 6.375.000 |
| Noord Holland | € 18.000.000 | € 10.350.000 | € 7.650.000 |
| Zuid Holland | € 22.000.000 | € 12.650.000 | € 9.350.000 |
| Utrecht | € 18.000.000 | € 10.350.000 | € 7.650.000 |
| **TOTAAL** | **€ 100.000.000** | **€ 57.500.000** | **€ 42.500.000** |

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
