---
title: "Wet van 20 november 2006 tot wijziging van een aantal wetten op het terrein van de arbeidsverhoudingen en de arbeidsmarkt (Verzamelwet arbeidsverhoudingen en arbeidsmarkt 2006)"
identifier: "BWBR0020681"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2012-01-01"
last_updated: "2006-12-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0020681"
soort: "wet"
stam_id: "8777013"
version_id: "13904972"
internal_id: "C29470291"
label_id: "8756914"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2006-12-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0020681/2012-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2006-647"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2006-11-20"
intitule_published: "2006-12-19"
intitule_in_force: "2006-12-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2006-647"
original_signed_date: "2006-11-20"
original_published_date: "2006-12-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "30614"
original_url_id: "stb-2006-647"
entry_into_force_date: "2006-12-20"
entry_into_force_dossier: "30614"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0020681&z=2012-01-01&g=2012-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0020681&g=2012-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Verzamelwet arbeidsverhoudingen en arbeidsmarkt 2006"
signed_date: "2006-11-20"
entry_into_force: "2006-12-20"
---
# Wet van 20 november 2006 tot wijziging van een aantal wetten op het terrein van de arbeidsverhoudingen en de arbeidsmarkt (Verzamelwet arbeidsverhoudingen en arbeidsmarkt 2006)

Allen die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is dat technische verbeteringen en enige andere wijzigingen in wetgeving op het terrein van de arbeidsverhoudingen en de arbeidsmarkt aan te brengen;

Zo is het dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet kinderopvang.

##### Artikel IA

Indien op grond van [artikel 11 van de Wet kinderopvang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=11) zoals dat artikel luidde voor de inwerkingtreding van de [Aanpassingswet Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018471), een aanvraag tot vaststelling van de tegemoetkoming van het Rijk over het tegemoetkomingsjaar 2005 wordt gedaan, wordt in afwijking van dat artikel die aanvraag als tijdig beschouwd, indien deze is gedaan vóór 1 april 2007 en de aanspraak op de tegemoetkoming uitsluitend bestaat op grond van [artikel 6, vierde lid, van de Wet kinderopvang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=6) zoals dit artikellid komt te luiden nadat [artikel I, onderdeel A, onder 3 en 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020681&artikel=I&z=2006-12-20&g=2006-12-20), van deze wet is getreden.

##### Artikel IB

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel II

Wijzigt de Pensioen- en spaarfondsenwet.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet verplichte deelneming in een bedrijfstakpensioenfonds 2000.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet verplichte beroepspensioenregeling.

##### Artikel V

Wijzigt de Arbeidstijdenwet.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet bestuurlijke boete Arbeidstijdenwet.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet arbeid vreemdelingen.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet gelijke behandeling mannen en vrouwen.

##### Artikel IX

Wijzigt Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek.

##### Artikel X

Wijzigt de Ambtenarenwet.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wijzigingswet Burgerlijk Wetboek, het Buitengewoon Besluit Arbeidsverhoudingen 1945 enz. (Flexibiliteit en zekerheid).

##### Artikel XIA

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XII

1. Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld, met uitzondering van [artikel I, onderdelen A, onder 3 en 4, Aa, Ab](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020681&artikel=I&z=2006-12-20&g=2006-12-20) en [artikel IA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020681&artikel=IA&z=2006-12-20&g=2006-12-20).

2. [Artikel I, onderdeel A, onder 3 en 4, onderdeel Aa, onderdeel Ab](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020681&artikel=I&z=2006-12-20&g=2006-12-20), en [artikel IA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020681&artikel=IA&z=2006-12-20&g=2006-12-20) treden in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin zij worden geplaatst en werken terug tot en met 1 januari 2005.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
