---
title: "Besluit van de directeur-generaal Herstelbeleid van 30 juli 2024 (2024-395918) houdende verlening van ondermandaat, volmacht en machtiging aan Radar in het kader van de ondersteuning van ouders in het buitenland (Besluit ondermandaat, volmacht en machtiging van directeur-generaal Herstelbeleid aan Radar voor ondersteuning ouders in het buitenland)"
identifier: "BWBR0050136"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-08-16"
last_updated: "2024-05-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050136"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17203773"
version_id: "30293692"
internal_id: "C43462391"
label_id: "17109704"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-08-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050136/2024-08-16/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-26745"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-07-30"
intitule_published: "2024-08-15"
intitule_in_force: "2024-08-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-26745"
original_signed_date: "2024-07-30"
original_published_date: "2024-08-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-26745"
entry_into_force_date: "2024-08-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050136&z=2024-08-16&g=2024-08-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050136&g=2024-08-16"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit ondermandaat, volmacht en machtiging van directeur-generaal Herstelbeleid aan Radar voor ondersteuning ouders in het buitenland"
signed_date: "2024-07-30"
entry_into_force: "2024-08-16"
---
# Besluit van de directeur-generaal Herstelbeleid van 30 juli 2024 (2024-395918) houdende verlening van ondermandaat, volmacht en machtiging aan Radar in het kader van de ondersteuning van ouders in het buitenland (Besluit ondermandaat, volmacht en machtiging van directeur-generaal Herstelbeleid aan Radar voor ondersteuning ouders in het buitenland)

Gelet op de [Wet hersteloperatie toeslagen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047436);

Gelet op het [Besluit verlening mandaat, volmacht en machtiging van de Minister van Financiën aan de directeur-generaal Herstelbeleid in het kader van de hersteloperatie toeslagen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050061) (Stcrt. 2024, 24113);

Gelet op de [artikelen 10:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3), [10:4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:4), [10:6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:6), [10:9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:9) en [10:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:12);

Gelet op de vooraf verkregen instemming van de projectmanager Ondersteuningsteam Buitenland van Radar en de directeur van Radar Groep B.V.;

Besluit:

##### Artikel 1. Begrippen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Awb:** [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537);

- b. **Radar:** de combinatie van Radar Advies B.V., Radar Groep B.V., Steiger B zorg, welzijn & kinderopvang B.V., Radar Vertige Training & Opleiding B.V. en Radar Europe B.V.

##### Artikel 2. Ondermandaat, volmacht en machtiging

Tenzij anders is bepaald, omvat de verlening van ondermandaat mede de verlening van:

- a. volmacht: de bevoegdheid om namens de Minister van Financiën privaatrechtelijke rechtshandelingen te verrichten; en

- b. machtiging: de bevoegdheid om in naam van de Minister van Financiën handelingen te verrichten die noch een besluit noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn.

##### Artikel 3. Mandaatverlening Radar

1. Aan de projectmanager Ondersteuningsteam Buitenland van Radar wordt ondermandaat verleend voor hetgeen nodig is in verband met (en beperkt tot) de uitvoering van het [Besluit ondersteuning ouders in het buitenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046784), waaronder:

- a. het ambtshalve contact opnemen met de gedupeerde aanvrager in het buitenland;

- b. indien er behoefte is aan ondersteuning, bespreken hoe het gaat met de gedupeerde aanvrager en diens gezinsleden en het inventariseren van de ondersteuningsbehoefte op de leefgebieden;

- c. het samen met de gedupeerde aanvrager opstellen van een plan van aanpak waarin de behoeften en doelen voor herstel van de ouder en eventuele partner en kinderen wordt uitgewerkt;

- d. als daartoe de wens bestaat, het aanbieden van ondersteuning bij de voorbereiding van de terugkeer naar Nederland;

- e. het nemen van een besluit op grond van [artikel 2.15 van de Wet hersteloperatie toeslagen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047436&artikel=2.15) en het uitbetalen van een financiële tegemoetkoming aan de gedupeerde ouder in het buitenland als bedoeld in dit artikel.

2. Het in het eerste lid afgegeven mandaat omvat niet de bevoegdheid om te beslissen in bezwaar.

##### Artikel 4. Ondermandaat

1. De gemandateerde kan de aan hem gemandateerde bevoegdheden, afzonderlijk van elkaar, ondermandateren.

2. De gemandateerde kan het mandaat slechts ondermandateren aan medewerkers van Radar die de gemandateerde geschikt acht tot het uitvoeren van de werkzaamheden die verband houden met de uitvoering van het [Besluit ondersteuning ouders in het buitenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046784).

3. Degene die krachtens ondermandaat handelt, handelt in overeenstemming met hetgeen in dit besluit is bepaald.

4. De gemandateerde houdt een mandaatregister bij dat bij elke wijziging opnieuw wordt gedeeld met de directeur-generaal Herstelbeleid.

5. Het mandaatregister, bedoeld in het vorige lid, omvat in ieder geval de functieomschrijving van de gemandateerde functionarissen alsmede de aan deze functionarissen in ondermandaat toegekende bevoegdheden.

##### Artikel 5. Voorschriften en instructies

1. De uitoefening van de gemandateerde bevoegdheden geschiedt binnen de grenzen en met inachtneming van het ter zake geldende recht.

2. Eenieder aan wie bij of krachtens dit besluit mandaat is verleend, past de algemene dan wel specifieke instructies, bedoeld in [artikel 10:6 Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:6), van de directeur-generaal Herstelbeleid toe.

3. De directeur-generaal Herstelbeleid zorgt ervoor dat de gemandateerden over de informatie beschikken die noodzakelijk is voor een correcte uitoefening van de gemandateerde bevoegdheden. De gemandateerde zorgt ervoor dat de personen aan wie hij ondermandaat verleent eveneens kunnen beschikken over de informatie bedoeld in de eerste volzin.

4. De gemandateerde oefent zijn bevoegdheid niet uit indien hij bij de te nemen beslissing een persoonlijk belang heeft als bedoeld in [artikel 2:4, tweede lid, van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=2:4).

##### Artikel 6. Informatie- en overlegplicht

1. De gemandateerde treedt in overleg met de directeur-generaal Herstelbeleid alvorens de bevoegdheden uit te oefenen waarvan moet worden aangenomen dat kennisneming over de uitoefening van die bevoegdheden door de directeur-generaal Herstelbeleid gewenst is. Hier is in ieder geval sprake van indien de uitoefening van de gemandateerde bevoegdheid naar verwachting politieke en maatschappelijke gevolgen zal hebben, of indien een besluit naar redelijke verwachting tot consequentie kan hebben dat de Staat aansprakelijk wordt gesteld of anderszins in rechte wordt aangesproken.

2. De gemandateerde draagt zorg voor periodieke verslaglegging van de door hem in ondermandaat en door onder zijn verantwoordelijkheid werkzame personen krachtens ondermandaat genomen besluiten, één en ander in overleg met de directeur-generaal Herstelbeleid.

3. Periodiek wordt door de gemandateerde in samenspraak met de directeur-generaal Herstelbeleid de mandaatverlening en de informatieverstrekking geëvalueerd.

##### Artikel 7. Ondertekening

De ondertekening in mandaat en ondermandaat luidt:

De Minister van Financiën,

namens deze,

<handtekening van de gemandateerde functionaris of ondergemandateerde medewerker>

[naam van de gemandateerde functionaris of ondergemandateerde medewerker]

[functie van de gemandateerde functionaris of ondergemandateerde medewerker].

##### Artikel 8. Intrekking

Het [Besluit ondermandaat, volmacht en machtiging aan Radar voor ondersteuning ouders in het buitenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048023) (Stcrt. 2023, 9834) wordt ingetrokken.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 mei 2024.

##### Artikel 10. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit ondermandaat, volmacht en machtiging van directeur-generaal Herstelbeleid aan Radar voor ondersteuning ouders in het buitenland.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
