---
title: "Wet van 10 april 1997 tot aanpassing van een aantal wetten in verband met de privatisering van het Algemeen burgerlijk pensioenfonds (Aanpassingswet privatisering ABP)"
identifier: "BWBR0008633"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "1998-08-01"
last_updated: "1998-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0008633"
soort: "wet"
stam_id: "406883"
version_id: "598532"
internal_id: "C598531"
label_id: "397174"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1997-04-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0008633/1998-08-01/0"
intitule_bron: "Stb.1997-162"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1997-04-10"
intitule_published: "1997-04-24"
intitule_in_force: "1997-04-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1997-162"
original_signed_date: "1997-04-10"
original_published_date: "1997-04-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "24441"
original_url_id: "stb-1997-162"
entry_into_force_date: "1997-04-25"
entry_into_force_dossier: "24441"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0008633&z=1998-08-01&g=1998-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0008633&g=1998-08-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Aanpassingswet privatisering ABP"
signed_date: "1997-04-10"
entry_into_force: "1997-04-25"
---
# Wet van 10 april 1997 tot aanpassing van een aantal wetten in verband met de privatisering van het Algemeen burgerlijk pensioenfonds (Aanpassingswet privatisering ABP)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is een aantal wetten te wijzigen in verband met de privatisering van het Algemeen burgerlijk pensioenfonds;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Werkt terug tot en met 1 januari 1996.

### HOOFDSTUK I. HET MINISTERIE VAN ALGEMENE ZAKEN

##### ARTIKEL I

Wijzigt de Wet financieel statuut van het Koninklijk Huis.

##### ARTIKEL II

Wijzigt de Noodwet geneeskundigen.

##### ARTIKEL III

Wijzigt de Noodwet Arbeidsvoorziening.

### HOOFDSTUK II. HET MINISTERIE VAN JUSTITIE

##### ARTIKEL IV

Wijzigt de Wet op de rechterlijke organisatie.

##### ARTIKEL V

Wijzigt de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren.

##### ARTIKEL VI

Wijzigt de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren.

##### ARTIKEL VII

Wijzigt de Beroepswet.

##### ARTIKEL VIII

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### ARTIKEL IX

Wijzigt Boek 6 van het Burgerlijk Wetboek.

##### ARTIKEL X

Wijzigt de Wet verevening pensioenrechten bij scheiding.

### HOOFDSTUK III. HET MINISTERIE VAN BINNENLANDSE ZAKEN

##### ARTIKEL XI

Wijzigt de Wet Nationale ombudsman.

##### ARTIKEL XII

Wijzigt de Wet financiële voorzieningen privatisering ABP.

##### ARTIKEL XIII

Wijzigt de Toeslagwet Indonesische pensioenen 1956.

##### ARTIKEL XIV

Wijzigt de Samenloopregeling Indonesische pensioenen 1960.

##### ARTIKEL XV

Wijzigt de Wet aanpassing pensioenvoorzieningen Bijstandkorps.

##### ARTIKEL XVI

Wijzigt de Wet gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens.

##### ARTIKEL XVII

Wijzigt de Wet van 20 december 1984, houdende aanpassing van uitkeringspercentages van ontslaguitkerings- en arbeidsongeschiktheidsregelingen voor overheidspersoneel, onderwijspersoneel en daarmee gelijk te stellen personeel (Stb. 657).

##### ARTIKEL XVIII

Wijzigt de Wet van 11 september 1964, houdende vaststelling van een nieuwe regeling van de bezoldiging van de vice-president van de Raad van State en de staatsraden, alsmede van de president en de overige leden van de Algemene Rekenkamer (Stb. 1993, 218).

##### ARTIKEL XIX

Wijzigt de Wet van 27 juli 1960, houdende maatregelen met betrekking tot de pensioenen van het personeel van de Koninklijke Hofhouding (Stb. 314).

##### ARTIKEL XX

Wijzigt de Wet van 6 juni 1991, houdende regels betreffende de aanspraak op zwangerschaps- en bevallingsverlof van overheids- en onderwijspersoneel (Stb. 347).

##### ARTIKEL XXI

Wijzigt de Wet privatisering ABP.

##### ARTIKEL XXII

Wijzigt de Wet kaderregeling vut overheidspersoneel.

##### ARTIKEL XXIII

Wijzigt de Wet privatisering RBB.

### HOOFDSTUK IV. HET MINISTERIE VAN ONDERWIJS, CULTUUR EN WETENSCHAPPEN

##### ARTIKEL XXIV

Wijzigt de Tijdelijke wet arbeidsbemiddeling onderwijs.

##### ARTIKEL XXV

Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### ARTIKEL XXVI

Wijzigt de Wet op het primair onderwijs.

##### ARTIKEL XXVII

Wijzigt de Interimwet speciaal onderwijs en voortgezet speciaal onderwijs.

##### ARTIKEL XXVIII

Wijzigt de Wet op het voortgezet onderwijs.

##### ARTIKEL XXIX

Wijzigt de Wet op de onderwijsverzorging.

##### ARTIKEL XXX

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs.

### HOOFDSTUK V. HET MINISTERIE VAN FINANCIËN

##### ARTIKEL XXXI

Wijzigt de Wet op het Kroondomein 1959.

##### ARTIKEL XXXII

Wijzigt de Wet toezicht verzekeringsbedrijf 1993.

### HOOFDSTUK VI. HET MINISTERIE VAN DEFENSIE

##### ARTIKEL XXXIII

Wijzigt de Algemene militaire pensioenwet.

##### ARTIKEL XXXIV

Wijzigt de Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening militairen.

### HOOFDSTUK VII. HET MINISTERIE VAN VOLKSHUISVESTING, RUIMTELIJKE ORDENING EN MILIEUBEHEER

##### ARTIKEL XXXV

Wijzigt de Waterleidingwet.

### HOOFDSTUK VIII. HET MINISTERIE VAN VERKEER EN WATERSTAAT

##### ARTIKEL XXXVI

Wijzigt de Waterschapswet.

### HOOFDSTUK IX. MINISTERIE VAN SOCIALE ZAKEN EN WERKGELEGENHEID

##### ARTIKEL XXXVII

Wijzigt de Organisatiewet sociale verzekeringen.

##### ARTIKEL XXXVIII

Wijzigt de Algemene Arbeidsongeschiktheidswet.

##### ARTIKEL XXXIX

Wijzigt de Wet arbeid gehandicapte werknemers.

##### ARTIKEL XL

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers.

##### ARTIKEL XLI

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen.

##### ARTIKEL XLII

Wijzigt de Wet aanpassing uitkeringsregelingen overheveling opslagpremies.

##### ARTIKEL XLIII

Wijzigt de Wet van 3 april 1985, houdende overgangsmaatregel met betrekking tot loonbetalingen tijdens ziekte en aanvullingen op de wettelijke ziekengelduitkering (Stb. 215).

##### ARTIKEL XLIV

Wijzigt de Wet financiering volksverzekeringen.

##### ARTIKEL XLV

Wijzigt de Wet voorzieningen gehandicapten.

##### ARTIKEL XLVI

Wijzigt de Wet medefinanciering aanvullende arbeidsongeschiktheidsverzekeringen.

##### ARTIKEL XLVII

Wijzigt de Wet terugdringing ziekteverzuim.

##### ARTIKEL XLVIII

Wijzigt de Liquidatiewet invaliditeitswetten.

##### ARTIKEL XLIX

Wijzigt de Algemene bijstandswet.

##### ARTIKEL L

Wijzigt de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering.

##### ARTIKEL LI

Wijzigt de Invoeringswet stelselherziening sociale zekerheid.

##### ARTIKEL LII

Wijzigt de Wet afschaffing malus en bevordering reïntegratie.

### HOOFDSTUK X. HET MINISTERIE VAN VOLKSGEZONDHEID, WELZIJN EN SPORT

##### ARTIKEL LIII

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen 1940–1945.

##### ARTIKEL LIV

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen zeelieden-oorlogsslachtoffers.

##### ARTIKEL LV

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen Indisch verzet.

##### ARTIKEL LVI

Wijzigt de Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers 1940–1945.

##### ARTIKEL LVII

Wijzigt de Wet uitkeringen burger-oorlogsslachtoffers 1940–1945.

### HOOFDSTUK XI. OVERGANGS- EN SLOTBEPALINGEN

##### ARTIKEL LVIII

[Artikel 12, tweede lid, van de Wet op de rechterlijke organisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001830&artikel=12), zoals luidende voor de inwerkingtreding van de onderhavige wet, blijft van toepassing onderscheidenlijk is van overeenkomstige toepassing op de voor het leven benoemde rechterlijk ambtenaar aan wie op grond van arbeidsongeschiktheid wegens ziekte of gebreken voor die inwerkingtreding ontslag is verleend of te wiens aanzien voor die inwerkingtreding de aan zodanig ontslag voorafgaande procedure in gang is gezet.

##### ARTIKEL LIX

In afwijking van artikel XIII, onderdeel B, blijft artikel 3, tiende lid, van de [Toeslagwet Indonesische pensioenen 1956](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002251), zoals die luidde op 31 december 1994, gelden ten aanzien van uitbetaling betreffende een periode voor 1 januari 1995 van pensioenen of uitkeringen als bedoeld in artikel 2, eerste lid, onderdelen **c** en **d**, en tweede lid, van die wet.

##### ARTIKEL LX

In afwijking van artikel XIV, onderdeel A, blijft [artikel 4 van de Samenloopregeling Indonesische pensioenen 1960](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002414&artikel=4), zoals die luidde op 31 december 1995, gelden ten aanzien van uitbetaling betreffende een periode voor 1 januari 1996 van pensioenen als bedoeld in artikel 1, onder 2, van die wet.

##### ARTIKEL LXI

1. In afwijking van artikel XV, onderdeel E, blijft [artikel 12 van de Wet aanpassing pensioenvoorzieningen Bijstandkorps](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002507&artikel=12), zoals die luidde op 31 december 1995, gelden ten aanzien van uitbetaling betreffende een periode voor 1 januari 1996 van pensioenen als bedoeld in artikel 1, onderdeel **a**, van die wet.

2. In afwijking van artikel XV, onderdeel F, blijft [artikel 30, tweede tot en met vierde lid, van de Wet aanpassing pensioenvoorzieningen Bijstandkorps](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002507&artikel=30), zoals die luidde op 31 december 1994, gelden ten aanzien van uitbetaling betreffende een periode voor 1 januari 1995 van pensioenen als bedoeld in artikel 1, onderdeel **a**, van die wet.

##### ARTIKEL LXII

1. De Stichting Pensioenfonds ABP kent aan overheidswerkgevers in de zin van [artikel 1, onder **m**, van de Wet privatisering ABP](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007791&artikel=1) een reductie van de door hen verschuldigde pensioenbijdrage toe, die niet van invloed is op het verhaal van een deel van die pensioenbijdrage op de overheidswerknemers in de zin van die wet.

2. De in het eerste lid bedoelde reductie wordt door Onze Minister van Binnenlandse Zaken vastgesteld overeenkomstig [artikel 43, tweede lid, van de Wet financiële voorzieningen privatisering ABP](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007211&artikel=43), zoals die wet luidde de dag voorafgaand aan de inwerkingtreding van deze wet.

##### ARTIKEL LXIII

Bij de toepassing van [artikel 55 van de Wet privatisering ABP](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007791&artikel=55) wordt ten aanzien van de militaire nabestaandenpensioenen uitvoering gegeven aan de Algemene militaire pensioenwet, zoals die luidde op 31 december 1995, met dien verstande dat ten aanzien van de artikelen J 2 en L 1 van de laatstgenoemde wet wordt uitgegaan van die wet zoals deze luidt na de inwerkingtreding van deze wet.

##### ARTIKEL LXIV

[Artikel 62, eerste lid, van de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002524&artikel=62), zoals dat luidde op de dag voorafgaand aan de inwerkingtreding van deze wet, blijft van toepassing ten aanzien van de persoon die voor 1 januari 1996 is bemiddeld door het Algemeen burgerlijk pensioenfonds.

##### ARTIKEL LXV

1. Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het **Staatsblad** waarin zij wordt geplaatst en werkt, met uitzondering van de in het tweede lid genoemde bepalingen, terug tot en met 1 januari 1996.

2. Deze wet werkt terug wat betreft:

- a. artikel XII, onderdeel E, tot en met 1 januari 1995;

- b. artikel XII, onderdeel J, tot en met 1 maart 1996;

- c. artikel XIII, onderdeel B tot en met 1 januari 1995;

- d. artikel XV, onderdeel F, tot en met 1 januari 1995;

- e. artikel XXI, onderdeel B, tot en met 1 augustus 1996;

- f. artikel XXIII tot en met 22 mei 1996;

- g. artikel LIX tot en met 1 januari 1995;

- h. artikel LXI, tweede lid, tot en met 1 januari 1995.

##### ARTIKEL LXVI

Deze wet kan worden aangehaald als: Aanpassingswet privatisering ABP.

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
