---
title: "Wet van 8 april 2024 tot wijziging van diverse wetten ter implementatie van Richtlijn (EU) 2019/882 van het Europees Parlement en de Raad van 17 april 2019 betreffende de toegankelijkheidsvoorschriften voor producten en diensten (Implementatiewet toegankelijkheidsvoorschriften producten en diensten)"
identifier: "BWBR0049571"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-06-28"
last_updated: "2025-06-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049571"
soort: "wet"
stam_id: "17073613"
version_id: "30045722"
internal_id: "C43610671"
label_id: "16982484"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-06-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049571/2025-06-28/0"
intitule_bron: "Stb.2024-87"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-04-08"
intitule_published: "2024-04-15"
intitule_in_force: "2024-11-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-87"
original_signed_date: "2024-04-08"
original_published_date: "2024-04-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36380"
original_url_id: "stb-2024-87"
entry_into_force_date: "2025-06-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049571&z=2025-06-28&g=2025-06-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049571&g=2025-06-28"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Implementatiewet toegankelijkheidsvoorschriften producten en diensten"
signed_date: "2024-04-08"
entry_into_force: "2025-06-28"
---
# Wet van 8 april 2024 tot wijziging van diverse wetten ter implementatie van Richtlijn (EU) 2019/882 van het Europees Parlement en de Raad van 17 april 2019 betreffende de toegankelijkheidsvoorschriften voor producten en diensten (Implementatiewet toegankelijkheidsvoorschriften producten en diensten)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo, Wij in overweging genomen hebben, dat regels dienen te worden gesteld ter implementatie van [Richtlijn (EU) 2019/882](32019L0882) van het Europees Parlement en de Raad van 17 april 2019 betreffende de toegankelijkheidsvoorschriften voor producten en diensten;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I. Wijziging [Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969)

Wijzigt de Warenwet.

##### Artikel II. Wijziging van de [Wet gelijke behandeling op grond van handicap of chronische ziekte](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014915)

Wijzigt de Wet gelijke behandeling op grond van handicap of chronische ziekte.

##### Artikel III. Wijziging [Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950)

Wijzigt de Telecommunicatiewet.

##### Artikel IV. Wijziging [Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005289)

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 6.

##### Artikel V. Wijziging [Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002565)

Wijzigt de Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek.

##### Artikel VI. Wijziging [Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368)

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel VII. Wijziging [Wet handhaving consumentenbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020586)

Wijzigt de Wet handhaving consumentenbescherming.

##### Artikel VIII. Overgangsbepaling

1. Dienstverleners als bedoeld in artikel 3, vierde lid, van [Richtlijn (EU) 2019/882](32019L0882) van het Europees Parlement en de Raad van 17 april 2019 betreffende de toegankelijkheidsvoorschriften voor producten en diensten (PbEU 2019 L 151) kunnen tot en met 27 juni 2030 hun diensten blijven verlenen met gebruikmaking van de producten die zij vóór 28 juni 2030 al rechtmatig gebruikten bij het verlenen van vergelijkbare diensten.

2. Dienstverleningscontracten die gesloten zijn vóór 28 juni 2025 kunnen ongewijzigd doorlopen totdat zij verstrijken, evenwel uiterlijk tot vijf jaar na die datum.

3. Zelfbedieningsterminals als bedoeld in artikel 2, eerste lid, onder b, van de richtlijn, bedoeld in het eerste lid, die vóór 28 juni 2025 rechtmatig zijn gebruikt voor het verlenen van diensten, kunnen tot het eind van hun economische levensduur maar niet langer dan 20 jaar na hun ingebruikname gebruikt worden bij het leveren van vergelijkbare diensten.

4. Dit artikel is, onverminderd het bepaalde bij of krachtens de [Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002565), niet van toepassing op dienstverleners van e-handelsdiensten als bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel f, van de richtlijn, bedoeld in het eerste lid, of daarop betrekking hebbende dienstverleningscontracten.

##### Artikel IX

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel X

Deze wet wordt aangehaald als Implementatiewet toegankelijkheidsvoorschriften producten en diensten.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
