---
title: "Regeling van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat van 21 oktober 2025, nr. IENW/BSK-2025/119810, houdende vaststelling van regels voor het verlenen van diensten voor het ontwerpen van vliegprocedures (Regeling diensten voor vliegprocedureontwerp) [KetenID WGK027445]"
identifier: "BWBR0051643"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-10-23"
last_updated: "2025-10-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051643"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17559293"
version_id: "30985502"
internal_id: "C44374491"
label_id: "17460424"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-10-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051643/2025-10-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-35634"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-10-21"
intitule_published: "2025-10-22"
intitule_in_force: "2025-10-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-35634"
original_signed_date: "2025-10-21"
original_published_date: "2025-10-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-35634"
entry_into_force_date: "2025-10-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051643&z=2025-10-23&g=2025-10-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051643&g=2025-10-23"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling diensten voor vliegprocedureontwerp"
signed_date: "2025-10-21"
entry_into_force: "2025-10-23"
---
# Regeling van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat van 21 oktober 2025, nr. IENW/BSK-2025/119810, houdende vaststelling van regels voor het verlenen van diensten voor het ontwerpen van vliegprocedures (Regeling diensten voor vliegprocedureontwerp) [KetenID WGK027445]

Gelet op [artikel 1.5 van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=1.5) en [artikel 6, onderdeel d, van het Besluit luchtverkeer 2014](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035899&artikel=6);

BESLUIT:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **uitvoeringsverordening (EU) 2017/373:** [uitvoeringsverordening (EU) 2017/373](32017R0373) van de Commissie van 1 maart 2017 tot vaststelling van de gemeenschappelijke eisen voor verleners van luchtverkeersbeheers-/luchtvaartnavigatiediensten en andere netwerkfuncties voor luchtverkeersbeheer en het toezicht daarop, en tot intrekking van [Verordening (EG) nr. 482/2008](32008R0482), [Uitvoeringsverordeningen (EU) nr. 1034/2011](32011R1034), [(EU) nr. 1035/2011](32011R1035) en [(EU) 2016/1377](32016R1377) en tot wijziging van [Verordening (EU) nr. 677/2011](32011R0677) (PbEU 2017, L 62).

##### Artikel 2. Regelmatige beoordeling van vliegprocedures

1. LVNL is aangewezen voor de taak tot het regelmatig beoordelen van de vliegprocedures als bedoeld in artikel 3, negende lid, van [uitvoeringsverordening (EU) 2017/373](32017R0373) voor luchthaven gerelateerde vliegprocedures voor de luchthavens genoemd in [artikel 5, eerste lid, onderdelen a tot en met e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=5), en voor de en-route gerelateerde vliegprocedures, zijnde luchtverkeersroutes als bedoeld in [artikel 3, eerste lid, van de Regeling luchtverkeersdienstverlening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=3).

2. LVNL informeert de luchthaven over de beoordeling van de luchthaven gerelateerde vliegprocedures bedoeld in het eerste lid.

3. Indien de in het eerste lid bedoelde beoordeling daartoe in verband met de luchtvaartveiligheid aanleiding geeft, treedt LVNL onverwijld in contact met de luchthaven respectievelijk de Minister en worden de luchtvarenden hieromtrent geïnformeerd.

##### Artikel 3. Onderhoud van vliegprocedures

LVNL is aangewezen voor de taak tot het onderhouden van de vliegprocedures in het luchtruim bedoeld in artikel 3, negende lid, van [uitvoeringsverordening (EU) 2017/373](32017R0373), voor de en-route gerelateerde vliegprocedures, zijnde luchtverkeersroutes als bedoeld in [artikel 3, eerste lid, van de Regeling luchtverkeersdienstverlening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=3).

##### Artikel 4

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling diensten voor vliegprocedureontwerp.

##### Artikel 5. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
