---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Economische Zaken van 8 november 2008, nr. WJZ/8157380, tot vaststelling Instructie rijksdienst inzake aanschaf ICT-diensten en ICT-producten"
identifier: "BWBR0024717"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2008-11-23"
last_updated: "2008-11-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0024717"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "9769913"
version_id: "15844792"
internal_id: "C21732261"
label_id: "9746664"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2008-11-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0024717/2008-11-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2008-227"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2008-11-08"
intitule_published: "2008-11-21"
intitule_in_force: "2008-11-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2008-227"
original_signed_date: "2008-11-08"
original_published_date: "2008-11-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2008-837"
entry_into_force_date: "2008-11-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0024717&z=2008-11-23&g=2008-11-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0024717&g=2008-11-23"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instructie rijksdienst bij aanschaf ICT-diensten of ICT-producten"
signed_date: "2008-11-08"
entry_into_force: "2008-11-23"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Economische Zaken van 8 november 2008, nr. WJZ/8157380, tot vaststelling Instructie rijksdienst inzake aanschaf ICT-diensten en ICT-producten

Handelende mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Besluit:

##### Artikel 1

Vastgesteld wordt de als bijlage bij dit besluit gevoegde instructie rijksdienst bij aanschaf ICT-diensten of ICT-producten.

##### Artikel 2

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 3

Dit besluit wordt aangehaald als ‘Instructie rijksdienst bij aanschaf ICT-diensten of ICT-producten’.

## Bijlage. Instructie rijksdienst inzake aanschaf van ICT-diensten en ICT-producten

### Artikel 1. (definities)

In deze instructie wordt verstaan onder:

### Artikel 2. (adressaten)

Deze instructie wordt in acht genomen door de ministers en staatssecretarissen en de onder hen ressorterende dienstonderdelen.

### Artikel 3. (pas toe of leg uit)

### Artikel 4. (naleving)

Over de mate van naleving van artikel 3 wordt in de toelichting bij het departementaal jaarverslag bij de informatie over de bedrijfsvoering verantwoording afgelegd.

### Artikel 5. (inwerkingtreding wijzigingen lijst)

Wijzigingen van de op de website www.forumstandaardisatie.nl gepubliceerde lijst met toepassingsgebieden met daarbij vermelde open standaarden zijn niet van toepassing bij de aanschaf van ICT-diensten of ICT-producten waarvan de aanschaf ten tijde van de inwerkingtreding van de lijst zodanig is gevorderd dat toepassing de continuïteit en betrouwbaarheid van de elektronische dienstverlening voor burgers en bedrijven in gevaar kan brengen.

Dit besluit zal met de bijlage en de daarbij behorende toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
