---
title: "Besluit van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 16 november 2022, nr. DGED-DE / 22526727, tot gedeeltelijke verlengbaarheid van de vergunning voor Public Access Mobile Radio in de 450 – 470 MHz-band (Besluit gedeeltelijke verlengbaarheid PAMR-vergunning 2022)"
identifier: "BWBR0047499"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-11-22"
last_updated: "2022-11-22"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047499"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16571463"
version_id: "29051882"
internal_id: "C41279171"
label_id: "16491064"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-11-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047499/2022-11-22/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-31498"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-11-16"
intitule_published: "2022-11-21"
intitule_in_force: "2022-11-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-31498"
original_signed_date: "2022-11-16"
original_published_date: "2022-11-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-31498"
entry_into_force_date: "2022-11-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047499&z=2022-11-22&g=2022-11-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047499&g=2022-11-22"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit gedeeltelijke verlengbaarheid PAMR-vergunning 2022"
signed_date: "2022-11-16"
entry_into_force: "2022-11-22"
---
# Besluit van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 16 november 2022, nr. DGED-DE / 22526727, tot gedeeltelijke verlengbaarheid van de vergunning voor Public Access Mobile Radio in de 450 – 470 MHz-band (Besluit gedeeltelijke verlengbaarheid PAMR-vergunning 2022)

Gelet op [artikel 18, tweede, vijfde en zevende lid van het Frequentiebesluit 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032895&artikel=18);

Besluit:

##### Artikel 1

De vergunning met dossiernummer 5749257 voor het gebruik van de frequentieruimte 451,76875 – 454,76875 MHz / 461,76875 – 464,76875 MHz ten behoeve van PAMR (Public Access Mobile Radio) is gedeeltelijk verlengbaar om redenen van algemeen maatschappelijk en economisch belang als bedoeld in [artikel 18, tweede lid, onderdeel a, van het Frequentiebesluit 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032895&artikel=18).

##### Artikel 2

1. De vergunning, bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047499&artikel=1&z=2022-11-22&g=2022-11-22), is gedeeltelijk verlengbaar voor een vaste periode die aanvangt op 18 november 2024 en loopt tot en met 30 juni 2035.

2. De verlengbaarheid betreft de frequentieruimte 451,76875 – 453,26875 MHz en 461,76875 – 463,26875 MHz.

##### Artikel 3

De vergunning, bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047499&artikel=1&z=2022-11-22&g=2022-11-22), wordt met ingang van 18 november 2024 gewijzigd overeenkomstig de wijzigingen aangegeven in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047499&bijlage=1&z=2022-11-22&g=2022-11-22).

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 5

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit gedeeltelijke verlengbaarheid PAMR-vergunning 2022.

## Bijlage 1. Wijzigingen te verlengen PAMR-vergunning

De artikelen behorende bij de vergunning, bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047499&artikel=1&z=2022-11-22&g=2022-11-22) van het besluit, worden als volgt gewijzigd:

In artikel 2 wordt ‘451,76875 – 454,76875 MHz / 461,76875 – 464,76875 MHz’ vervangen door ‘451,76875 – 453,26875 MHz / 461,76875 – 463,26875 MHz’.

Artikel 4 wordt als volgt gewijzigd:

- 1. Onder verlettering van onderdeel b tot c wordt na onderdeel a het volgende onderdeel ingevoegd: ‘De vergunninghouder sluit een overeenkomst met de houder van een vergunning in de frequentieband 453,26875 – 454,76875 MHz gepaard met 463,26875 – 464,76875 MHz binnen zes maanden na verlening van die vergunning. In deze overeenkomst worden bepalingen opgenomen die ten doel hebben het voorkomen van onderlinge storingen. In de overeenkomst wordt ten minste aandacht besteed aan:

- –. colocatie van antenne-opstelpunten;

- –. de wijze waarop wordt samengewerkt bij planningen van de netwerken.’.

- 2. Aan onderdeel c (nieuw) wordt het volgende toegevoegd:

- ‘–. Additional Agreement to the Agreement on the co-ordination of the frequency bands 410 – 430 MHz and 440 – 470 MHz concluded between the Administrations of Belgium, France, Germany, Luxembourg, The Netherlands and Switzerland concerning the coordination of broadband systems in the frequency range 450 – 470 MHz.’.

In artikel 5, onderdeel a, wordt ‘Eventueel noodzakelijke guardbands liggen binnen de toegewezen frequentieruimte.’ vervangen door ‘Een eventueel noodzakelijke guardband ter bescherming van het frequentiegebruik in de sub-banden 450 – 451,76875 MHz en 460 – 461,76875 MHz ligt binnen de toegewezen frequentieruimte.’

In artikel 6 wordt ‘17 november 2024’ vervangen door ‘30 juni 2035’.

De bijlage wordt als volgt gewijzigd:

- 1. ‘De basisstations zenden in de 461,76875 – 464,76875 MHz band en de mobiele terminals zenden in de 451,76875 – 454,76875 MHz band.’ wordt vervangen door ‘De basisstations zenden in de 461,76875 – 463,26875MHz band en de mobiele terminals zenden in de 451,76875 – 453,26875 MHz band.’.

- 2. De tabel wordt vervangen door:

| frequenties (MHz) | frequenties (MHz) | VOORKEUR in grensgebied | VOORKEUR in grensgebied | VOORKEUR in grensgebied |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Onderband van – tot | Bovenband van – tot | BEL/D/HOL | D/HOL | BEL/HOL |
| 451,76875 – 452,04375 | 461,76875 – 462,04375 | BEL | HOL, noot 1 | BEL |
| 452,04375 – 452,78125 | 462,04375 – 462,78125 | BEL | D, noot 1 | BEL |
| 452,78125 – 453,26875 | 462,78125 – 463,26875 | D | D, noot 1 | BEL |

- 3. Na de alinea die eindigt met ‘De gebiedsindicatie BEL/HOL betreft globaal Zuid-Nederland’ wordt de volgende alinea ingevoegd: ‘De hieronder genoemde veldsterkte wordt berekend met de berekeningsmethode zoals in de HCM-overeenkomst is gedefinieerd. Vergunninghouder mag voor de planning van zijn netwerk andere berekeningsmethoden gebruiken om de veldsterkte te berekenen, maar bij verschillen is de berekeningsmethode in de HCM-overeenkomst bepalend.’.

- 4. Na de alinea die eindigt met ‘6 x log10 (kanaalraster (in kHz) / 25 kHz)dB’ wordt de volgende alinea ingevoegd: ‘Noot 1 Voor systemen met een kanaalraster groter dan 1 MHz zijn de frequenties in het grensgebied D/HOL niet meer ingedeeld in voorkeur en niet-voorkeursfrequenties en gelden de volgende voorwaarden voor de gehele frequentieruimte in het grensgebied D/HOL: De veldsterkte op de landsgrens en op 3 meter hoogte mag niet meer bedragen dan 55 dBµV/m/5 MHz en de veldsterkte op 10 km afstand in het buurland en op 3 meter hoogte mag niet meer bedragen dan 37 dBµV/m/5 MHz. Voor beide waarden geldt een 50% plaats- en 10% tijdswaarschijnlijkheid. De genoemde waarden zijn van toepassing indien:

- a. gebruik wordt gemaakt van dezelfde technologie aan weerszijde van de landsgrens, maar de centrale frequenties van de kanalen zijn niet gelijk;

- b. gebruik wordt gemaakt van dezelfde technologie aan weerszijde van de landsgrens met de gelijke centrale frequenties van de kanalen en tussen betreffende vergunninghouders zijn afspraken gemaakt over voorkeurscodes;

- c. gebruik wordt gemaakt van verschillende technologieën aan weerszijde van de landsgrens.

- 2. De veldsterkte op de landsgrens en op 3 meter hoogte mag niet meer bedragen dan 37 dBµV/m/5 MHz. Voor deze waarde geldt een 50% plaats- en 10% tijdswaarschijnlijkheid. De genoemde waarde geldt indien gebruik wordt gemaakt van dezelfde technologie aan weerszijde van de landsgrens en de kanalen gebruiken dezelfde centrale frequentie en er zijn tussen betreffende vergunninghouders geen voorkeurscodes afgesproken.

- 3. De maximale veldsterkte is bepaald per 5 MHz. Voor systemen met een ander kanaalraster (=kanaalgrootte) dan 5 MHz wordt 10xlog10 (kanaalgrootte/5 MHz) toegevoegd aan de maximale veldsterkte.’.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
