---
title: "Besluit van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 4 juni 2024, nr. IENW/BSK-2024/156904, houdende aanwijzing van DAEB-activiteiten Dienst Wegverkeer (RDW)"
identifier: "BWBR0049816"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049816"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17131673"
version_id: "30152792"
internal_id: "C43206991"
label_id: "17040094"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049816/2025-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-18910"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-06-04"
intitule_published: "2024-06-18"
intitule_in_force: "2024-06-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-18910"
original_signed_date: "2024-06-04"
original_published_date: "2024-06-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-18910"
entry_into_force_date: "2025-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049816&z=2025-01-01&g=2025-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049816&g=2025-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit aanwijzing DAEB-activiteiten Dienst Wegverkeer (RDW)"
signed_date: "2024-06-04"
entry_into_force: "2025-01-01"
---
# Besluit van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 4 juni 2024, nr. IENW/BSK-2024/156904, houdende aanwijzing van DAEB-activiteiten Dienst Wegverkeer (RDW)

Gelet op de artikelen 14 en 106, tweede lid, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie (VWEU), het Besluit (EU) Nr. 2012/21/EU van de Commissie van 20 december 2011 betreffende de toepassing van artikel 106, lid 2, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op staatssteun in de vorm van compensatie voor de openbare dienst, verleend aan bepaalde met het beheer van diensten van algemeen economisch belang belaste ondernemingen (‘DAEB-Vrijstellingsbesluit’), [artikel 4b van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=4b) en [artikel 2 van de Regeling taken Dienst Wegverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008144&artikel=2);

BESLUIT:

##### Artikel 1

Als Diensten van Algemeen Economisch Belang in de zin van artikel 106, tweede lid, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie, worden de volgende diensten aangewezen:

- 1. Het ter beschikking stellen van de testfaciliteiten op het RDW-testcentrum ten behoeve van economische activiteiten die:

- a. bijdragen aan de bescherming van de gezondheid op het gebied van mobiliteit,

- b. bijdragen aan de bevordering van de verkeersveiligheid,

- c. bijdragen aan de bevordering van de duurzaamheid van de mobiliteit,

- d. bijdragen aan de bevordering van kennis op het gebied van voertuigtechniek, de interactie met de infrastructuur, de omgeving en personen, en innovatieve toepassingen, of

- e. op enigerlei andere wijze bijdragen aan de bescherming van het openbaar belang.

- 2. Overige activiteiten die noodzakelijk zijn voor het efficiënt uitvoeren van de activiteiten genoemd in het eerste onderdeel.

##### Artikel 2

Met de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049816&artikel=1&z=2025-01-01&g=2025-01-01) aangewezen Diensten van Algemeen Economisch Belang wordt belast de Dienst Wegverkeer, in het maatschappelijk verkeer aangeduid als RDW.

##### Artikel 3

De Dienst Wegverkeer wordt belast met de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049816&artikel=1&z=2025-01-01&g=2025-01-01) aangewezen Diensten van Algemeen Economisch Belang voor een periode van tien jaar gerekend vanaf de datum van inwerkingtreding van dit besluit.

##### Artikel 4

Voor de uitvoering van de opgelegde diensten wordt aan de Dienst Wegverkeer een compensatie verleend voor het aandeel aan economische DAEB-activiteiten in het exploitatiesaldo, dat tot stand komt door de som van:

- 1. het operationele exploitatieresultaat voor compensatie en fictieve financieringskosten;

- 2. de afwaardering op de investering;

- 3. de marktconforme, fictieve financieringskosten (WACC) van de investering.

##### Artikel 5

Om overcompensatie te voorkomen, wordt de compensatie voor de uitvoering van de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049816&artikel=1&z=2025-01-01&g=2025-01-01) aangewezen Diensten van Algemeen Economisch Belang elke twee jaar bepaald, gecontroleerd en eventueel herzien, als onderdeel van de jaarrekeningcontrole. Hiertoe wordt een voor de looptijd van de Diensten van Algemeen Economisch Belang vastgesteld rekenmodel gebruikt, waarvan de geprognosticeerde waarden van de daarin gebruikte parameters bij het verstrijken van de jaren worden vervangen door de daadwerkelijk gerealiseerde waarden en de prognoses voor de resterende looptijd zo nodig worden geactualiseerd.

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2025.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
