---
title: "Wet van 14 mei 1998, houdende regels voor de niet-openbare arbeidsbemiddeling en het ter beschikking stellen van arbeidskrachten (Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs)"
identifier: "BWBR0009616"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-07-01"
last_updated: "2002-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0009616"
soort: "wet"
stam_id: "812323"
version_id: "1176572"
internal_id: "C1176571"
label_id: "786954"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1998-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0009616/2025-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.1998-306"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1998-05-14"
intitule_published: "1998-06-04"
intitule_in_force: "1998-06-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1998-306"
original_signed_date: "1998-05-14"
original_published_date: "1998-06-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "25264"
original_url_id: "stb-1998-306"
entry_into_force_date: "1998-07-01"
entry_into_force_dossier: "25264"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0009616&z=2025-07-01&g=2025-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0009616&g=2025-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs"
signed_date: "1998-05-14"
entry_into_force: "1998-07-01"
---
# Wet van 14 mei 1998, houdende regels voor de niet-openbare arbeidsbemiddeling en het ter beschikking stellen van arbeidskrachten (Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de wettelijke regulering betreffende de niet-openbare arbeidsbemiddeling in een aparte wet onder te brengen, omdat dit niet meer past bij de regulering in de [Arbeidsvoorzieningswet 1996](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008367), en dat de algemene vergunningsplicht voor het ter beschikking stellen van arbeidskrachten wordt afgeschaft, maar dat wel enige regulering op het terrein van het ter beschikking stellen van arbeidskrachten dient te worden vastgelegd;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### Hoofdstuk 1. Inleidende bepalingen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

1. In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. de Centrale organisatie werk en inkomen: de Centrale organisatie werk en inkomen, genoemd in [hoofdstuk 4 van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013060&hoofdstuk=4);

- b. Onze Minister: Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid;

- c. arbeidsbemiddeling: dienstverlening in de uitoefening van beroep of bedrijf ten behoeve van een werkgever, een werkzoekende, dan wel beiden, inhoudende het behulpzaam zijn bij het zoeken van arbeidskrachten onderscheidenlijk arbeidsgelegenheid, waarbij de totstandkoming van een arbeidsovereenkomst naar burgerlijk recht dan wel een aanstelling tot ambtenaar wordt beoogd;

- d. ter beschikking stellen van arbeidskrachten: het tegen vergoeding ter beschikking stellen van arbeidskrachten aan een ander voor het onder diens toezicht of leiding, anders dan krachtens een met deze gesloten arbeidsovereenkomst, verrichten van arbeid;

- e. onderneming: de onderneming, bedoeld in de [Wet op de ondernemingsraden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002747).

2. In afwijking van het eerste lid, onderdeel d, wordt onder arbeidsbemiddeling niet verstaan: het openbaar maken van gegevens betreffende werkzoekenden of arbeidsplaatsen door middel van drukpers, radio, televisie of een ander communicatiemedium.

3. In afwijking van het eerste lid, onderdeel e, wordt onder ter beschikking stellen van arbeidskrachten niet verstaan:

- a. het ten behoeve van een geleverde zaak of tot stand gebracht werk ter beschikking stellen van arbeidskrachten;

- b. het bij wijze van hulpbetoon zonder winstoogmerk ter beschikking stellen van arbeidskrachten, die bij degene, die hen ter beschikking stelt, ten behoeve van arbeid in diens onderneming in dienst zijn;

- c. het ter beschikking stellen van arbeidskrachten voor het verrichten van arbeid in een onderneming, die door dezelfde ondernemer in stand wordt gehouden als die de arbeidskrachten ter beschikking stelt.

4. Met arbeidsbemiddeling wordt gelijkgesteld de dienstverlening met het doel de totstandkoming van overeenkomsten tot het verrichten van arbeid, niet zijnde arbeidsovereenkomsten, te bevorderen ten behoeve van beroepsbeoefenaars op het gebied van kunsten, amusement en beroepssport.

### Hoofdstuk 2. Arbeidsbemiddeling

##### Artikel 2. Vergunning voor niet-openbare arbeidsbemiddeling

1. Het is slechts toegestaan met vergunning van de Centrale organisatie werk en inkomen arbeidsbemiddeling te verlenen.

2. Het eerste lid geldt niet voor zover arbeidsbemiddeling ingevolge de wet wordt verleend.

##### Artikel 3. Verplichtingen vergunninghouder

1. De vergunninghouder bedingt voor de verleende arbeidsbemiddeling geen tegenprestatie van de werkzoekende.

2. Voor zover aan hem bekend is of redelijkerwijs bekend kan zijn, dat in een bedrijf of onderneming, of een gedeelte daarvan, een werkstaking, uitsluiting of bedrijfsbezetting bestaat, verleent de vergunninghouder geen bemiddeling tot het plaatsen van werkzoekenden in dat bedrijf of die onderneming, of wel dat gedeelte daarvan, waar de werkstaking, uitsluiting of bedrijfsbezetting heerst.

3. De vergunninghouder verleent aan alle personen die tot de categorieën behoren, die hij bemiddelt, zijn diensten gelijkelijk.

##### Artikel 4. Vergunning voor bepaalde categorieën

Bij algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld voor de vergunning tot arbeidsbemiddeling, bedoeld in dit hoofdstuk, van bepaalde categorieën van werkzoekenden of werkgevers. Deze regels hebben in ieder geval betrekking op arbeidsbemiddeling als bedoeld in [artikel 1, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2002-01-01&g=2002-01-01).

##### Artikel 5. Beschikkingsbevoegdheid

1. De Centrale organisatie werk en inkomen beslist over het verlenen van de vergunning.

2. De Centrale organisatie werk en inkomen stelt regels vast omtrent de voorschriften die aan de vergunninghouder worden opgelegd.

3. De regels, bedoeld in het tweede lid, betreffen in elk geval de administratie die de vergunninghouder voert en de gegevens, die hij minstens eenmaal per jaar verstrekt aan de Centrale organisatie werk en inkomen ten behoeve van een doelmatig toezicht op de naleving van dit hoofdstuk.

##### Artikel 6. Weigering vergunning

De Centrale organisatie werk en inkomen weigert slechts de vergunning, indien gegronde vrees bestaat dat [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2002-01-01&g=2002-01-01) en de regels, bedoeld in [artikel 5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2002-01-01&g=2002-01-01), zullen worden overtreden of dat anderszins het belang van goede verhoudingen op de arbeidsmarkt of het belang van de betrokken arbeidskrachten zal worden geschaad.

##### Artikel 7. Intrekking vergunning

De Centrale organisatie werk en inkomen kan de vergunning intrekken, indien:

- a. de verstrekte gegevens zodanig onjuist of onvolledig blijken, dat op de aanvraag een andere beslissing zou zijn genomen, als bij de beoordeling daarvan de juiste gegevens bekend waren geweest;

- b. de vergunninghouder in strijd handelt met [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2002-01-01&g=2002-01-01) of met de regels, bedoeld in [artikel 5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2002-01-01&g=2002-01-01), of anderszins schade toebrengt aan het belang van goede verhoudingen op de arbeidsmarkt of de belangen van de betrokken arbeidskrachten, hetzij indien gegronde vrees bestaat voor zodanig handelen.

### Hoofdstuk 3. Ter beschikking stellen van arbeidskrachten

##### Artikel 8. Loonverhoudingsnorm

1. Degene die arbeidskrachten ter beschikking stelt is aan deze arbeidskrachten loon en overige vergoedingen verschuldigd overeenkomstig het loon en de overige vergoedingen die worden toegekend aan werknemers, werkzaam in gelijke of gelijkwaardige functies in dienst van de onderneming bij welke de terbeschikkingstelling plaats vindt.

2. Het eerste lid is niet van toepassing, indien in een collectieve arbeidsovereenkomst, van toepassing op de onderneming die de arbeidskracht ter beschikking stelt, of bij of krachtens wet is bepaald, welk loon en overige vergoedingen degene, die arbeidskrachten ter beschikking stelt, aan die arbeidskrachten verschuldigd is.

3. Het eerste lid is eveneens niet van toepassing, indien op de onderneming bij welke de ter beschikkingstelling plaats vindt, een collectieve arbeidsovereenkomst van toepassing is, die bepalingen bevat op grond waarvan de werkgever zich ervan moet verzekeren dat aan arbeidskrachten die aan zijn onderneming ter beschikking zijn gesteld loon en overige vergoedingen worden betaald overeenkomstig de bepalingen van die collectieve arbeidsovereenkomst.

##### Artikel 9. Verbod tegenprestatie arbeidskracht

Bij het ter beschikking stellen van arbeidskrachten wordt voor de terbeschikkingstelling geen tegenprestatie bedongen van de arbeidskracht, die ter beschikking wordt gesteld.

##### Artikel 10. Verbod ter beschikking stellen bij arbeidsconflict

Degene die arbeidskrachten ter beschikking stelt, stelt, voor zover hem bekend is of redelijkerwijze bekend kan zijn dat in een bedrijf of onderneming, of een gedeelte daarvan, een werkstaking, uitsluiting of bedrijfsbezetting bestaat, geen arbeidskrachten ter beschikking voor het verrichten van werkzaamheden in dat bedrijf of die onderneming of wel dat gedeelte daarvan, waar de werkstaking, uitsluiting of bedrijfsbezetting heerst.

##### Artikel 11. Informatie veiligheid

Degene die arbeidskrachten ter beschikking stelt verschaft aan degene die ter beschikking wordt gesteld, informatie over de verlangde beroepskwalificatie en verstrekt aan die persoon de beschrijving, bedoeld in [artikel 5, zesde lid, van de Arbeidsomstandighedenwet 1998](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010346&artikel=5), voordat de terbeschikkingstelling een aanvang neemt.

##### Artikel 12. Speciaal regime

1. Indien het belang van goede verhoudingen op de arbeidsmarkt of het belang van de betrokken arbeidskrachten bescherming behoeven, worden bij of krachtens algemene maatregel van bestuur voor een of meer bepaalde sectoren van het bedrijfsleven of segmenten van de arbeidsmarkt regels gesteld voor het ter beschikking stellen van arbeidskrachten.

2. Ter bescherming van in het eerste lid genoemde belangen kan bij of krachtens algemene maatregel van bestuur bepaald worden, dat het ter beschikking stellen van arbeidskrachten in een of meer bepaalde sectoren van het bedrijfsleven of segmenten van de arbeidsmarkt slechts is toegestaan met vergunning van Onze Minister.

### Hoofdstuk 4. Onderzoek en toezicht

##### Artikel 13. Aanwijzing toezichthouders

1. Met het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens deze wet zijn belast de bij besluit van Onze Minister aangewezen ambtenaren.

2. Van een besluit als bedoeld in het eerste lid wordt mededeling gedaan door plaatsing in de Staatscourant.

##### Artikel 14. Bevoegdheden toezichthouders

De toezichthouders zijn bevoegd, met medeneming van de benodigde apparatuur, een woning binnen te treden zonder toestemming van de bewoner. Zij beschikken niet over de bevoegdheden, genoemd in de [artikelen 5:18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:18) en [5:19 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:19).

##### Artikel 15. Onderzoek op terrein ter beschikking stellen van arbeidskrachten

Indien uit onderzoek naar de naleving van [hoofdstuk 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=3&z=2002-01-01&g=2002-01-01) blijkt, dat niet aan de daar genoemde artikelen wordt voldaan, doet Onze Minister hiervan mededeling aan de betrokken arbeidskracht, voor zover het zijn aanspraken betreft, aan de betrokken werkgever, aan de ondernemingsraad of personeelsvertegenwoordiging en aan de daarvoor naar zijn oordeel in aanmerking komende organisaties van werkgevers en werknemers. De mededeling aan de ondernemingsraad of personeelsvertegenwoordiging en aan organisaties van werkgevers en werknemers bevat geen gegevens waaruit de identiteit van de in het onderzoek betrokken werknemers kan worden afgeleid.

### Hoofdstuk 5. Wijziging van andere wetten

##### Artikel 16. Aansprakelijkheid van inleners voor betaling premie

Wijzigt de Coördinatiewet Sociale Verzekering

##### Artikel 17. Aansprakelijkheid van inleners voor betaling belasting

Wijzigt de Invorderingswet 1990

##### Artikel 18. Wijziging [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063)

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel 19. Wijziging Arbeidsvoorzieningswet en [Invoeringswet Arbeidsvoorzieningswet 1996](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008368)

1. Wijzigt de Arbeidsvoorzieningswet.

2. Wijzigt de Invoeringswet Arbeidsvoorzieningswet 1996.

### Hoofdstuk 6. Overige en slotbepalingen

##### Artikel 20. Beroep

Vervallen

##### Artikel 21. Publicatie regels

Regelingen van de Centrale organisatie werk en inkomen op grond van deze wet worden in de Staatscourant geplaatst.

##### Artikel 22. Overgang

De vergunningen op grond van [Afdeling 2 van hoofdstuk III, paragraaf 3, van de Arbeidsvoorzieningswet](onbekend), zoals die bepalingen voor de datum van inwerkingtreding van deze wet luidden, die na de datum van inwerkingtreding van deze wet voortduren worden met ingang van de datum van inwerkingtreding van deze wet aangemerkt als vergunningen op grond van [hoofdstuk 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=2&z=2002-01-01&g=2002-01-01) van deze wet.

##### Artikel 23. Evaluatie

Onze Minister zendt binnen 3 jaar na de inwerkingtreding van deze wet, aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel 24. Tijdstip inwerkingtreding

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel 25. Tijdelijke werking voor arbeidsbemiddeling in culturele en sportsector

[Artikel 1, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2002-01-01&g=2002-01-01), en de [tweede volzin van artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2002-01-01&g=2002-01-01) vervallen op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel 26. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 1a. Uitbreiding Toepassingsgebied

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

### Hoofdstuk 2. Arbeidsbemiddeling

### Hoofdstuk 3. Ter beschikking stellen van arbeidskrachten

##### Artikel 8a. **Toegang tot bedrijfsvoorzieningen of diensten in de inlenende onderneming**

Degene aan wie arbeidskrachten ter beschikking zijn gesteld, zorgt er voor dat de aan hem ter beschikking gestelde arbeidskrachten gelijke toegang hebben tot de bedrijfsvoorzieningen of diensten in zijn onderneming, met name kantines, kinderopvang- en vervoersfaciliteiten, als de werknemers, die in dienst van zijn onderneming werkzaam zijn in gelijke of gelijkwaardige functies, tenzij het verschil in behandeling om objectieve redenen gerechtvaardigd is.

##### Artikel 8b. **Vacaturemelding**

Degene aan wie arbeidskrachten ter beschikking zijn gesteld, zorgt er voor dat binnen zijn onderneming ontstane vacatures tijdig en duidelijk ter kennis worden gebracht aan de hem ter beschikking gestelde arbeidskrachten, opdat zij dezelfde kansen op een arbeidsovereenkomst voor onbepaalde tijd hebben als de werknemers van die onderneming.

##### Artikel 9a. **Belemmeringsverbod**

1. Degene die arbeidskrachten ter beschikking stelt legt geen belemmeringen in de weg voor de totstandkoming van een arbeidsovereenkomst na afloop van de terbeschikkingstelling tussen de ter beschikking gestelde arbeidskracht en degene aan wie hij ter beschikking is gesteld.

2. Elk beding in strijd met het eerste lid is nietig, met uitzondering van een beding op grond waarvan door degene aan wie de arbeidskracht ter beschikking is gesteld een redelijke vergoeding verschuldigd is aan degene die de arbeidskracht ter beschikking heeft gesteld voor de door deze verleende diensten in verband met de terbeschikkingstelling, werving of opleiding van de desbetreffende arbeidskracht.

### Hoofdstuk 5. Wijziging van andere wetten

### Hoofdstuk 6. Overige en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 7a. Verbod ter beschikking stellen zonder registratie

1. Het is een ieder verboden in Nederland arbeidskrachten ter beschikking te stellen anders dan door middel van een onderneming of rechtspersoon die in het handelsregister, bedoeld in [artikel 2 van de Handelsregisterwet 2007](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777&artikel=2), is ingeschreven of waarvan is opgenomen dat deze de activiteit van het ter beschikking stellen van arbeidskrachten uitoefent of mede uitoefent.

2. Het is een ieder verboden om als inlener arbeidskrachten, die ter beschikking zijn gesteld in strijd met het eerste lid, arbeid te laten verrichten.

3. Onder inlener wordt verstaan wat daaronder wordt verstaan in [artikel 34, eerste en tweede lid, van de Invorderingswet 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004770&artikel=34).

##### Artikel 7b. Verplichtingen arbeidsbemiddeling en het ter beschikkingstellen van arbeidskrachten

Degene die arbeidsbemiddeling verricht of arbeidskrachten ter beschikking stelt is verplicht tot naleving van de voorschriften en verboden vastgesteld bij of krachtens de op grond van [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2012-07-01&g=2012-07-01), onderscheidenlijk [artikel 12, eerste of tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=3&artikel=12&z=2012-07-01&g=2012-07-01), vastgestelde algemene maatregel van bestuur voor zover en op de wijze als bij of krachtens deze maatregel is bepaald.

### Hoofdstuk 4. Onderzoek en toezicht

##### Artikel 14a. Gegevensuitwisseling met bestuursorganen

1. Bestuursorganen zijn bevoegd uit eigen beweging en verplicht desgevraagd aan de door Onze Minister aangewezen ambtenaren, bedoeld in [artikel 13, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=4&artikel=13&z=2012-07-01&g=2012-07-01), kosteloos alle gegevens en inlichtingen te verstrekken die noodzakelijk zijn voor het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens deze wet.

2. Onze Minister en de ambtenaren, bedoeld in [artikel 13, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=4&artikel=13&z=2012-07-01&g=2012-07-01), verstrekken andere bestuursorganen kosteloos alle gegevens en inlichtingen, die zijn verkregen door de uitvoering of het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens deze wet, welke noodzakelijk zijn voor de uitvoering van hun wettelijke taak en dit noodzakelijk is ten behoeve van een samenwerkingsverband tussen twee of meer van de voornoemde instanties.

3. Onze Minister, bestuursorganen en de ambtenaren, bedoeld in [artikel 13, eerste](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=4&artikel=13&z=2012-07-01&g=2012-07-01) kunnen bij het verwerken van persoonsgegevens gebruik maken van het burgerservicenummer of, bij het ontbreken daarvan, het sociaal-fiscaalnummer.

4. De gegevensverstrekking, bedoeld in het eerste en tweede lid, vindt niet plaats indien de persoonlijke levenssfeer van de betrokkene daardoor onevenredig wordt geschaad.

5. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld omtrent de gevallen waarin en de wijze waarop in ieder geval gegevens worden verstrekt.

##### Artikel 14b. Verstrekken van gegevens aan erkende certificerende instellingen

1. De door Onze Minister aangewezen ambtenaren, bedoeld in [artikel 13, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=4&artikel=13&z=2012-07-01&g=2012-07-01), van deze wet, [artikel 14, eerste lid, van de Wet arbeid vreemdelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007149&artikel=14) en [artikel 18a, eerste lid, van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002638&artikel=18a), verstrekken kosteloos aan een erkende certificerende instelling het gegeven dat een bestuurlijke boete is opgelegd voor het niet naleven van:

- a. [artikel 7a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=3&artikel=7a&z=2012-07-01&g=2012-07-01);

- b. [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007149&artikel=2), of [15 van de Wet arbeid vreemdelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007149&artikel=15);

- c. [artikel 5:20 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:20); of

- d. [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002638&artikel=7), [15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002638&artikel=15) of [18b, tweede lid, van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002638&artikel=18b).

2. De rijksbelastingdienst meldt kosteloos aan een erkende certificerende instelling:

- a. de omstandigheid dat niet tijdig aangifte is gedaan door een onderneming of rechtspersoon als bedoeld in [artikel 7a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=3&artikel=7a&z=2012-07-01&g=2012-07-01), voor de omzetbelasting, de loonbelasting, de premie voor de volksverzekeringen, de premies voor de werknemersverzekeringen of de inkomensafhankelijke bijdrage voor de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450);

- b. de omstandigheid dat een onderneming of rechtspersoon als bedoeld in [artikel 7a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=3&artikel=7a&z=2012-07-01&g=2012-07-01), niet tijdig de aangegeven omzetbelasting, loonbelasting, premie voor de volksverzekeringen, premies voor de werknemersverzekeringen of inkomensafhankelijke bijdrage voor de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) heeft voldaan of afgedragen;

- c. het aantal naheffingsaanslagen omzetbelasting, loonbelasting, premie voor de volksverzekeringen, premies voor de werknemersverzekeringen of inkomensafhankelijke bijdrage [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) dat op enig tijdstip niet binnen de gestelde termijn is betaald en waarvoor geen uitstel van betaling is verleend;

- d. de omstandigheid dat aan de onderneming of rechtspersoon, bedoeld in [artikel 7a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=3&artikel=7a&z=2012-07-01&g=2012-07-01), een naheffingsaanslag omzetbelasting, loonbelasting, premie voor de volksverzekeringen, premies voor de werknemersverzekeringen of inkomensafhankelijke bijdrage voor de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) is opgelegd waarbij tevens een vergrijpboete op grond van [artikel 67f van de Algemene wet inzake rijksbelastingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=67f) is opgelegd of waarover de ambtenaar, bedoeld in [artikel 84 van de Algemene wet inzake rijksbelastingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=84), contact heeft met het openbaar ministerie in het kader van de vervolging en berechting van bij de belastingwet strafbaar gestelde feiten.

3. De gegevens, bedoeld in het eerste en tweede lid, worden slechts verstrekt, indien deze gegevens betrekking hebben op een onderneming of rechtspersoon die over een geldig certificaat beschikt dat door een erkende certificerende instelling is afgegeven.

4. De gegevens, bedoeld in het eerste en tweede lid, worden verstrekt door tussenkomst van een bij regeling van Onze Minister in overeenstemming met Onze Minister van Financiën aan te wijzen stichting. Deze stichting is bewerker in de zin van [artikel 14 van de Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=14) voor het verwerken van die gegevens.

5. Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld met betrekking tot:

de inhoud van de gegevens die worden verwerkt, de actualiteit daarvan, alsmede de periodiciteit van de verstrekking daarvan, alsmede de bewaartermijn daarvan;

de wijze waarop de verwerking van de gegevens plaatsvindt;

de wijze waarop door passende technische en organisatorische maatregelen deze gegevens worden beveiligd tegen verlies of onrechtmatige verwerking;

de wijze waarop wordt gewaarborgd dat de verwerkte gegevens slechts worden verwerkt voor de beoordeling van de geldigheid van een afgegeven certificaat, alsmede hoe daarop wordt toegezien.

6. Een ieder die kennis neemt van de gegevens, die overeenkomstig het eerste of tweede lid worden verstrekt, is verplicht tot geheimhouding van die gegevens.

7. In afwijking van het zesde lid geldt de plicht tot geheimhouding niet:

voor zover een persoon krachtens enig wettelijk voorschrift tot mededeling is verplicht;

voor de bewerker jegens de erkende certificerende instelling die de onderneming of de rechtspersoon waarop de gegevens betrekking hebben heeft gecertificeerd; of

voor de erkende certificerende instelling jegens de onderneming of rechtspersoon die door die instelling is gecertificeerd voor zover de gegevens op die onderneming of rechtspersoon betrekking hebben.

##### Artikel 14c. Bevoegdheid toezichthouder tot inbeslagneming

De toezichthouder is te allen tijde bevoegd tot inbeslagneming van daarvoor vatbare voorwerpen. Hij kan daartoe de uitlevering vorderen tegen een door hem afgegeven schriftelijk bewijs. Zodra het belang van onderzoek omtrent de overtreding zulks toelaat wordt het in beslag genomen voorwerp teruggegeven aan degene bij wie het in beslag is genomen.

### Hoofdstuk 6. Overige en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

### Hoofdstuk 6. Overige en slotbepalingen

##### Artikel 23. Evaluatie

Onze Minister zendt binnen 3 jaar na de inwerkingtreding van deze wet, aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 23*. Mandaat

Een beschikking op grond van deze wet van een ambtenaar als bedoeld in de [artikelen 18, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=5&artikel=18&z=2013-07-01&g=2013-01-01), en [22, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=5&artikel=22&z=2013-07-01&g=2013-01-01), wordt genomen namens Onze Minister.

### Hoofdstuk 6. Overige en slotbepalingen

##### Artikel 23. Evaluatie

Onze Minister zendt binnen 3 jaar na de inwerkingtreding van deze wet, aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 15a. Verstrekken van gegevens uit het buitenland aan rechtspersonen die zijn belast met het toezicht op de naleving van collectieve arbeidsovereenkomsten

De door Onze Minister aangewezen ambtenaren, bedoeld in [artikel 13, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=4&artikel=13&z=2014-01-01&g=2014-01-01), kunnen aan een naar zijn oordeel daarvoor in aanmerking komende rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid die door de organisaties van werkgevers en werknemers is belast of mede is belast met het toezicht op de naleving van collectieve arbeidsovereenkomsten kosteloos de gegevens verstrekken, die zijn verkregen uit andere landen van de Europese Unie, van de Europese economische ruimte en uit Zwitserland en die noodzakelijk zijn voor het toezicht op de naleving van collectieve arbeidsovereenkomsten.

### Hoofdstuk 5. Bestuursrechtelijke handhaving

##### Artikel 15b. Openbaarmaking van door toezicht op de naleving verkregen gegevens

1. De door Onze Minister aangewezen ambtenaren, bedoeld in [artikel 13, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=4&artikel=13&z=2015-07-01&g=2015-07-01), of [18, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=5&artikel=18&z=2015-07-01&g=2015-07-01), maken het feit dat een bestuurlijke boete is opgelegd wegens overtreding van deze wet als bedoeld in [artikel 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=5&artikel=16&z=2015-07-01&g=2015-07-01), dat een besluit is genomen als bedoeld in [artikel 22, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=5&artikel=22&z=2015-07-01&g=2015-07-01), of dat na een afgerond onderzoek geen overtreding is geconstateerd openbaar teneinde de naleving van deze wet te bevorderen en inzicht te geven in het uitvoeren van toezicht op grond van deze wet.

2. Bij de openbaarmaking, bedoeld in het eerste lid, is [artikel 10, eerste lid, onderdelen c en d, van de Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252&artikel=10) van overeenkomstige toepassing.

3. Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld met betrekking tot de openbaar te maken gegevens, waaronder de mogelijke reactie van een belanghebbende in verband met de openbaarmaking van zijn gegevens, de termijn waarop deze gegevens beschikbaar worden gesteld en de wijze waarop de openbaarmaking plaatsvindt.

4. Indien geen overtreding is geconstateerd als bedoeld in het eerste lid, is op dat besluit tot openbaarmaking [artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:8) niet van toepassing.

5. De openbaarmaking, bedoeld in het eerste lid, geschiedt niet eerder dan nadat tien werkdagen zijn verstreken na de dag waarop het besluit aan belanghebbende bekend is gemaakt.

6. Bij de openbaarmaking wordt vermeld of tegen een besluit tot oplegging van een bestuurlijke boete of een besluit als bedoeld in [artikel 22, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=5&artikel=22&z=2015-07-01&g=2015-07-01), een rechtsmiddel is ingesteld dan wel of daartoe de mogelijkheid bestaat.

7. Indien wordt verzocht om een voorlopige voorziening als bedoeld in [artikel 8:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=8:81), wordt de openbaarmaking opgeschort totdat de voorzieningenrechter een uitspraak heeft gedaan.

8. Indien de openbaarmaking, bedoeld in het eerste lid, in strijd is of zou kunnen komen met het doel van het toezicht op de naleving van deze wet dat door de door Onze Minister aangewezen ambtenaren wordt uitgeoefend, blijft openbaarmaking achterwege.

### Hoofdstuk 5. Bestuursrechtelijke handhaving

### Hoofdstuk 6. Overige en slotbepalingen

##### Artikel 7c

1. Een werkzoekende, die in aanmerking komt voor terbeschikkingstelling of voor arbeidsbemiddeling, verstrekt aan degene die arbeidskrachten ter beschikking stelt of die arbeidsbemiddeling verricht een document als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onder 1° tot en met 3°, van de Wet op de identificatieplicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006297&artikel=1).

2. Degene, die arbeidskrachten ter beschikking stelt of arbeidsbemiddeling verricht, stelt de identiteit van een werkzoekende vast voorafgaand aan de terbeschikkingstelling of voor de voordracht tot bemiddeling aan de hand van een document als bedoeld in het eerste lid.

3. Degene, die arbeidskrachten ter beschikking stelt of die arbeidsbemiddeling verricht, neemt een afschrift van het document, bedoeld in het eerste lid, op in diens administratie, voor zover op hem niet de verplichtingen rusten, bedoeld in [artikel 28, eerste lid, onderdeel f, van de Wet op de loonbelasting 1964](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002471&artikel=28).

4. Degene, die arbeidskrachten ter beschikking stelt of arbeidsbemiddeling verricht, vernietigt het afschrift, bedoeld in het derde lid, zodra dit afschrift niet meer noodzakelijk is voor de vaststelling, bedoeld in het tweede lid, maar uiterlijk vier weken nadat het afschrift in de administratie is opgenomen. De verplichting tot vernietiging geldt niet indien degene die arbeidskrachten ter beschikking stelt de verplichting heeft, bedoeld in [artikel 28, eerste lid, onderdeel f, van de Wet op de loonbelasting 1964](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002471&artikel=28).

### Hoofdstuk 4. Onderzoek en toezicht

### Hoofdstuk 5. Bestuursrechtelijke handhaving

### Hoofdstuk 6. Overige en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 8c. **Vacaturemelding**

Degene aan wie arbeidskrachten ter beschikking zijn gesteld, zorgt er voor dat binnen zijn onderneming ontstane vacatures tijdig en duidelijk ter kennis worden gebracht aan de hem ter beschikking gestelde arbeidskrachten, opdat zij dezelfde kansen op een arbeidsovereenkomst voor onbepaalde tijd hebben als de werknemers van die onderneming.

##### Artikel 12a. Melding arbeidsvoorwaarden

Degene, aan wie een arbeidskracht ter beschikking wordt gesteld, verschaft voor de aanvang van de terbeschikkingstelling schriftelijk of elektronisch informatie over de arbeidsvoorwaarden, bedoeld in de [artikelen 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=3&artikel=8&z=2020-01-01&g=2020-01-01) of [8a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616&hoofdstuk=3&artikel=8a&z=2020-01-01&g=2020-01-01) aan degene die de arbeidskracht ter beschikking stelt.

### Hoofdstuk 5. Bestuursrechtelijke handhaving

### Hoofdstuk 6. Overige en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
