---
title: "Besluit van 11 december 2014 tot vaststelling van regels over de inhoud van het begrip loon in het kader van de berekening van de hoogte van de vergoedingen, bedoeld in de artikelen 668, derde lid, en 673 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek (Besluit loonbegrip vergoeding aanzegtermijn en transitievergoeding)"
identifier: "BWBR0035998"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2020-07-01"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0035998"
soort: "AMvB"
stam_id: "12901833"
version_id: "21954342"
internal_id: "C31495671"
label_id: "12871154"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0035998/2020-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2014-538"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-12-11"
intitule_published: "2014-12-22"
intitule_in_force: "2014-12-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2014-538"
original_signed_date: "2014-12-11"
original_published_date: "2014-12-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2014-538"
entry_into_force_date: "2015-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0035998&z=2020-07-01&g=2020-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0035998&g=2020-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit loonbegrip vergoeding aanzegtermijn en transitievergoeding"
signed_date: "2014-12-11"
entry_into_force: "2015-01-01"
---
# Besluit van 11 december 2014 tot vaststelling van regels over de inhoud van het begrip loon in het kader van de berekening van de hoogte van de vergoedingen, bedoeld in de artikelen 668, derde lid, en 673 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek (Besluit loonbegrip vergoeding aanzegtermijn en transitievergoeding)

Op de voordracht van Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 3 november 2014, nr. 2014-0000162309;

Gelet op de [artikelen 668, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=668), en [673, tiende lid, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=673);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 26 november 2014, nr. W12.14.0400/III);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 8 december 2014, nr. 2014-0000179626;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1. Begripsbepaling

In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. **vergoeding:** de door de werkgever aan de werknemer verschuldigde vergoeding, op grond van [artikel 668, derde lid, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=668);

- b. dit onderdeel is nog niet in werking getreden;

- c. dit onderdeel is nog niet in werking getreden.

##### Artikel 2. Loon

1. Voor de toepassing van [artikel 668, derde lid, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=668) wordt onder loon verstaan: het bruto uurloon vermenigvuldigd met de overeengekomen arbeidsduur per maand, of, indien geen of een wisselende arbeidsduur is overeengekomen, het bruto uurloon vermenigvuldigd met het gemiddelde aantal gewerkte uren per maand:

- a. in de twaalf maanden voorafgaand aan het moment waarop de arbeidsovereenkomst eindigt; of

- b. indien de duur van de arbeidsovereenkomst korter was dan twaalf maanden, gedurende de duur van de arbeidsovereenkomst.

2. Indien het loon geheel of gedeeltelijk bestaat uit provisie of afhankelijk is van de uitkomsten van de verrichte arbeid, wordt onder loon tevens verstaan: het bruto loon verschuldigd in de twaalf maanden voorafgaand aan het moment waarop de arbeidsovereenkomst eindigt, voor zover dit bestond uit provisie of afhankelijk was van de uitkomsten van de verrichte arbeid, gedeeld door twaalf.

3. Indien de duur van de arbeidsovereenkomst korter was dan twaalf maanden wordt het getal waardoor het bedrag, bedoeld in het tweede lid, wordt gedeeld, naar rato aangepast.

4. Bij regeling van Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid kan worden bepaald dat voor de berekening van de arbeidsduur, bedoeld in het eerste lid, en het loon, bedoeld in het tweede en derde lid, een andere periode, dan de periode, bedoeld in het eerste lid, onderdelen a en b, en het derde lid, in aanmerking wordt genomen.

##### Artikel 3. Uitbreiding loon transitievergoeding

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 4. Wijziging [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035998&artikel=1&z=2015-01-01&g=2015-01-01) en [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035998&artikel=2&z=2015-01-01&g=2015-01-01)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 5. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit loonbegrip vergoeding aanzegtermijn en transitievergoeding.

##### Artikel 6. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2015, met uitzondering van de [artikelen 1, onderdelen b en c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035998&artikel=1&z=2015-01-01&g=2015-01-01), [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035998&artikel=3&z=2015-01-01&g=2015-01-01) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035998&artikel=4&z=2015-01-01&g=2015-01-01), die met ingang van 1 juli 2015 in werking treden.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
