---
title: "Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 8 december 2015, kenmerk 808179-144256-WJZ, houdende bepalingen ter uitvoering van artikel 18, derde lid, van de Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg en artikel 5.1, tweede lid, van het Uitvoeringsbesluit Wkkgz (Uitvoeringsregeling Wkkgz)"
identifier: "BWBR0037358"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2018-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037358"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13348113"
version_id: "31272402"
internal_id: "C44714071"
label_id: "13315994"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-12-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037358/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2015-45940"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-12-08"
intitule_published: "2015-12-17"
intitule_in_force: "2015-12-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-43933"
original_signed_date: "2025-12-10"
original_published_date: "2025-12-29"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2025-43933"
entry_into_force_date: "2025-12-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037358&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037358&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Uitvoeringsregeling Wkkgz"
signed_date: "2025-12-10"
entry_into_force: "2025-12-10"
---
# Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 8 december 2015, kenmerk 808179-144256-WJZ, houdende bepalingen ter uitvoering van artikel 18, derde lid, van de Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg en artikel 5.1, tweede lid, van het Uitvoeringsbesluit Wkkgz (Uitvoeringsregeling Wkkgz)

Gelet op [artikel 18, derde lid, van de Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037173&artikel=18), [artikel 5.5, tweede lid, van het Uitvoeringsbesluit Wkkgz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037262&artikel=5.1) en artikel 6 van [Richtlijn 2002/98/EG](32002L0098) van het Europees Parlement en de Raad van 27 januari 2003 tot vaststelling van kwaliteits- en veiligheidsnormen voor het inzamelen, testen, bewerken, opslaan en distribueren van bloed en bloedbestanddelen van menselijke oorsprong en tot wijziging van [Richtlijn 2001/83/EG](32001L0083) van de Raad (PbEU L 33);

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- –. **geschilleninstantie:** geschilleninstantie als bedoeld in [artikel 18 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037173&artikel=18);

- –. **minister:** Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- –. **reglement:** regeling als bedoeld in [artikel 19, derde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037173&artikel=19);

- –. **wet:** [Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037173).

### Hoofdstuk 2. Geschilleninstanties

#### § 1. Erkenning

##### Artikel 2

1. De minister erkent een geschilleninstantie op aanvraag, indien deze voldoet aan de in de [artikelen 19 tot en met 22 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037173&artikel=19) en deze regeling gestelde eisen.

2. De aanvraag gaat vergezeld van:

- a. een opgave van de organisaties van cliënten en van zorgaanbieders die de geschilleninstantie hebben ingesteld;

- b. het reglement van de geschilleninstantie en overige gegevens waaruit blijkt dat de geschilleninstantie voldoet aan de in de [artikelen 19 tot en met 22 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037173&artikel=19) en deze regeling gestelde eisen.

##### Artikel 3

1. Aan een erkenning van een geschilleninstantie zijn de navolgende voorschriften verbonden:

- a. de geschilleninstantie deelt wijzigingen in de gegevens als bedoeld in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037358&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=2&z=2018-08-01&g=2018-08-01), zo spoedig mogelijk elektronisch of schriftelijk aan de minister mede.

- b. de geschilleninstantie publiceert het reglement en verstrekt degene die daarom verzoekt, kosteloos een exemplaar van het reglement.

- c. de geschilleninstantie publiceert jaarlijks een verslag over haar werkzaamheden in het voorgaande jaar, dat onder meer inzicht biedt in de bij de geschilleninstantie aangesloten zorgaanbieders, het aantal en de aard van de geschillen die aan haar zijn voorgelegd en de wijze waarop deze zijn afgedaan, en zendt daarvan een afschrift aan de Inspectie gezondheidszorg en jeugd.

2. Aan de erkenning kunnen nadere voorschriften worden verbonden die ertoe strekken een goede behandeling van geschillen te waarborgen.

##### Artikel 4

1. De minister trekt een erkenning in op aanvraag.

2. De minister kan voorts een erkenning intrekken indien:

- a. bij de aanvraag om erkenning zodanig onjuiste of onvolledige informatie is verstrekt dat de minister bij de beslissing op een aanvraag om erkenning een andere beslissing zou hebben genomen indien hem de juiste informatie was verstrekt;

- b. niet langer wordt voldaan aan de in de [artikelen 19 tot en met 22 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037173&artikel=19) en deze regeling gestelde eisen;

- c. niet wordt voldaan aan de aan de erkenning verbonden voorschriften.

##### Artikel 5

Van een beslissing tot erkenning of intrekking van een erkenning van een geschilleninstantie wordt mededeling gedaan in de Staatscourant.

#### § 2. Erkenningseisen

##### Artikel 6

1. Het reglement bevat in ieder geval regels over:

- a. de wijze waarop een geschil aanhangig wordt gemaakt, de termijn waarbinnen dit kan plaatsvinden en het bedrag dat daarbij dient te worden voldaan;

- b. de wijze waarop de wederpartij op de hoogte wordt gesteld van het aanhangig maken van het geschil en van de behandeling daarvan;

- c. de mogelijkheid voor alle betrokken partijen op voet van gelijkheid hun standpunt mondeling, elektronisch of schriftelijk, desgewenst met bijstand van derden, kenbaar te maken en kennis te nemen van alle standpunten en alle feiten die door de andere partij naar voren zijn gebracht en eventueel van de verklaringen van getuigen en deskundigen;

- d. de mogelijkheid om een deskundige een advies te laten uitbrengen;

- e. de mogelijkheid om getuigen en deskundigen te horen;

- f. de wijze waarop de besluitvorming in de geschilleninstantie plaatsvindt;

- g. de mogelijkheid om partijen in de kosten van de behandeling van een geschil te veroordelen en vaststelling van een hierbij geldend maximumbedrag;

- h. de vorm, inhoud en bekendmaking van de uitspraak en de termijn waarbinnen deze wordt gedaan.

2. De regels, bedoeld in het eerste lid, onderdeel h, bepalen in elk geval dat de uitspraak met redenen is omkleed, is ondertekend, elektronisch of schriftelijk wordt gedaan en aan partijen wordt meegedeeld, alsmede elektronisch openbaar wordt gemaakt.

3. In het reglement kan worden bepaald dat de geschilleninstantie bevoegd is een geschil niet in behandeling te nemen indien degene die het geschil aanhangig heeft gemaakt naar haar oordeel geen redelijk belang heeft bij een uitspraak van de geschilleninstantie.

4. Het reglement kan voor te onderscheiden categorieën van geschillen verschillende regels bevatten.

5. Het reglement kan bepalen dat de geschilleninstantie bevoegd is op gezamenlijk verzoek van alle betrokken partijen een voorlopige uitspraak te doen.

6. Het reglement kan bepalen dat de geschilleninstantie bevoegd is een minnelijke schikking tussen partijen te beproeven alvorens een uitspraak te doen.

7. Het reglement bevat regels over de mogelijkheid van wraking van een lid van de geschilleninstantie door partijen, op grond van feiten of omstandigheden die een onpartijdig of onafhankelijk oordeel van dat lid zouden bemoeilijken.

##### Artikel 7

1. Het reglement bevat regels omtrent de procedure die wordt gevolgd:

- a. bij de benoeming tot lid van de geschilleninstantie;

- b. bij de aanwijzing van de leden van de geschilleninstantie die een geschil zullen behandelen.

2. Het reglement waarborgt dat de geschilleninstantie bij de behandeling van een geschil bestaat uit één lid dan wel uit een oneven aantal leden. Indien de geschilleninstantie bestaat uit één lid, bezit dit lid de hoedanigheid van meester in de rechten bezit; in andere gevallen bezit de voorzitter die hoedanigheid.

3. Het reglement waarborgt dat aan geen der bij het geschil betrokken partijen een bevoorrechte positie bij de samenstelling van de geschilleninstantie is toegekend.

### Hoofdstuk 3. Ziekenhuisbloedbanken

##### Artikel 8

De [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017977&artikel=1), [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017977&artikel=4), [5, eerste volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017977&artikel=5), [6, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017977&artikel=6), [7,](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017977&artikel=7)[8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017977&artikel=8), [artikel 13, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017977&artikel=13), en [14 van de Regeling voorschriften bloedvoorziening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017977&artikel=14) zijn van overeenkomstige toepassing op ziekenhuisbloedbanken.

### Hoofdstuk 4. Slotbepalingen

##### Artikel 9

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2016.

##### Artikel 10

Deze regeling wordt aangehaald als: Uitvoeringsregeling Wkkgz.

Deze regeling zal (met de toelichting) in de Staatscourant worden geplaatst.
