---
title: "Besluit instelling commissie Taakstellingen en Flankerend beleid beton- en metselzandvoorziening"
identifier: "BWBR0014008"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2002-03-01"
last_updated: "2002-03-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0014008"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "3669733"
version_id: "5452802"
internal_id: "C5645891"
label_id: "3649684"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2002-03-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0014008/2002-03-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2002-238"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2002-09-10"
intitule_published: "2002-12-10"
intitule_in_force: "2002-12-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2002-238"
original_signed_date: "2002-09-10"
original_published_date: "2002-12-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2002-03-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0014008&z=2002-03-01&g=2002-03-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0014008&g=2002-03-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2002-09-10"
entry_into_force: "2002-03-01"
---
# Besluit instelling commissie Taakstellingen en Flankerend beleid beton- en metselzandvoorziening

Besluiten:

##### Artikel 1

Ingesteld wordt de commissie Taakstellingen en Flankerend beleid beton- en metselzandvoorziening, verder aan te duiden als de Commissie.

##### Artikel 2

1. De Commissie bestaat uit 3 leden.

2. De voorzitter wordt benoemd namens V&W en de interprovinciale samenwerking, één lid wordt benoemd namens V&W en één lid wordt benoemd namens de interprovinciale samenwerking.

##### Artikel 3

De Commissie adviseert aan de Staatssecretaris van Verkeer en Waterstaat en aan één of meer provinciale besturen.

##### Artikel 4

De Commissie heeft als opdracht om:

- 1. jaarlijks te adviseren over de voortgang van de vergunningverlening voor beton- en metselzand in relatie tot de afgesproken taakstellingen en over de voortgang van het flankerend beleid;

- 2. eenmalig te adviseren over de door de interprovinciale samenwerking voorgestelde invulling van de gezamenlijke provinciale taakstelling voor de winning van beton- en metselzand in de periode 1999 t/m 2008;

##### Artikel 5

1. De Commissie streeft ernaar om voornoemd jaarlijks advies voor 1 september uit te brengen en voornoemd eenmalig advies voor 1 juni 2002.

2. De Commissie wordt ingesteld voor de duur van circa 4 jaar en houdt op te bestaan op 31 december 2005.

##### Artikel 6

De archiefbescheiden van de Commissie worden na haar opheffing of, zo de omstandigheden daartoe eerder aanleiding geven, zoveel eerder, overgebracht naar het archief van het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.

##### Artikel 7

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 maart 2002.

##### Artikel 8

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit instelling commissie Taakstellingen en Flankerend beleid beton- en metselzandvoorziening.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
