---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat van 6 maart 2020, nr. WJZ/20063207, tot vaststelling van de maximale hoeveelheid frequentieruimte voor mobiele communicatie (Capregeling frequenties mobiele communicatie 2020)"
identifier: "BWBR0043243"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-02-15"
last_updated: "2024-02-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043243"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15356283"
version_id: "26546062"
internal_id: "C37674381"
label_id: "15301144"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-03-07"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043243/2024-02-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-13724"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-03-06"
intitule_published: "2020-03-06"
intitule_in_force: "2020-03-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-13724"
original_signed_date: "2020-03-06"
original_published_date: "2020-03-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-13724"
entry_into_force_date: "2020-03-07"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043243&z=2024-02-15&g=2024-02-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043243&g=2024-02-15"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Capregeling frequenties mobiele communicatie 2020"
signed_date: "2020-03-06"
entry_into_force: "2020-03-07"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat van 6 maart 2020, nr. WJZ/20063207, tot vaststelling van de maximale hoeveelheid frequentieruimte voor mobiele communicatie (Capregeling frequenties mobiele communicatie 2020)

Gelet op [artikel 3.11, eerste en tweede lid, van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=3.11);

Besluit:

Treedt in werking met ingang van de datum waarop de Regelingaanvraag- en veilingprocedure vergunningen 700, 1400 en 2100 MHz inwerking treedt.

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- –. **3,5 GHz-band:** frequentieruimte binnen het frequentiebereik 3450–3750 MHz;

- –. **concentratieverordening:** [verordening (EG) nr. 139/2004](32004R0139) van de Raad van de Europese Unie van 20 januari 2004 betreffende de controle op concentraties van ondernemingen;

- –. **frequentieruimte voor mobiele communicatie:** frequentieruimte binnen het frequentiebereik 703–733 MHz gepaard met 758–788 MHz, 791–821 MHz gepaard met 832–862 MHz, 880–915 MHz gepaard met 925–960 MHz, 1452–1492 MHz, 1710–1780 MHz gepaard met 1805–1875 MHz en 1920–1980 MHz gepaard met 2110–2170 MHz en 2500–2690 MHz, met uitzondering van frequentieruimte binnen het frequentiebereik 2565–2570 MHz, 2590–2595 MHz, 2615–2620 MHz, 2685–2690 MHz en 3450–3750 MHz;

- –. **frequentieruimte voor mobiele communicatie lager dan 1 GHz:** frequentieruimte binnen het frequentiebereik 703–733 MHz gepaard met 758–788 MHz, 791–821 MHz gepaard met 832–862 MHz en 880–915 MHz gepaard met 925–960 MHz;

- –. **gebruiken van frequentieruimte:**

- 1. houden van een vergunning voor het gebruik van frequentieruimte, zowel voor eigen gebruik als voor verhuur,

- 2. huren van frequentieruimte, en

- 3. anderszins verkregen bevoegdheid om frequentieruimte te gebruiken voor eigen elektronische communicatiediensten.

##### Artikel 2

Deze regeling geldt niet:

- a. op en met betrekking tot installaties ter zee in de zin van de [Wet installaties Noordzee](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002467), en

- b. ten aanzien van een transitievergunning voor zover deze betrekking heeft op frequentieruimte als bedoeld in [artikel 3.8a, eerste lid, onderdeel a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=3.8a).

##### Artikel 3

Voor de toepassing van deze regeling wordt voor de berekening van de hoeveelheid frequentieruimte die een bepaalde rechtspersoon gebruikt, bij diens frequentiegebruik tevens het frequentiegebruik van de volgende, met de betreffende rechtspersoon verbonden, rechtspersonen opgeteld:

- a). rechtspersonen waarin de betreffende rechtspersoon, rechtstreeks of middellijk:

- i). meer dan 25 procent van het kapitaal of de bedrijfsactiva bezit,

- ii). de bevoegdheid heeft om meer dan 25 procent van de stemrechten uit te oefenen,

- iii). de bevoegdheid heeft om meer dan de helft van de leden van de raad van toezicht of van bestuur of de krachtens de wet tot vertegenwoordiging bevoegde organen te benoemen;

- iv). het recht heeft de zaken van de door hem gedreven onderneming te leiden, of

- v). over een of meer aandelen met een bijzonder statutair recht inzake de zeggenschap beschikt;

- b). rechtspersonen die in de betreffende rechtspersoon over de onder a) genoemde rechten of bevoegdheden beschikken;

- c). rechtspersonen waarin een rechtspersoon zoals bedoeld onder b) over de onder a) genoemde rechten of bevoegdheden beschikt;

- d). rechtspersonen in Nederland, alsmede rechtspersonen buiten Nederland voor zover die in Nederland frequentieruimte gebruiken, waarin twee of meer rechtspersonen zoals bedoeld onder a) tot en met c) en eventueel de betreffende rechtspersoon gezamenlijk over de onder a) genoemde rechten of bevoegdheden beschikken;

- e). rechtspersonen waarmee de betreffende rechtspersoon gezamenlijk over de onder a) genoemde rechten of bevoegdheden in een rechtspersoon die rechtstreeks of middellijk in Nederland frequentieruimte gebruikt beschikt;

- f). rechtspersonen die zeggenschap in de zin van artikel 3 van de concentratieverordening over de betreffende rechtspersoon bezitten;

- g). rechtspersonen waarover de betreffende rechtspersoon rechtstreeks of middellijk, alleen of gezamenlijk met een rechtspersoon zoals bedoeld onder a) tot en met c), zeggenschap in de zin van artikel 3 van de concentratieverordening bezit.

##### Artikel 4

1. De maximale hoeveelheid frequentieruimte voor mobiele communicatie die een rechtspersoon op enig moment op enige locatie mag gebruiken is 384 MHz.

2. De maximale hoeveelheid frequentieruimte voor mobiele communicatie lager dan 1 GHz die een rechtspersoon op enig moment op enige locatie mag gebruiken is 80 MHz.

3. De maximale hoeveelheid frequentieruimte voor mobiele communicatie in de 3,5 GHz-band die een rechtspersoon op enig moment op enige locatie mag gebruiken is 120 MHz.

##### Artikel 5

Deze regeling treedt in werking met ingang van de datum waarop de [Regeling aanvraag- en veilingprocedure vergunningen 700, 1400 en 2100 MHz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043242) in werking treedt, en vervalt op 31 december 2029.

##### Artikel 6

Deze regeling wordt aangehaald als: Capregeling frequenties mobiele communicatie 2020.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
