---
title: "Mandaatbesluit Uitvoering Ziektewet, artikel 62 Burgerlijk ambtenarenreglement defensie en artikel 120 Algemeen militair ambtenarenreglement defensie"
identifier: "BWBR0042564"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-09-03"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042564"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15167263"
version_id: "26004702"
internal_id: "C37035391"
label_id: "15114704"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-09-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042564/2019-09-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-51843"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-09-03"
intitule_published: "2019-09-24"
intitule_in_force: "2019-09-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-51843"
original_signed_date: "2019-09-03"
original_published_date: "2019-09-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-51843"
entry_into_force_date: "2019-09-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042564&z=2019-09-03&g=2019-09-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042564&g=2019-09-03"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2019-09-03"
entry_into_force: "2019-09-03"
---
# Mandaatbesluit Uitvoering Ziektewet, artikel 62 Burgerlijk ambtenarenreglement defensie en artikel 120 Algemeen militair ambtenarenreglement defensie

Besluit

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **De Staatssecretaris:** de Staatsecretaris van Defensie

- b. **SV-land:** SV-land B.V. gevestigd te Zoetermeer

- c. **Uitkeringsregelingen:**

- –. [Ziektewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001888);

- –. [Artikel 62 van het Burgerlijk ambtenarenreglement defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006040&artikel=62) (BARD);

- –. [Artikel 120 van het Algemeen militair ambtenarenreglement defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=120) (AMAR);

##### Artikel 2. Mandaat

De Staatssecretaris verleent aan SV-land voor nieuwe instroom in de uitkeringsregelingen het volgende mandaat:

- 1. SV-land is bevoegd om namens de Staatssecretaris besluiten te nemen ter uitvoering en op grond van de uitkeringsregelingen.

- 2. SV-land legt een voorgenomen besluit, voor zover dit voortkomt uit de uitvoering van de uitkeringsregelingen, voor aan de Staatssecretaris indien SV-land gerede twijfels heeft over het in een individueel geval toepassen van een uitkeringsregeling en het naar het oordeel van SV-land een geval betreft dat grote beleidsmatige of financiële gevolgen kan hebben voor het Ministerie van Defensie, dan wel kan leiden tot precedentwerking.

- 3. SV-land is bevoegd om te beslissen op bezwaarschriften tegen ingevolge het eerste lid van dit artikel genomen besluiten, met dien verstande dat degene die betrokken is bij het besluitvormingsproces ten aanzien van het bezwaarschrift niet ook betrokken is geweest bij het besluitvormingsproces in eerste aanleg.

- 4. SV-land is bevoegd om inzake de uitvoering van de uitkeringsregelingen namens de Staatssecretaris in rechte op te treden en om namens de Staatssecretaris tegen rechterlijke uitspraken ter zake al dan niet hoger beroep of cassatie in te stellen. Indien het een zaak betreft met een kennelijk aanzienlijk financieel of rechtspositioneel belang, oefent SV-land deze bevoegdheid niet uit dan na verkregen instemming van de Staatssecretaris. SV-land is in dat geval bevoegd om vooruitlopend hierop zo nodig voorlopig hoger beroep of cassatie in te stellen.

- 5. SV-land is bevoegd tot het schriftelijk verlenen van ondermandaat aan bij SV-land in dienst zijnde functionarissen. SV-land houdt een register bij van verleende ondermandaten. Het register bevat de namen van de functionarissen van SV-land die op basis van het ondermandaat besluiten kunnen nemen, alsmede gegevens omtrent de inhoud van het ondermandaat.

##### Artikel 3. Ondertekening

De stukken die op grond van dit besluit worden afgedaan en ondertekend, vermelden aan het slot:

Namens de Staatssecretaris van Defensie

voor deze,

....................... (de functie van de ondertekenaar)

....................... (handtekening en naam van de functionaris)

##### Artikel 4. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de datum van ondertekening en werkt terug tot en met 1 januari 2019.

Alle lopende uitkeringsrechten die zijn ingestroomd voor 1 januari 2019 worden uitgevoerd door de Stichting Pensioenfonds ABP. Het mandaat van de Stichting Pensioenfonds ABP voor nieuwe instroom vanaf 1 januari 2019 wordt met dit besluit ingetrokken.
