---
title: "Besluit van 12 september 2024, houdende regels over toegankelijkheid van elektronische communicatiediensten in verband met de implementatie van Richtlijn (EU) 2019/882 van de Europese Commissie en de Raad van 17 april 2019 inzake toegankelijkheidsvoorschriften voor producten en diensten (PbEU 2019, L 151) (Implementatiebesluit toegankelijkheidsvoorschriften elektronische communicatiediensten)"
identifier: "BWBR0050223"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2025-06-28"
last_updated: "2025-06-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050223"
soort: "AMvB"
stam_id: "17221893"
version_id: "30333942"
internal_id: "C43509881"
label_id: "17127614"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-06-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050223/2025-06-28/0"
intitule_bron: "Stb.2024-262"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-09-12"
intitule_published: "2024-09-23"
intitule_in_force: "2024-09-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-262"
original_signed_date: "2024-09-12"
original_published_date: "2024-09-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2024-262"
entry_into_force_date: "2025-06-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050223&z=2025-06-28&g=2025-06-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050223&g=2025-06-28"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Implementatiebesluit toegankelijkheidsvoorschriften elektronische communicatiediensten"
signed_date: "2024-09-12"
entry_into_force: "2025-06-28"
---
# Besluit van 12 september 2024, houdende regels over toegankelijkheid van elektronische communicatiediensten in verband met de implementatie van Richtlijn (EU) 2019/882 van de Europese Commissie en de Raad van 17 april 2019 inzake toegankelijkheidsvoorschriften voor producten en diensten (PbEU 2019, L 151) (Implementatiebesluit toegankelijkheidsvoorschriften elektronische communicatiediensten)

Op de voordracht van Onze Minister van Economische Zaken en Klimaat van 18 september 2023, nr. WJZ / 33497209;

Gelet op de [artikelen 7a.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=7a.2) en [7a.4 van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=7a.4);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 3 april 2024, nr. W18.23.00285/IV);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Economische Zaken van 10 september 2024, nr. WJZ / 86696457;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1. (Definities)

In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- **geharmoniseerde norm:** geharmoniseerde norm als bedoeld in artikel 2, punt 1, onder c, van [Verordening (EU) nr. 1025/2012](32012R1025) van het Europees Parlement betreffende Europese normalisatie, tot wijziging van de [Richtlijnen 89/686/EEG](31989L0686) en [93/15/EEG](31993L0015) van de Raad alsmede de [Richtlijnen 94/9/EG](31994L0009), [94/25/EG](31994L0025), [95/16/EG](31995L0016), [97/23/EG](31997L0023), [98/34/EG](31998L0034), [2004/22/EG](32004L0022), [2007/23/EG](32007L0023), [2009/23/EG](32009L0023) en [2009/105/EG](32009L0105) van het Europees Parlement en de Raad en tot intrekking van Beschikking [87/95/EEG](31987L0095) van de Raad en Besluit [nr. 1673/2006/EG](33573L2006) van het Europees Parlement en de Raad;

- **technische specificaties:** technische specificaties die zijn vastgesteld door de Europese Commissie op grond van artikel 15, derde lid, van [richtlijn (EU) 2019/882](32019L0882);

- **wet:** [Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950).

##### Artikel 2. (Uitzondering in verband met fundamentele wijziging of onevenredige last)

1. Iedere dienstverlener die een beroep doet op de uitzondering, bedoeld in [artikel 7a.2, vierde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=7a.2), voert een beoordeling uit om te kunnen bepalen of het naleven van de toegankelijkheidsvoorschriften, bedoeld in bijlage I, afdelingen III en IV, onderdeel a, van [richtlijn (EU) 2019/882](32019L0882), tot een fundamentele wijziging leidt of, overeenkomstig de desbetreffende criteria in bijlage VI van die richtlijn, een onevenredige last oplevert.

2. Indien het beroep betrekking heeft op de uitzondering, bedoeld in [artikel 7a.2, vierde lid, onderdeel b, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=7a.2), voert de betrokken dienstverlener een nieuwe beoordeling uit ten minste een keer per vijf jaar en verder indien sprake is van:

- a. een wijziging van de aangeboden dienst;

- b. een verzoek van de Autoriteit Consument en Markt om een nieuwe beoordeling.

3. Iedere dienstverlener documenteert de beoordeling, bedoeld in het eerste lid, en bewaart alle relevante resultaten gedurende een periode van vijf jaar nadat de elektronische communicatiedienst op de markt is verleend. Op verzoek van de Autoriteit Consument en Markt verstrekt de dienstverlener een exemplaar van de beoordeling.

4. Iedere dienstverlener die een beroep doet op [artikel 7a.2, vierde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=7a.2), verstrekt daarover informatie aan de Autoriteit Consument en Markt.

##### Artikel 3. (Vermoeden van EU-conformiteit)

1. Het verlenen van elektronische communicatiediensten wordt vermoed te voldoen aan de eisen, bedoeld in bijlage I, afdelingen III en IV, onderdeel a, van [richtlijn (EU) 2019/882](32019L0882), indien is voldaan aan de met betrekking tot die richtlijn vastgestelde geharmoniseerde normen of delen daarvan, die betrekking hebben op de desbetreffende eisen.

2. Van een vermoeden van overeenstemming als bedoeld in het eerste lid is sprake indien het verlenen van elektronische communicatiediensten voldoet aan:

- a. de geharmoniseerde normen of delen daarvan waarvan de referenties bekend zijn gemaakt in het Publicatieblad van de Europese Unie en deze normen van kracht zijn;

- b. de technische specificaties of delen daarvan, voor zover deze technische specificaties of delen daarvan die voorschriften bestrijken.

3. Het verlenen van elektronische communicatiediensten in overeenstemming met de eisen, bedoeld in bijlage I, afdeling VI, van [richtlijn (EU) 2019/882](32019L0882), wordt vermoed te voldoen aan de verplichtingen inzake toegankelijkheid krachtens andere Uniehandelingen dan die richtlijn, tenzij in die andere Uniehandelingen anders wordt bepaald.

4. Het verlenen van elektronische communicatiediensten die voldoen aan de geharmoniseerde normen of technische specificaties of delen van die normen of specificaties, bedoeld in het tweede lid, onderdeel a of b, wordt vermoed in overeenstemming te zijn met het derde lid, voor zover deze normen of technische specificaties of delen daarvan voldoen aan de toegankelijkheidsvoorschriften van [richtlijn (EU) 2019/882](32019L0882).

##### Artikel 4. (Citeertitel)

Dit besluit wordt aangehaald als: Implementatiebesluit toegankelijkheidsvoorschriften elektronische communicatiediensten.

##### Artikel 5. (Inwerkingtreding)

Dit besluit treedt in werking op 28 juni 2025.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
