---
title: "Besluit van 18 maart 2021, houdende regels voor de toepassing en afwijking van de bij of krachtens de Wet voortgezet onderwijs BES vastgestelde voorschriften over onder meer de inrichting van het onderwijs aan de Saba Comprehensive School op Saba en Gwendoline van Puttenschool op Sint Eustatius (Besluit Saba Comprehensive School en Gwendoline van Puttenschool BES)"
identifier: "BWBR0045020"
country: "nl"
rank: "amvb_bes"
publication_date: "2022-08-01"
last_updated: "2021-04-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045020"
soort: "AMvB-BES"
stam_id: "15918473"
version_id: "27667522"
internal_id: "C39032921"
label_id: "15854004"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-04-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045020/2022-08-01/0"
intitule_bron: "Stb.2021-166"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-03-18"
intitule_published: "2021-04-02"
intitule_in_force: "2021-04-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2021-166"
original_signed_date: "2021-03-18"
original_published_date: "2021-04-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2021-166"
entry_into_force_date: "2021-04-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045020&z=2022-08-01&g=2022-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045020&g=2022-08-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit Saba Comprehensive School en Gwendoline van Puttenschool BES"
signed_date: "2021-03-18"
entry_into_force: "2021-04-03"
---
# Besluit van 18 maart 2021, houdende regels voor de toepassing en afwijking van de bij of krachtens de Wet voortgezet onderwijs BES vastgestelde voorschriften over onder meer de inrichting van het onderwijs aan de Saba Comprehensive School op Saba en Gwendoline van Puttenschool op Sint Eustatius (Besluit Saba Comprehensive School en Gwendoline van Puttenschool BES)

Op de voordracht van Onze Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, van 6 november 2020, nr.25978357(9296) directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Gelet op [artikel 117, eerste en tweede lid, van de Wet voortgezet onderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=117) en [artikel 1, onderdeel f, van de Leerplichtwet BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030281&artikel=1);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 16 december 2020, nr. No.W05.20.0409/I);

Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media van 15 maart 2021, nr. 270804203(9296)Z, directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Hebben goedgevonden en verstaan:

### Hoofdstuk 1. Algemeen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- **Bevoegd gezag:** het bevoegd gezag van de school;

- **CAPE:** de Caribbean Advanced Proficiency Examination;

- **CCSLC:** het Caribbean Certificate of Secondary Level Competence;

- **CSEC:** het Caribbean Secondary Education Certificate;

- **CVQ:** de Caribbean Vocational Qualification, niveau 1 of 2;

- **CXC:** de Caribbean Examinations Council, gevestigd in Barbados;

- **deelcertificaat:** een certificaat voor een vak;

- **praktijkonderwijs:** praktijkonderwijs als bedoeld in [artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=2&artikel=13&z=2021-04-03&g=2021-04-03);

- **ERK-niveaus:** niveaus, overeenkomstig het Europees Referentiekader voor moderne vreemde talen, van beheersing van de Nederlandse taal, waarmee de beheersing van de Nederlandse taal door de leerlingen aan het einde van een onderwijssoort kan worden vergeleken, zoals opgenomen in de bijlage bij dit besluit;

- **ROA CN:** de Raad onderwijs arbeidsmarkt, bedoeld in [artikel 1 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=1);

- **school:** de Gwendoline van Puttenschool of de Saba Comprehensive School;

- **wet:** de [Wet voortgezet onderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284).

##### Artikel 2. Aanwijzing

De Gwendoline van Puttenschool en de Saba Comprehensive School worden aangewezen als inrichting als bedoeld in [artikel 117, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=117).

##### Artikel 3. Reikwijdte en bekostigingsvoorwaarden

1. Het bij of krachtens de wet bepaalde in [titel II, afdeling I, artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=7), [hoofdstuk I, de artikelen 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=8), [10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=10), [12a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=12a), [13 tot en met 41](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=13), [44](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=44), [45](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=45), [61](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=61), [72](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=72), [73](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=73), [74](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=74), [77 tot en met 89](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=77), [92](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=92) en [93](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=93), [hoofdstuk II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&hoofdstuk=II), [hoofdstuk IV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&hoofdstuk=IV), [afdeling II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&afdeling=II), de [artikelen 110 tot en met 115](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=110), en [afdeling III](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&afdeling=III), is niet op de scholen van toepassing, behoudens voor zover daarvan bij dit besluit wordt afgeweken.

2. Onverminderd het bij of krachtens de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284) bepaalde, zijn de bepalingen in dit besluit voorwaarden voor bekostiging.

### Hoofdstuk 2. Onderwijs

##### Artikel 4. Vormen van onderwijs

1. Het bevoegd gezag biedt onderwijs aan gericht op CSEC, CVQ, alsmede praktijkonderwijs.

2. Het bevoegd gezag kan onderwijs aanbieden gericht op CAPE.

##### Artikel 5. Cxc eisen

Het bevoegd gezag leeft de regels na die CXC stelt met betrekking tot:

- a. de maatstaven voor CCSLC onderwijs;

- b. de inrichting van CSEC, CVQ en CAPE onderwijs;

- c. het aanbieden en het inrichten van een examen en assessments;

- d. de wijze van examinering;

- e. het behalen van een deelcertificaat, certificaat en diploma, alsmede het vaststellen van de modellen van die documenten; en

- f. de competentie van leraren, assessoren en verifiers.

##### Artikel 6. Instructietaal en bestrijding taalachterstand

1. Het onderwijs wordt gegeven en de examens worden afgenomen in het Engels.

2. Bij het geven van onderwijs kan een andere taal dan het Engels worden gebruikt als:

- a. onderwijs over die andere taal wordt gegeven;

- b. dat noodzakelijk is vanwege de specifieke aard, de inrichting of de kwaliteit van het onderwijs; of

- c. dat noodzakelijk is vanwege de herkomst van de deelnemers.

3. Het bevoegd gezag stelt voor de school een gedragscode vast voor het gebruik van een andere taal dan het Engels bij het geven van onderwijs in de gevallen, bedoeld in het tweede lid, onderdelen b en c. De gedragscode wordt aan de inspectie gestuurd.

4. In afwijking van [artikel 10, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=10) is de aandacht voor de bestrijding van taalachterstanden in het bijzonder gericht op de beheersing van de Engelse taal.

##### Artikel 7. Onderwijs in het vak Nederlands

1. Dit lid is nog niet in werking getreden.

2. Dit lid is nog niet in werking getreden.

3. Dit lid is nog niet in werking getreden.

4. Het bevoegd gezag stelt de leerling in de gelegenheid om een examen in het verdiepende vak Nederlands af te leggen. Bij ministeriële regeling wordt vastgesteld welke examens kunnen worden afgelegd.

5. Dit lid is nog niet in werking getreden.

6. Dit lid is nog niet in werking getreden.

7. Dit lid is nog niet in werking getreden.

##### Artikel 8. Onderwijsprogramma in de eerste drie leerjaren

In de eerste drie leerjaren wordt door het bevoegd gezag een samenhangend onderwijsprogramma ingericht, dat is gebaseerd op CCSLC onderwijs, het basisvak Nederlands, bedoeld in [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=2&artikel=7&z=2021-04-03&g=2021-04-03), omvat, en dat, met behoud van keuzevrijheid, de doorstroming van de leerlingen naar CSEC onderwijs of CVQ onderwijs bevordert.

##### Artikel 9. Onderwijs CSEC

1. CSEC onderwijs is het onderwijs, volgend op het onderwijs, bedoeld in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=2&artikel=8&z=2021-04-03&g=2021-04-03), dat is ingericht ter voorbereiding op aansluitend beroepsonderwijs.

2. Het onderwijs omvat het basisvak Nederlands, bedoeld in [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=2&artikel=7&z=2021-04-03&g=2021-04-03), en ten minste vijf CSEC vakken, waaronder in ieder geval:

- a. English language and literature; en

- b. Mathematics.

3. Het onderwijs omvat, samen met het onderwijs, bedoeld in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=2&artikel=8&z=2021-04-03&g=2021-04-03), ten minste 4.700 klokuren verdeeld over een cursusduur van vijf jaar. Het bevoegd gezag beschikt over geordende gegevens over de invulling en over de spreiding van de uren over de verschillende leerjaren.

##### Artikel 10. Onderwijs CVQ

1. CVQ onderwijs is het onderwijs, volgend op het onderwijs, bedoeld in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=2&artikel=8&z=2021-04-03&g=2021-04-03), dat is ingericht ter voorbereiding op aansluitend beroepsonderwijs of op het uitoefenen van een beroep, waarvoor een beroepskwalificerende opleiding is vereist of dienstig kan zijn.

2. Het onderwijs omvat, samen met onderwijs, bedoeld in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=2&artikel=8&z=2021-04-03&g=2021-04-03), en het basisvak Nederlands, bedoeld in [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=2&artikel=7&z=2021-04-03&g=2021-04-03), ten minste 4.700 klokuren verdeeld over een cursusduur van vijf jaar. Het bevoegd gezag beschikt over geordende gegevens over de invulling en over de spreiding van de uren over de verschillende leerjaren.

##### Artikel 11. Buitenschools praktijkgedeelte CVQ

1. Ten minste een vijfde deel van het CVQ onderwijs is onderricht in de praktijk van het beroep.

2. Op het buitenschoolse praktijkgedeelte CVQ onderwijs zijn de [artikelen 20 tot en met 24 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=20) van overeenkomstige toepassing.

3. De wijze waarop het buitenschoolse praktijkgedeelte binnen de CVQ opleidingen wordt ingericht, wordt opgenomen in het schoolplan.

##### Artikel 12. Onderwijs CAPE

1. CAPE onderwijs is het onderwijs, volgend op het CSEC onderwijs, bedoeld in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=2&artikel=9&z=2021-04-03&g=2021-04-03), dat is ingericht ter voorbereiding op wetenschappelijk onderwijs.

2. Het onderwijs omvat ten minste zes CAPE vakken, waaronder in ieder geval:

- a. English language and literature;

- b. Mathematics; en

- c. Caribbean Studies.

3. Het onderwijs heeft een cursusduur van twee jaar en omvat ten minste 1.700 klokuren. Het bevoegd gezag beschikt over geordende gegevens over de invulling en over de spreiding van de uren over de verschillende leerjaren.

##### Artikel 13. Praktijkonderwijs

1. Praktijkonderwijs is onderwijs bedoeld voor leerlingen voor wie:

- a. overwegend een orthopedagogische en orthodidactische benadering is geboden; en

- b. redelijkerwijs kan worden aangenomen dat het volgen van onderwijs niet leidt tot het behalen van een CSEC of CVQ 2 certificaat.

2. Het onderwijs bestaat uit een gedeelte waarin aangepast theoretisch onderwijs, persoonlijkheidsvorming en het aanleren van sociale vaardigheden worden verzorgd, en een gedeelte waarin de leerling wordt voorbereid op het uitoefenen van functies op de arbeidsmarkt op een niveau dat ligt onder het niveau van CVQ 1.

3. Het onderwijs sluit zo veel mogelijk aan bij de inhoud van CVQ 1. [Artikel 31, vierde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=31), en de [artikelen 30 tot en met 34 van het Inrichtingsbesluit WVO BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029589&artikel=30), zijn van overeenkomstige toepassing.

### Hoofdstuk 3. Toelating, schorsing en verwijdering

##### Artikel 14. Toelating onderwijssoorten

1. Met in achtneming van de regels van CXC beslist het bevoegd gezag tot welke vorm van onderwijs en tot welk leerjaar de leerling wordt toegelaten op grond van criteria die in de schoolgids worden opgenomen.

2. Aan de ouders van een leerling van wie het bevoegd gezag redelijkerwijs kan aannemen dat deze niet in staat is onderwijs CSEC of CVQ 2 met een certificaat af te sluiten, kan het bevoegd gezag voorstellen deze leerling in plaats daarvan praktijkonderwijs te doen volgen. Het [tweede en het derde lid van artikel 32 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=32) zijn van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 15. Ontheffing onderdelen onderwijsprogramma

1. Met inachtneming van de regels van CXC kan het bevoegd gezag na overleg met de ouders een leerling ontheffing verlenen voor onderdelen van het onderwijsprogramma. Het bevoegd gezag bepaalt bij de ontheffing welk onderwijs voor de leerling in de plaats komt voor de onderdelen waarvoor ontheffing is verleend.

2. Het bevoegd gezag kan een leerling uitsluitend ontheffing verlenen van het volgen van het onderwijs in het vak lichamelijke opvoeding indien de leerling vanwege diens lichamelijke gesteldheid niet in staat is dit onderwijs te volgen.

##### Artikel 16. Schorsing

1. Het bevoegd gezag kan met opgave van redenen een leerling voor een periode van ten hoogste één week schorsen.

2. Het besluit tot schorsing wordt schriftelijk aan de betrokkene en, indien deze nog niet meerderjarig is, ook aan de ouders, voogden of verzorgers van de betrokkene bekendgemaakt.

3. Het bevoegd gezag stelt de inspectie van een schorsing voor een periode langer dan één dag schriftelijk en met opgave van redenen in kennis.

##### Artikel 17. Definitieve verwijdering

1. Het bevoegd gezag kan besluiten tot definitieve verwijdering van een leerling nadat deze en, indien de leerling nog niet meerderjarig is, ook diens ouders, voogden of verzorgers, in de gelegenheid is onderscheidenlijk zijn gesteld hierover te worden gehoord. Een leerling wordt op grond van onvoldoende vorderingen niet in de loop van een schooljaar verwijderd.

2. Definitieve verwijdering van een leerplichtige leerling geschiedt slechts na overleg met de inspectie. Hangende dit overleg kan de leerling worden geschorst. Het overleg strekt er mede toe, na te gaan op welke andere wijze de betrokken leerling onderwijs zal kunnen volgen.

3. Het bevoegd gezag stelt de inspectie van een definitieve verwijdering schriftelijk en met opgave van redenen in kennis.

##### Artikel 18. Beslistermijn bij bezwaar

1. De besluiten tot weigering van de toelating van een kandidaat-leerling of tot definitieve verwijdering van een leerling worden schriftelijk en met opgave van redenen aan de leerling en, indien deze nog niet meerderjarig is, ook aan diens ouders, voogden of verzorgers, bekendgemaakt, waarbij tevens de inhoud van het tweede lid wordt vermeld.

2. Binnen zes weken na de bekendmaking kunnen belanghebbenden bezwaar maken bij het bevoegd gezag.

3. Het bevoegd gezag beslist in overeenstemming met [artikel 64 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=64) binnen vier weken na ontvangst van het bezwaarschrift, doch niet eerder dan nadat de kandidaat-leerling, onderscheidenlijk de leerling en, indien deze nog niet meerderjarig is, ook diens ouders, voogden of verzorgers, in de gelegenheid is, onderscheidenlijk zijn gesteld, te worden gehoord en kennis heeft onderscheidenlijk hebben kunnen nemen van de op die besluiten betrekking hebbende adviezen of rapporten.

4. Het bevoegd gezag kan de desbetreffende leerling, gedurende de behandeling van het bezwaar tegen een besluit tot definitieve verwijdering de toegang tot de school ontzeggen.

### Hoofdstuk 4. Examens, CXC certificaat, schooldiploma en startkwalificatie

##### Artikel 19. Examenreglement

1. Met inachtneming van de regels van CXC stelt het bevoegd gezag een examenreglement vast, dat in ieder geval regels bevat over:

- a. de wijze waarop het examen of assessment wordt afgenomen;

- b. de volgorde waarin, de tijdvakken waarbinnen en het aantal malen per studiejaar dat gelegenheid wordt geboden tot het afleggen het examens of assessment;

- c. de organisatie van het examen of assessment;

- d. de gang van zaken tijdens het examen of assessment;

- e. de wijze waarop en de termijn waarbinnen de leerling inzage krijgt in zijn beoordeelde werk;

- f. de herkansingsmogelijkheden; en

- g. de wijze waarop geschillen over de toepassing van het onderwijs- en examenreglement kunnen worden beslecht.

2. De directeur verstrekt het examenreglement voor aanvang van het schooljaar aan de examenkandidaten en zendt het aan de inspectie.

##### Artikel 20. Examen en certificaat CSEC

1. Het bevoegd gezag stelt de leerling die CSEC onderwijs heeft gevolgd in de gelegenheid om een afsluitend examen af te leggen.

2. De directeur van de school reikt een deelcertificaat uit aan de leerling die heeft voldaan aan alle eisen die voor het behalen van dat vak zijn gesteld.

3. De directeur reikt het certificaat CSEC uit aan de leerling die heeft voldaan aan alle eisen die voor het behalen van dat certificaat zijn gesteld.

##### Artikel 21. Assessments en certificaat CVQ

1. Het bevoegd gezag stelt de leerling die CVQ onderwijs heeft gevolgd in de gelegenheid om assessments af te leggen.

2. De assessments worden afgenomen door een assessor en gecontroleerd door een internal verifier. De assessor en de internal verifier worden door het bevoegd gezag aangewezen.

3. De assessments worden verzameld in een portfolio. Het portfolio wordt beoordeeld door een external verifier, die wordt aangewezen door een door Onze Minister aan te wijzen organisatie.

4. De directeur reikt het certificaat CVQ uit aan de leerling die heeft voldaan aan alle eisen die voor het behalen van dat certificaat zijn gesteld.

##### Artikel 22. Examen en diploma CAPE

1. Het bevoegd gezag stelt de leerling die CAPE onderwijs heeft gevolgd in de gelegenheid om een afsluitend examen af te leggen.

2. De directeur van de school reikt een deelcertificaat uit aan de leerling voor elk vak ten aanzien waarvan die leerling heeft voldaan aan alle eisen die voor het behalen van dat vak zijn gesteld.

3. De directeur reikt het diploma CAPE uit aan de leerling die tenminste zes certificaten, waaronder het vak Caribbean Studies, heeft behaald binnen een tijdsbestek van twee jaar.

##### Artikel 23. Schooldiploma praktijkonderwijs

[Artikel 73 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=73) is van overeenkomstige toepassing op het praktijkonderwijs.

##### Artikel 24. Schooldiploma

1. De directeur reikt een schooldiploma uit aan de leerling die:

- a. zes vakken voor CAPE met de grades I, II of III heeft afgelegd en voor het examen in het verdiepende vak Nederlands, bedoeld in [artikel 7, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=2&artikel=7&z=2021-04-03&g=2021-04-03), een cijfer 6,0 of hoger heeft behaald;

- b. zes vakken voor CSEC met de grades I, II of III heeft afgelegd en voor het examen in het verdiepende vak Nederlands, bedoeld in [artikel 7, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=2&artikel=7&z=2021-04-03&g=2021-04-03), een cijfer 6,0 of hoger heeft behaald;

- c. vijf vakken voor CSEC heeft afgelegd met een andere combinatie van grades, dan genoemd in onderdeel b, en voor het examen in het verdiepende vak Nederlands, bedoeld in [artikel 7, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=2&artikel=7&z=2021-04-03&g=2021-04-03), een cijfer 6,0 of hoger heeft behaald; of

- d. het certificaat CVQ 2 heeft verkregen en voor het examen in het verdiepende vak Nederlands, bedoeld in [artikel 7, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=2&artikel=7&z=2021-04-03&g=2021-04-03), een cijfer 6,0 of hoger heeft behaald.

2. Bij ministeriële regeling worden de modellen voor de schooldiploma’s vastgesteld.

##### Artikel 25. Startkwalificatie

Als diploma in de zin van [artikel 1, onderdeel f, van de Leerplichtwet BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030281&artikel=1) worden aangewezen:

- a. het certificaat CSEC, bedoeld in [artikel 20, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=4&artikel=20&z=2021-04-03&g=2021-04-03);

- b. een certificaat CVQ, bedoeld in [artikel 21, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=4&artikel=21&z=2021-04-03&g=2021-04-03), op niveau 2; en

- c. het diploma CAPE, bedoeld in [artikel 22, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=4&artikel=22&z=2021-04-03&g=2021-04-03).

### Hoofdstuk 5. Bekostiging

##### Artikel 26. Bekostiging CVQ opleidingen

1. Onze Minister kan een CVQ opleiding voor bekostiging in aanmerking brengen indien redelijkerwijs kan worden aangenomen dat deze opleiding zal worden bezocht door een aantal leerlingen dat, mede gelet op de hoogte van de bekostiging die krachtens de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284) wordt verstrekt, voldoende is om een CVQ opleiding van voldoende kwaliteit in stand te houden.

2. Het bevoegd gezag dient een aanvraag om een CVQ opleiding voor bekostiging in aanmerking te brengen in bij Onze Minister. De aanvraag voor bekostiging van een nieuwe CVQ opleiding gaat vergezeld van een beschrijving van de regionale beroepsstandaarden, waaronder een beschrijving van de inhoud van de opleiding.

3. Bij het besluit om een opleiding voor bekostiging in aanmerking te brengen, betrekt Onze Minister het advies van de ROA CN over de doelmatigheid van de opleiding, gelet op de arbeidsmarktrelevantie van die opleiding.

4. Onze Minister besluit binnen zes maanden na ontvangst van de aanvraag. Indien de beschikking niet binnen zes maanden kan worden gegeven, stelt Onze Minister de aanvrager daarvan in kennis en noemt hij daarbij een termijn waarbinnen de beschikking wel tegemoet kan worden gezien.

5. De bekostiging neemt een aanvang nadat de opleiding door CXC is goedgekeurd en daadwerkelijk is gestart.

6. De bekostiging van een CVQ opleiding wordt beëindigd indien de opleiding gedurende drie achtereenvolgende schooljaren telkens is bezocht door nul leerlingen.

7. Onze Minister kan de bekostiging van een CVQ opleiding beëindigen indien de kwaliteit van die opleiding naar het oordeel van Onze Minister onvoldoende is.

8. Voordat Onze Minister een beschikking neemt overeenkomstig het zevende lid, geeft hij aan de school een waarschuwing op grond van zijn bevindingen ten aanzien van de kwaliteit van de opleiding. Onze Minister geeft eerst toepassing aan het zevende lid, nadat:

- a. na de waarschuwing ten minste een jaar verstreken is, en

- b. Onze Minister aan de hand van een nader onderzoek tot het oordeel is gekomen dat niet of niet in voldoende mate gevolg is gegeven aan de waarschuwing.

### Hoofdstuk 6. Personeel

##### Artikel 27. Leraren

1. Het bevoegd gezag draagt er zorg voor dat aan de school een aantal leraren is verbonden dat nodig is om onderwijs van voldoende kwaliteit te bieden.

2. Om aan de school verbonden te worden is de leraar benoembaar overeenkomstig [artikel 80, eerste lid, onderdeel b, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284&artikel=80) of is deze blijkens een ander getuigschrift bekwaam om onderwijs van voldoende kwaliteit te geven. Voorts is deze leraar:

- a. in het bezit van een verklaring omtrent het gedrag, afgegeven volgens de [Wet op de justitiële documentatie en op de verklaringen omtrent het gedrag BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028258), die op het tijdstip van overlegging aan het bevoegd gezag niet ouder is dan zes maanden; en

- b. niet krachtens rechterlijke uitspraak van het geven van onderwijs zijn uitgesloten.

3. Het bevoegd gezag legt ten aanzien van elke leraar vast over welke opleiding en ervaring deze beschikt. Een overzicht wordt op diens verzoek aan de inspectie overgelegd.

4. Het bevoegd gezag benoemt, schorst en ontslaat de leraar in algemene dienst.

##### Artikel 28. Directeur en overig personeel

1. Aan het hoofd van de school staat een directeur.

2. Het overige personeel heeft tot taak het onderwijs te ondersteunen of de directeur bij te staan.

3. [Artikel 27, tweede lid, onderdelen a en b, derde en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=6&artikel=27&z=2021-04-03&g=2021-04-03), zijn op de directeur en het overige personeel van overeenkomstige toepassing.

### Hoofdstuk 7. Slotbepalingen

##### Artikel 29. Intrekking Tijdelijk besluit

Het [Tijdelijk besluit Saba Comprehensive School en Gwendoline van Puttenschool BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033722) en [Artikel II van het Besluit van 29 juni 2015 tot wijziging van het Tijdelijk besluit Saba Comprehensive School BES in verband met het invoeren van Engelstalig onderwijs aan de Gwendoline van Puttenschool op Sint Eustatius](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036793&artikel=II) (Stb. 2015, 274) worden ingetrokken.

##### Artikel 30. Inwerkingtreding

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst en werkt, met uitzondering van [artikel 7, eerste, tweede, derde, vijfde, zesde en zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=2&artikel=7&z=2021-04-03&g=2021-04-03), terug tot en met 1 augustus 2020.

2. [Artikel 7, eerste, tweede, derde, vijfde, zesde en zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=2&artikel=7&z=2021-04-03&g=2021-04-03), treedt in werking met ingang van 1 augustus 2021.

##### Artikel 31. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit Saba Comprehensive School en Gwendoline van Puttenschool BES.

## Bijlage. bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2021-04-03&g=2021-04-03)

### Beschrijving van de ERK niveaus van het basisvak en het verdiepende vak Nederlands, bedoeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045020&hoofdstuk=2&artikel=7&z=2021-04-03&g=2021-04-03)

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
