---
title: "Besluit van 15 december 1995, houdende regelen ter uitvoering van een aantal bepalingen van de Archiefwet 1995"
identifier: "BWBR0007748"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2020-01-01"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0007748"
soort: "AMvB"
stam_id: "1054553"
version_id: "1549942"
internal_id: "C1549941"
label_id: "1022084"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1996-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0007748/2020-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.1995-671"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1995-12-15"
intitule_published: "1995-12-28"
intitule_in_force: "1995-12-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1995-671"
original_signed_date: "1995-12-15"
original_published_date: "1995-12-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-1995-671"
entry_into_force_date: "1996-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0007748&z=2020-01-01&g=2020-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0007748&g=2020-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Archiefbesluit 1995"
signed_date: "1995-12-15"
entry_into_force: "1996-01-01"
---
# Besluit van 15 december 1995, houdende regelen ter uitvoering van een aantal bepalingen van de Archiefwet 1995

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen, A. Nuis, van 6 september 1995, 95022683/8010, directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Gelet op de [artikelen 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=9), [12, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=12), [21, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=21), [23, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=23), [25, tweede lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=25), en [41, tweede lid, van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=41);

Gezien het advies van de Raad voor het cultuurbeheer;

De Raad van State gehoord (advies van 31 oktober 1995, nr. W05.95.0489);

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen, A. Nuis, van 12 december 1995, 95031870/8010, directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Hebben goedgevonden en verstaan:

### Hoofdstuk I. Algemene bepalingen

##### Artikel 1

In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. de wet: de [Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376);

- b. selectielijsten: selectielijsten als bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=5) van de wet.

### Hoofdstuk II. Het ontwerpen van selectielijsten, alsmede de vervanging en vervreemding van archiefbescheiden

##### Artikel 2

1. Bij het ontwerpen en vaststellen van selectielijsten, bij besluiten omtrent de vervanging van archiefbescheiden door reprodukties en bij besluiten omtrent de vervreemding van archiefbescheiden wordt rekening gehouden met:

- a. de taak van het desbetreffende overheidsorgaan;

- b. de verhouding van dit overheidsorgaan tot andere overheidsorganen;

- c. de waarde van de archiefbescheiden als bestanddeel van het cultureel erfgoed; en

- d. het belang van de in de archiefbescheiden voorkomende gegevens voor overheidsorganen, voor recht- of bewijszoekenden en voor historisch onderzoek.

2. Selectielijsten worden vastgesteld voor de duur van ten hoogste twintig jaar.

##### Artikel 3

1. De zorgdrager betrekt bij het ontwerpen van een selectielijst ten minste:

- a. de persoon die hij binnen zijn organisatie uit hoofde van diens verantwoordelijkheid voor de informatiehuishouding daartoe heeft aangewezen;

- b. indien deze is aangewezen de archivaris die de beheerder is van de archiefbewaarplaats die is bestemd of mede is bestemd voor de bewaring van de archiefbescheiden van de zorgdrager;

- c. in afwijking van onderdeel b de algemene rijksarchivaris indien de in dat onderdeel bedoelde archiefbewaarplaats een rijksarchiefbewaarplaats is;

- d. een deskundige op het terrein van de relatie tussen burger en overheid en de betekenis van overheidsinformatie voor deze relatie.

2. Indien de gedeputeerde staten van twee of meer provincies, de colleges van burgemeester en wethouders van twee of meer gemeenten, of de besturen van twee of meer waterschappen gezamenlijk een selectielijst ontwerpen, kan volstaan worden met de betrokkenheid van een aangewezen persoon als bedoeld in het eerste lid, onderdeel a, en met de betrokkenheid van een provinciearchivaris, onderscheidenlijk gemeentearchivaris of waterschapsarchivaris.

##### Artikel 4

1. Op de voorbereiding van een selectielijst is [afdeling 3.4 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.4) van toepassing. Onze minister geeft toepassing aan deze procedure.

2. Zienswijzen kunnen naar voren worden gebracht door een ieder.

##### Artikel 5

1. Een selectielijst bestaat ten minste uit:

- a. een titel waaruit blijkt op welk overheidsorgaan de selectielijst betrekking heeft;

- b. een opsomming van de taken van dat overheidsorgaan;

- c. een systematische opsomming van categorieën archiefbescheiden, waarin bij iedere categorie is aangegeven of de archiefbescheiden bewaard worden dan wel na welke termijn zij voor vernietiging in aanmerking komen;

- d. een toelichting die in ieder geval bevat:

- 1°. een verantwoording van de wijze waarop toepassing is gegeven aan [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&hoofdstuk=II&artikel=2&z=2020-01-01&g=2020-01-01),

- 2°. een verslag van de wijze waarop derden en in elk geval de personen, bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&hoofdstuk=II&artikel=3&z=2020-01-01&g=2020-01-01), bij het ontwerpen van de selectielijst betrokken zijn en van de inhoud van het met hen gevoerde overleg, en

- 3°. een verslag van de procedure, bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&hoofdstuk=II&artikel=4&z=2020-01-01&g=2020-01-01);

- e. een opsomming van de criteria aan de hand waarvan de zorgdrager archiefbescheiden die ingevolge de selectielijst voor vernietiging in aanmerking komen, van vernietiging kan uitzonderen.

2. De systematische opsomming, bedoeld in het eerste lid, onderdeel c, is in overeenstemming met de voor het archief geldende ordeningsstructuur.

##### Artikel 6

1. De zorgdrager besluit tot vervanging van archiefbescheiden door reprodukties slechts indien de vervanging geschiedt met juiste en volledige weergave van de in de te vervangen archiefbescheiden voorkomende gegevens.

2. De zorgdrager maakt bij de bekendmaking van een besluit als bedoeld in het eerste lid melding van de wijze waarop toepassing is gegeven aan [artikel 2, eerste lid, onderdelen c en d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&hoofdstuk=II&artikel=2&z=2020-01-01&g=2020-01-01).

3. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld omtrent de vervanging, bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 7

1. De zorgdrager betrekt bij de voorbereiding van een besluit tot vervreemding van archiefbescheiden personen als bedoeld in [artikel 3, eerste lid, onderdelen a tot en met c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&hoofdstuk=II&artikel=3&z=2020-01-01&g=2020-01-01), indien die archiefbescheiden tengevolge van de vervreemding niet komen te berusten in een archiefbewaarplaats.

2. De zorgdrager maakt zowel bij een aanvraag om een machtiging als bedoeld in [artikel 8, eerste of derde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=8), als bij de bekendmaking van een besluit als bedoeld in het eerste lid melding van de wijze waarop de personen, bedoeld in het eerste lid, bij de voorbereiding betrokken zijn en van de inhoud van het met hen gevoerde overleg, alsmede van de wijze waarop toepassing is gegeven aan [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&hoofdstuk=II&artikel=2&z=2020-01-01&g=2020-01-01).

##### Artikel 8

De zorgdrager maakt van de vernietiging, vervanging of vervreemding een verklaring op, die ten minste een specificatie van de vernietigde, vervangen of vervreemde archiefbescheiden bevat, alsmede aangeeft op grond waarvan en op welke wijze de vernietiging, vervanging of vervreemding is geschied. Een exemplaar van deze verklaring wordt bewaard door het overheidsorgaan waaronder de archiefbescheiden zouden berusten, indien zij niet waren vernietigd, vervangen of vervreemd.

### Hoofdstuk III. Overbrenging van archiefbescheiden

##### Artikel 9

1. De zorgdrager brengt de archiefbescheiden, bedoeld in [artikel 12, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=12), van de wet in perioden over naar een archiefbewaarplaats, maar niet later dan tien jaar nadat die archiefbescheiden de leeftijd van twintig jaar hebben bereikt.

2. De zorgdrager en de beheerder van de archiefbewaarplaats plegen tijdig overleg over de voorgenomen overbrenging van archiefbescheiden.

3. De zorgdrager en de beheerder van de archiefbewaarplaats maken van de overbrenging gezamenlijk een verklaring op die ten minste een specificatie van de archiefbescheiden bevat.

##### Artikel 10

Indien de zorgdrager ingevolge [artikel 15, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15), van de wet beperkingen aan de openbaarheid van archiefbescheiden stelt, wordt het daartoe strekkende besluit gevoegd bij de verklaring, bedoeld in [artikel 9, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&hoofdstuk=III&artikel=9&z=2020-01-01&g=2020-01-01).

### Hoofdstuk IV. Duurzaamheid, ordening en toegankelijkheid van archiefbescheiden; bouw, verbouwing, inrichting en verandering van inrichting van archiefruimten en archiefbewaarplaatsen; ingebruikneming van gebouwen of gedeelten van gebouwen als archiefruimte of archiefbewaarplaats

##### Artikel 11

1. De zorgdrager treft zodanige voorzieningen ten aanzien van de door hem opgemaakte archiefbescheiden die ingevolge een voor hem geldende selectielijst voor bewaring in aanmerking komen, dat bij het raadplegen van die archiefbescheiden na ten minste honderd jaar geen noemenswaardige achteruitgang zal zijn te constateren.

2. Bij ministeriële regeling worden nadere regels gesteld omtrent de duurzaamheid van de in het eerste lid bedoelde archiefbescheiden.

##### Artikel 12

Bij ministeriële regeling worden regels gesteld met betrekking tot het in geordende en toegankelijke staat brengen en bewaren van archiefbescheiden die ingevolge een selectielijst voor bewaring in aanmerking komen.

##### Artikel 13

1. De zorgdrager is verplicht zijn archiefruimten en archiefbewaarplaatsen zodanig te situeren, te bouwen en in te richten alsmede bij verbouwing en verandering van inrichting zodanige maatregelen te treffen dat de zich daarin bevindende archiefbescheiden in geval van een calamiteit zo min mogelijk gevaar lopen.

2. De zorgdrager beveiligt zijn archiefruimten en archiefbewaarplaatsen op toereikende wijze tegen brand, inbraak en wateroverlast.

3. De zorgdrager is verplicht in zijn archiefruimten en archiefbewaarplaatsen het klimaat zodanig te beheersen en de lucht zodanig te zuiveren dat het natuurlijk verval en de aantasting door milieu-invloeden van archiefbescheiden worden beperkt.

4. Bij ministeriële regeling worden in overeenstemming met de Minister voor Wonen, Wijken en Integratie nadere regels gesteld omtrent de bouw, verbouwing, inrichting en verandering van inrichting van archiefruimten en archiefbewaarplaatsen, alsmede omtrent de ingebruikneming van gebouwen of gedeelten van gebouwen als archiefruimte of archiefbewaarplaats.

### Hoofdstuk V. Zorg voor de archiefbescheiden van het rijk en van de in artikel 41, eerste lid, van de wet bedoelde overheidsorganen, voor zover deze archiefbescheiden niet zijn overgebracht naar een archiefbewaarplaats

##### Artikel 14

De zorgdragers, genoemd in de [artikelen 23, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=23), en [41, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=41), van de wet stellen ten aanzien van hun archiefbescheiden beheersregels vast. Zij voorzien in voldoende ruimte voor hun archiefbescheiden en zij stellen voldoende, deskundig personeel aan.

### Hoofdstuk VI. Opleiding tot en het verkrijgen van diploma’s in de archivistiek

##### Artikel 15

1. Er zijn twee diploma’s in de archivistiek:

- a. het diploma archivistiek A, dat wordt verkregen door met goed gevolg het afsluitend examen af te leggen, dat is verbonden aan een opleiding in het wetenschappelijk onderwijs, bedoeld in [artikel 1.1, onderdeel c, van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=1.1); en

- b. het diploma archivistiek B, dat wordt verkregen door met goed gevolg het afsluitend examen af te leggen, dat is verbonden aan een opleiding in het hoger beroepsonderwijs, bedoeld in [artikel 1.1, onderdeel d, van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=1.1).

2. Op aanvraag van een instelling voor wetenschappelijk onderwijs kan Onze minister een opleiding als bedoeld in het eerste lid, onder a, aanwijzen als een opleiding ter verkrijging van het diploma archivistiek A, indien de onderwijseenheden van die opleiding de archivistiek naar zijn oordeel in voldoende mate betreffen.

3. Op aanvraag van een instelling voor hoger beroepsonderwijs kan Onze minister een opleiding als bedoeld in het eerste lid, onder b, aanwijzen als een opleiding ter verkrijging van het diploma archivistiek B, indien de onderwijseenheden van die opleiding de archivistiek naar zijn oordeel in voldoende mate betreffen.

##### Artikel 16

Vervallen

##### Artikel 17

Vervallen

##### Artikel 18

Vervallen

##### Artikel 19

Vervallen

### Hoofdstuk VII. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 20

[Artikel 13, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&hoofdstuk=IV&artikel=13&z=2020-01-01&g=2020-01-01), blijft ten aanzien van bij de inwerkingtreding van dit besluit bestaande archiefruimten en archiefbewaarplaatsen vijf jaar buiten toepassing.

##### Artikel 21

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 22

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 23

Dit besluit wordt aangehaald als: Archiefbesluit 1995.

##### Artikel 24

1. De [Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376) treedt in werking met ingang van 1 januari 1996.

2. Dit besluit treedt op hetzelfde tijdstip in werking, met uitzondering van de [artikelen 11, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&hoofdstuk=IV&artikel=11&z=2020-01-01&g=2020-01-01), [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&hoofdstuk=IV&artikel=12&z=2020-01-01&g=2020-01-01) en [13, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&hoofdstuk=IV&artikel=13&z=2020-01-01&g=2020-01-01), die in werking treden op een nader bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

### Hoofdstuk VII. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 20a

Een besluit tot aanwijzing dat is genomen op grond van [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007749&artikel=2), of [artikel 3, tweede lid, van het Tijdelijk besluit opleidingen en diploma’s archivistiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007749&artikel=3), geldt als een besluit op grond van [artikel 15, tweede, onderscheidenlijk derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&hoofdstuk=VI&artikel=15&z=2020-01-01&g=2020-01-01).

##### Artikel 20b

Degene die de hoedanigheid bezit van middelbaar of hoger archiefambtenaar, bedoeld in artikel 9 van de Archiefwet 1962, voldoet aan de aanwijzingsvereisten, bedoeld in de [artikelen 25, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=25), [26, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=26), [28, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=28), [32, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=32), en [37, eerste lid, van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=37).

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

##### Artikel 3a

1. De zorgdrager ten aanzien van de archiefbewaarplaats die is bestemd of mede is bestemd voor de bewaring van de archiefbescheiden van de zorgdrager, bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&hoofdstuk=II&artikel=3&z=2020-01-01&g=2020-01-01), benoemt de deskundige, bedoeld in artikel 3, eerste lid, onderdeel d, op voordracht van de personen, bedoeld in artikel 3, eerste lid, onderdelen a tot en met c.

2. De deskundige verricht anders dan uit hoofde van zijn benoeming geen werkzaamheden voor de zorgdrager, bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&hoofdstuk=II&artikel=3&z=2020-01-01&g=2020-01-01), noch verricht hij werkzaamheden voor de zorgdrager die hem heeft benoemd, noch heeft hij anderszins belangen of functies waardoor de onafhankelijkheid van zijn inbreng of het vertrouwen in die onafhankelijkheid in het geding kan zijn.

### Hoofdstuk III. Overbrenging van archiefbescheiden

### Hoofdstuk IV. Duurzaamheid, ordening en toegankelijkheid van archiefbescheiden; bouw, verbouwing, inrichting en verandering van inrichting van archiefruimten en archiefbewaarplaatsen; ingebruikneming van gebouwen of gedeelten van gebouwen als archiefruimte of archiefbewaarplaats

### Hoofdstuk V. Zorg voor de archiefbescheiden van het rijk en van de in artikel 41, eerste lid, van de wet bedoelde overheidsorganen, voor zover deze archiefbescheiden niet zijn overgebracht naar een archiefbewaarplaats

### Hoofdstuk VI. Opleiding tot en het verkrijgen van diploma’s in de archivistiek

### Hoofdstuk VII. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.
