---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 16 maart 2016 nr. BOACAT2016/019, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij Belastingdienst Douane"
identifier: "BWBR0037742"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2016-03-25"
last_updated: "2016-03-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037742"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13442143"
version_id: "23073722"
internal_id: "C33345511"
label_id: "13409314"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-03-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037742/2016-03-25/0"
intitule_bron: "Stcrt.2016-14862"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-03-16"
intitule_published: "2016-03-24"
intitule_in_force: "2016-03-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2016-14862"
original_signed_date: "2016-03-16"
original_published_date: "2016-03-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2016-14862"
entry_into_force_date: "2016-03-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037742&z=2016-03-25&g=2016-03-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037742&g=2016-03-25"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Belastingdienst Douane, Medewerker Informatieverwerking Douane, 2016"
signed_date: "2016-03-16"
entry_into_force: "2016-03-25"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 16 maart 2016 nr. BOACAT2016/019, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij Belastingdienst Douane

Gelezen het verzoek van de Directeur Bedrijfsvoering Douane Nederland van 10 maart 2016 en de adviezen van de hoofdofficier van justitie bij het arrondissementsparket Den Haag en de Directeur-Generaal Belastingdienst:

Gelet op:

[artikel 142, eerste lid, aanhef en onder b en derde lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142);

[artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36), en [artikel 41, tweede lid, van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=41);

[artikel 17, eerste lid, aanhef en onder 2, van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=17).

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder buitengewoon opsporingsambtenaar: de persoon als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037742&artikel=2&z=2016-03-25&g=2016-03-25).

##### Artikel 2

De personen, werkzaam in de functie van Medewerker Informatieverwerking Douane in dienst van de Belastingdienst Douane, zijn aangewezen als buitengewoon opsporingsambtenaar.

##### Artikel 3

1. De buitengewoon opsporingsambtenaar is bevoegd tot het opsporen van de strafbare feiten behorend tot het domein VI, Generieke Opsporing, als genoemd in [onderdeel 11.4 van de Beleidsregels Buitengewoon Opsporingsambtenaar](onbekend).

2. De opsporingsbevoegdheid, bedoeld in het eerste lid, geldt voor het grondgebied van Nederland, voor zover noodzakelijk voor een goede vervulling van de aan de functie gerelateerde taken.

3. De buitengewoon opsporingsambtenaar vermeldt in zijn processen-verbaal en schriftelijke verslagleggingen het in het eerste lid genoemde domein.

##### Artikel 4

Op grond van dit besluit kunnen maximaal 225 personen als buitengewoon opsporingsambtenaar worden beëdigd.

##### Artikel 5

1. Als toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de hoofdofficier van justitie bij het arrondissementsparket Den Haag.

2. Als direct toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de Directeur-Generaal Belastingdienst.

##### Artikel 6

Aan de buitengewoon opsporingsambtenaar wordt op grond van het gestelde in het onderdeel Beperkte opsporingsbevoegdheden van [bijlage H van de Beleidsregels Buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036694&bijlage=H), ontheffing verleend van het bepaalde in [artikel 16, eerste lid, van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=16), onder de voorwaarde dat een certificaat is overgelegd, waaruit blijkt dat betrokkene met goed gevolg binnen een periode van 5 jaar voorafgaande aan de aanvraag heeft deelgenomen aan een op deze functie gerichte interne opleiding.

##### Artikel 7

1. De Directeur Bedrijfsvoering Douane Nederland brengt jaarlijks, voor 1 april, verslag uit over:

- a. het aantal buitengewoon opsporingsambtenaren werkzaam in de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037742&artikel=2&z=2016-03-25&g=2016-03-25) genoemde functie;

- b. de door die buitengewoon opsporingsambtenaren verrichte activiteiten;

- c. de stand van zaken met betrekking tot de opleiding van die buitengewoon opsporingsambtenaren, waarbij in ieder geval wordt aangegeven hoeveel personen in het verslagjaar zijn aangemeld voor het door de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie goedgekeurde examen en hoeveel personen in dat jaar voor dat examen zijn geslaagd.

2. Dit verslag wordt toegezonden aan de in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037742&artikel=5&z=2016-03-25&g=2016-03-25) bedoelde toezichthouder en direct toezichthouder en aan het Ministerie van Veiligheid en Justitie, dienst Justis, afdeling V&T, postbus 20300, 2500 EH Den Haag.

##### Artikel 8

De individuele, op naam gestelde akten van opsporingsbevoegdheid en beëdiging en de overige benoemingsbescheiden, afgegeven mede op basis van het [besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013) Belastingdienst/Douane 2012 van 21 november 2012, nr. 5732504/Justis/12, werkzaam in de functie van Medewerker Informatieverwerking Douane in dienst van de Belastingdienst Douane, worden voor de duur van hun geldigheid of tot daarover nader zal zijn beslist, geacht te zijn afgegeven mede op basis van het onderhavige besluit.

Dit artikel brengt geen wijziging in de resterende looptijd van de afgegeven aktes.

##### Artikel 9

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt vijf jaar na het tijdstip van inwerkingtreding

##### Artikel 10

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Belastingdienst Douane, Medewerker Informatieverwerking Douane, 2016.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
