---
title: "Beleidsregel van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 12 december 2013, nr. HO&S/558908, inzake de aanvullende voorziening reisrecht op grond van artikel 11.5 Wet studiefinanciering 2000"
identifier: "BWBR0034495"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2024-09-01"
last_updated: "2024-09-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0034495"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "12505403"
version_id: "24313692"
internal_id: "C34904461"
label_id: "12476014"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-08-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0034495/2024-09-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2013-35931"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2013-12-12"
intitule_published: "2013-12-23"
intitule_in_force: "2013-12-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-47546"
original_signed_date: "2017-08-15"
original_published_date: "2017-08-23"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2017-47546"
entry_into_force_date: "2017-08-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0034495&z=2024-09-01&g=2024-09-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0034495&g=2024-09-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Beleidsregel inzake aanvullende voorziening reisrecht ex artikel 11.5 Wet studiefinanciering 2000"
signed_date: "2017-08-15"
entry_into_force: "2017-08-15"
---
# Beleidsregel van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 12 december 2013, nr. HO&S/558908, inzake de aanvullende voorziening reisrecht op grond van artikel 11.5 Wet studiefinanciering 2000

Hierbij bericht de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap te hebben besloten onderstaand beleid door de Dienst Uitvoering Onderwijs te laten uitvoeren:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

1. In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- a. **WSF 2000:** [Wet studiefinanciering 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453),

- b. **thuiswonende mbo-student:** mbo-student die niet een uitwonende mbo-student is,

- c. **uitwonende mbo-student:** mbo-student die voldoet aan de verplichtingen, bedoeld in [artikel 1.5 van de WSF 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453&artikel=1.5),

- d. **thuiswonende ho-student:** ho-student die niet een uitwonende ho-student is, niet zijnde extraneus,

- e. **uitwonende ho-student:** ho-student die voldoet aan de verplichtingen, bedoeld in [artikel 1.5 van de WSF 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453&artikel=1.5), niet zijnde extraneus,

- f. **student:** thuis- en uitwonende mbo-student of thuis- en uitwonende ho-student,

- g. **adres van de onderwijsinstelling:** het adres waar de student daadwerkelijk aan het onderwijs deelneemt,

- h. **stageadres:** het adres waar de student daadwerkelijk zijn stage vervult,

- i. **woonadres:** adres waaronder de student in de basisregistratie personen staat ingeschreven.

2. Vervallen.

##### Artikel 2. Doelgroepen

1. Op verzoek van een thuiswonende mbo- of thuiswonende ho-student, die kan aantonen dat hij voor het verkeer tussen het woonadres en het adres van de onderwijsinstelling waarbij hij is ingeschreven of het stageadres voor het vervoer als voetganger op een pontveer per maand meer dan € 30,– moet besteden, kan de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap het meerdere vergoeden.

2. Op verzoek van een uitwonende mbo- of uitwonende ho-student, die kan aantonen dat hij voor het verkeer tussen het woonadres en het stageadres voor het vervoer als voetganger op een pontveer per maand meer dan € 30,– moet besteden, kan de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap het meerdere vergoeden.

3. Op verzoek van een thuiswonende mbo- of thuiswonende ho-student, die kan aantonen dat hij de onderwijsinstelling, waarbij hij is ingeschreven, of het stageadres, met gebruikmaking van het openbaar vervoer niet of niet tijdig kan bereiken of met gebruikmaking van het openbaar vervoer niet meer thuis kan komen, kan de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap een tegemoetkoming toekennen gelijk aan het bedrag, bedoeld in [artikel 5.3, eerste lid, van de WSF 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453&artikel=5.3).

4. Op verzoek van een uitwonende mbo- of uitwonende ho-student, die kan aantonen dat hij het stageadres met gebruikmaking van het openbaar vervoer niet of niet tijdig kan bereiken of met gebruikmaking van het openbaar vervoer niet meer thuis kan komen, kan de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap een tegemoetkoming toekennen gelijk aan het bedrag, bedoeld in [artikel 5.3, eerste lid, van de WSF 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453&artikel=5.3).

5. Het derde en het vierde lid zijn niet van toepassing indien de afstand tussen het adres van de onderwijsinstelling of het stageadres en het woonadres van de student minder dan 10 kilometer bedraagt.

6. In afwijking van [artikel 1, onder h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034495&artikel=1&z=2024-09-01&g=2024-09-01), zijn het derde tot en met vijfde lid ook van toepassing op studenten die een woonadres in het buitenland hebben.

##### Artikel 3. Reikwijdte

1. De student komt in aanmerking voor een aanvullende voorziening als bedoeld in deze beleidsregel voor zover de student aanspraak maakt op een reisrecht als bedoeld in [artikel 3.7 van de WSF 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453&artikel=3.7).

2. De situatie waarin de student met gebruikmaking van het openbaar vervoer de onderwijsinstelling of het stageadres niet tijdig kan bereiken of niet meer thuis kan komen, moet zich ten minste twaalf dagen per maand voordoen. De situatie dat een student op één en dezelfde dag, met gebruikmaking van het openbaar vervoer, zowel het adres van de onderwijsinstelling of het stageadres niet tijdig kan bereiken dan wel niet meer tijdig kan thuiskomen, telt als één dag.

3. De onderwijsinstelling of het stageadres wordt geacht niet tijdig bereikbaar te zijn, indien, conform de dienstregeling, de eerste verbinding met het openbaar vervoer voor dit verkeer te laat aanvangt, gerekend vanaf een halte die of een station dat zich bevindt binnen een aanvaardbare reisafstand van het woonadres.

4. Een halte die of een station dat ligt op een afstand van maximaal 10 kilometer van het woonadres wordt geacht zich te bevinden binnen een aanvaardbare reisafstand van het woonadres.

5. De stage moet een verplicht karakter hebben en de student moet geen keuze hebben gehad ten aanzien van de locatie van de stageplaats of ten aanzien van de werktijden.

##### Artikel 4. Het verzoek

De aanvullende voorziening wordt slechts verstrekt indien de student daarom schriftelijk en gemotiveerd verzoekt en onder overlegging van de benodigde bewijsstukken. Het verzoek dient binnen twee maanden na begin van de periode, waarvoor de aanvullende voorziening is bedoeld, te worden aangevraagd. Wordt het verzoek later ingediend, dan ontstaat aanspraak op de aanvullende voorziening op de eerste dag van de maand die volgt op de inzenddatum.

##### Artikel 5. Inwerkingtreding

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2014.

Deze beleidsregel zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 3a. Vorm aanvullende voorziening

1. De aanvullende voorziening, bedoeld in [artikel 2, eerste tot en met vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034495&artikel=2&z=2024-09-01&g=2024-09-01), wordt voor een mbo-student die een opleiding niveau 1 of 2 volgt, toegekend in de vorm van een gift overeenkomstig [artikel 4.2 van de WSF 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453&artikel=4.2).

2. De aanvullende voorziening, bedoeld in [artikel 2, eerste tot en met vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034495&artikel=2&z=2024-09-01&g=2024-09-01), wordt voor een mbo-student die een opleiding niveau 3 of 4 volgt, toegekend in de vorm van een prestatiebeurs overeenkomstig [artikel 4.6a van de WSF 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453&artikel=4.6a).

3. De aanvullende voorziening, bedoeld in [artikel 2, eerste tot en met vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034495&artikel=2&z=2024-09-01&g=2024-09-01), wordt voor een ho-student toegekend overeenkomstig [artikel 5.1 van de WSF 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453&artikel=5.1).

##### Artikel 4a. Overgangsrecht

Op een ho-student die voor de periode na 1 september 2015 studiefinanciering toegekend heeft gekregen en op 1 september 2024 geen aanspraak meer maakt op een basisbeurs, maar wel aanspraak maakt op een reisrecht als bedoeld in [artikel 3.7 van de WSF 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453&artikel=3.7), blijven [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034495&artikel=1&z=2024-09-01&g=2024-09-01) en [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034495&artikel=2&z=2024-09-01&g=2024-09-01), zoals die luidden op 31 augustus 2024, van toepassing.

Deze beleidsregel zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
