---
title: "Besluit van 16 augustus 2006, houdende regels ter uitvoering van de Wet werk en bijstand (Besluit WWB 2007)"
identifier: "BWBR0020183"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2007-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0020183"
soort: "AMvB"
stam_id: "8565453"
version_id: "31192252"
internal_id: "C44623601"
label_id: "8545834"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0020183/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2006-379"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2006-08-16"
intitule_published: "2006-08-29"
intitule_in_force: "2006-08-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2025-430"
original_signed_date: "2025-12-04"
original_published_date: "2025-12-11"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stb-2025-430"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0020183&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0020183&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit Participatiewet"
signed_date: "2025-12-04"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Besluit van 16 augustus 2006, houdende regels ter uitvoering van de Wet werk en bijstand (Besluit WWB 2007)

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 3 juli 2006, Directie Werk en Bijstand, nr. W&B/SFI/06/54989;

Gelet op de [artikelen 40, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=40), [69, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=69), [70, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=70), [73, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=73), en [74, derde lid, van de Wet werk en bijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=74);

De Raad van State gehoord (advies van 13 juli 2006, nr. W12.06.0264/IV);

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 8 augustus 2006, nr. W&B/SFI/06/62412;

Hebben goedgevonden en verstaan:

#### § 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. wet: [Wet werk en bijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703);

- b. werkdeel: de uitkering, bedoeld in [artikel 69, eerste lid, onderdeel a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=69);

- c. inkomensdeel: de uitkering, bedoeld in [artikel 69, eerste lid, onderdeel b, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=69);

- d. gemeentelijke bijstandslasten 2004 voor personen jonger dan 65 jaar: de volgens het verslag over de uitvoering, bedoeld in [artikel 77, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=77), in het jaar 2004 door het college gedane uitgaven voor personen jonger dan 65 jaar vermenigvuldigd met het aantal huishoudens waarvan de referentiepersoon tot de leeftijdscategorie van 15 tot en met 64 jaar behoort, in de gemeente op 1 januari 2005, gedeeld door het aantal dergelijke huishoudens in de gemeente op 1 januari 2004;

- e. gemeentelijke bijstandslasten 2004 voor personen van 65 jaar of ouder: het saldo van de volgens het verslag over de uitvoering, bedoeld in [artikel 77, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=77), in het jaar 2004 door het college gedane uitgaven en de ontvangsten, in verband met de toepassing van de [artikelen 48](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=48) en [hoofdstuk 6, paragraaf 6.4 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&paragraaf=6.4), voor personen van 65 jaar of ouder.

#### § 2. Werkdeel

##### Artikel 2. Berekening bedrag werkdeel

Het werkdeel voor een gemeente wordt berekend aan de hand van de volgende formule:

W = (a × (OW / OTW) + (1-a) × (KW / TKW) ) × TBW

waarbij:

- a. W het werkdeel voor de gemeente is;

- b. a het aandeel van het totale bedrag is dat beschikbaar is voor het werkdeel dat objectief verdeeld wordt;

- c. OW het aan de hand van het verdeelmodel, dat is opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&bijlage=1&z=2007-01-01&g=2007-01-01) van dit besluit, bepaalde gewicht van de gemeente is;

- d. OTW het totaal is van de aan de hand van het verdeelmodel, dat is opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&bijlage=1&z=2007-01-01&g=2007-01-01) van dit besluit, bepaalde gewichten van alle gemeenten samen;

- e. KW het gemeentelijk werkdeel 2003 is;

- f. TKW het totaal is van de gemeentelijke werkdelen 2003 voor alle gemeenten samen;

- g. TBW het totale bedrag is dat beschikbaar is voor het werkdeel.

##### Artikel 3. Meeneem- en voorschotregeling werkdeel

1. Indien in een kalenderjaar het werkdeel niet volledig is besteed aan voorzieningen als bedoeld in [artikel 7, eerste lid, onderdeel a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=7), kan het college het niet bestede deel tot maximaal 75% van het voor dat jaar toegekende werkdeel toevoegen aan het werkdeel voor het daaropvolgende kalenderjaar.

2. Indien in een kalenderjaar meer dan het werkdeel is besteed aan voorzieningen als bedoeld in [artikel 7, eerste lid, onderdeel a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=7), kan het college het meer bestede bedrag tot maximaal 75% van het voor dat jaar toegekende werkdeel ten laste brengen van het werkdeel voor het daaropvolgende kalenderjaar.

3. Het percentage van de uitkering dat op grond van [artikel 70, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=70) wordt teruggevorderd, bedraagt 100%. Indien volledige terugvordering naar het oordeel van Onze Minister tot een onbillijkheid van overwegende aard leidt, stelt Onze Minister de terugvordering op een lager percentage vast.

#### § 3. Inkomensdeel

##### Artikel 4. Berekening bedrag inkomensdeel en inwonertal gemeenten

1. Het inkomensdeel voor een gemeente wordt berekend aan de hand van de volgende formule:

I = (G64 / TG64) × TB64 + (K65 / TK65) × TB65

waarbij:

- a. I het inkomensdeel voor de gemeente is;

- b. G64 de budgetgrondslag is van de gemeente voor personen jonger dan 65 jaar;

- c. TG64 het totaal van de budgetgrondslagen is voor personen jonger dan 65 jaar voor alle gemeenten samen;

- d. TB64 het totale bedrag is dat beschikbaar is voor het inkomensdeel voor personen jonger dan 65 jaar;

- e. K65 de gemeentelijke bijstandslasten 2004 voor personen van 65 jaar en ouder zijn;

- f. TK65 het totaal is van de gemeentelijke bijstandsuitgaven 2004 voor personen van 65 jaar en ouder voor alle gemeenten samen;

- g. TB65 het totale bedrag is dat beschikbaar is voor het inkomensdeel voor personen van 65 jaar en ouder.

2. De budgetgrondslag voor personen jonger dan 65 jaar wordt verschillend berekend voor gemeenten met:

- a. 30.000 of minder inwoners;

- b. meer dan 30.000 en minder dan 40.000 inwoners;

- c. 40.000 of meer inwoners.

3. Voor de vaststelling van het aantal inwoners, bedoeld in het tweede lid, geldt als peildatum 1 januari 2006.

4. Het aantal inwoners wordt ontleend aan de statistiek «Demografische kerncijfers per gemeente» van het Centraal Bureau voor de Statistiek.

##### Artikel 5. Berekening budgetgrondslag kleine gemeenten

Voor gemeenten met 30.000 inwoners of minder is de budgetgrondslag voor personen jonger dan 65 jaar gelijk aan de gemeentelijke bijstandslasten 2004 voor personen jonger dan 65 jaar.

##### Artikel 6. Berekening budgetgrondslag middelgrote gemeenten

Voor gemeenten met meer dan 30.000 en minder dan 40.000 inwoners wordt de budgetgrondslag voor personen jonger dan 65 jaar bepaald aan de hand van de volgende formule:

G64 = m × O + (1-m) × K64

waarbij:

- a. m het aantal inwoners in de gemeente is, verminderd met 30.000 en vervolgens gedeeld door 10.000;

- b. O de objectief vastgestelde gemeentelijke bijstandskosten voor personen jonger dan 65 jaar zijn;

- c. K64 de gemeentelijke bijstandslasten 2004 voor personen jonger dan 65 jaar zijn.

##### Artikel 7. Berekening budgetgrondslag grote gemeenten

Voor gemeenten met 40.000 inwoners of meer is de budgetgrondslag voor personen jonger dan 65 jaar gelijk aan de objectief vastgestelde bijstandskosten voor personen jonger dan 65 jaar.

##### Artikel 8. Objectief verdeelmodel en macrobudget

1. Aan de hand van het verdeelmodel dat is opgenomen in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&bijlage=2&z=2007-01-01&g=2007-01-01) bij dit besluit worden de objectief vastgestelde gemeentelijke bijstandskosten voor personen jonger dan 65 jaar vastgesteld.

2. Het totale bedrag dat beschikbaar is voor de inkomensdelen van de gemeenten betreft: TB64 + TB65.

##### Artikel 8a. Samenwerkingsverbanden

1. Indien het college de uitvoering van de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703) heeft overgedragen aan het bestuur van een openbaar lichaam als bedoeld in [artikel 8 van de Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740&artikel=8) en de gemeentelijke bijstandslasten 2004 voor personen jonger dan 65 jaar als bedoeld in de [artikelen 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=5&z=2007-01-01&g=2007-01-01) en [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=6&z=2007-01-01&g=2007-01-01) van de desbetreffende gemeente niet beschikbaar zijn, worden deze benaderd aan de hand van de volgende formule:

GB (G) = V(G) / V(S) x TU(S)

waarbij :

- a. GB(G) staat voor de gemeentelijke bijstandslasten 2004 voor personen jonger dan 65 jaar van gemeente G;

- b. V(G) staat voor het gemiddelde jaarvolume aan WWB-uitkeringen in gemeente G in 2004;

- c. V(S) staat voor het gemiddelde jaarvolume aan WWB-uitkeringen in 2004 in het samenwerkingsverband waar gemeente G in 2004 toe behoorde;

- d. TU(S) het totaal is van de historische uitgaven (of budgetten) in 2004 voor het openbaar lichaam.

2. Bij het bepalen van het werkdeel 2003 als bedoeld in [artikel 2 is het eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=2&artikel=2&z=2007-01-01&g=2007-01-01) van overeenkomstige toepassing.

3. Indien het bestuur van een openbaar lichaam als bedoeld in het eerste lid in 2006 met inachtneming van [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=2&artikel=3&z=2007-01-01&g=2007-01-01), het niet bestede werkdeel heeft toegevoegd aan het werkdeel voor het daaropvolgende kalenderjaar, wordt dit bedrag over de individuele gemeenten verdeeld aan de hand van de volgende formule:

V(G) = B07(G) / B07(S) x V(S)

waarbij:

- a. V(G) staat voor het vermogen of de schuld die gemeente G op grond van de meeneem- en voorschotregeling overhevelt van 2006 naar 2007;

- b. B07(G) het voorlopige budget Werkdeel is van gemeente G voor 2007;

- c. B07(S) het totaal is van de voorlopige budgetten Werkdeel 2007 voor alle gemeenten die in 2006 het samenwerkingsverband vormden;

- d. V(S) het totaal aan vermogen of schuld is dat de gemeenten in het samenwerkingsverband overhevelen van 2006 naar 2007.

4. Indien het bestuur van een openbaar lichaam als bedoeld in het eerste lid in 2006 met inachtneming van [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=2&artikel=3&z=2007-01-01&g=2007-01-01), het meer bestede bedrag ten laste heeft gebracht van het werkdeel van het daaropvolgende kalenderjaar, wordt dit bedrag over de individuele gemeenten verdeeld aan de hand van de in het derde lid opgenomen formule.

##### Artikel 9. Toetsingscommissie

De toetsingscommissie bestaat uit een voorzitter en twee leden. Onze Minister benoemt de voorzitter en de leden, alsmede twee plaatsvervangende leden, die tevens door hem kunnen worden geschorst en ontslagen.

##### Artikel 10. Verzoek aanvullende uitkering

1. Een aanvullende uitkering wordt slechts toegekend voorzover:

- a. voldaan is aan bij ministeriële regeling te stellen vormvoorschriften;

- b. de gemaakte kosten het toegekende inkomensdeel met minimaal tien procent overstijgen;

- c. de uitkomst van de beoordeling van het effect van de arbeidsmarkt en van het gevoerde gemeentelijk beleid en de uitvoering daarvan alsmede de rechtmatige uitvoering van de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703) daartoe aanleiding geeft.

2. De toetsingscommissie beoordeelt of een verzoek tot een aanvullende uitkering voldoet aan de in het eerste lid genoemde voorwaarden en adviseert Onze Minister. Indien de toetsingscommissie van oordeel is dat een gemeente in aanmerking komt voor een aanvullende uitkering, is de hoogte van deze uitkering gelijk aan het verschil tussen de werkelijke netto bijstandsuitkeringslasten en 110% van het toegekende inkomensdeel.

3. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot het eerste lid, onderdelen b en c, en het tweede lid, waarbij voor gemeenten tot maximaal 40.000 inwoners een afwijkende invulling kan worden gegeven van het eerste lid, onderdeel c.

4. Een verzoek tot een aanvullende uitkering wordt in ieder geval afgewezen, indien Onze Minister een aanwijzing als bedoeld in [artikel 76, derde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=76) heeft gegeven.

#### § 4. Overige en slotbepalingen

##### Artikel 11. Adreslozen

1. Voor de verlening van bijstand aan belanghebbenden zonder adres als bedoeld in [artikel 1 van de Wet gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006723&artikel=1) worden aangewezen:

- a. de gemeenten opgenomen in de [bijlage onder A van het Besluit maatschappelijke ondersteuning](onbekend), en

- b. de centrumgemeenten voor maatschappelijke opvang en verslavingsbeleid, bedoeld in [artikel 1, onderdeel f, van het Besluit brede doeluitkering sociaal, integratie en veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018238&artikel=1).

2. De bijstand, bedoeld in het eerste lid, wordt verleend door het college van de gemeente waar de belanghebbende zich op het moment van zijn aanvraag bevindt.

##### Artikel 12. Het [Besluit uitkeringen gemeenten IOAW en IOAZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015710)

Wijzigt het Besluit uitkeringen gemeenten IOAW en IOAZ.

##### Artikel 13. Intrekking [Besluit WWB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015709)

Het [Besluit WWB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015709) wordt ingetrokken.

##### Artikel 14. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2007.

##### Artikel 15. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit WWB 2007.

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=2&artikel=2&z=2007-01-01&g=2007-01-01) van het Besluit WWB 2007

### Verdeling macrobudget W-deel WWB

### Verdeelmodel

Het verdeelmodel voor de budgetten die gemeenten krijgen uitgekeerd voor reïntegratieactiviteiten op grond van de [Wet Werk en bijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703) (WWB) (het W-deel ) bestaat uit een aantal stappen.

De belangrijkste stap wordt gevormd door het model waarmee voor gemeenten het gewicht Ow (zie [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=2&artikel=2&z=2007-01-01&g=2007-01-01)) wordt bepaald op basis waarvan een steeds groter deel van het beschikbare macrobudget naar rato over de gemeenten wordt verdeeld.

De gewichten worden bepaald op basis van vier verdeelmaatstaven die elk een eigen parameter hebben. Verdeelmaatstaven en parameters zijn zodanig bepaald dat zij in grote mate aansluiten bij de behoefte aan reïntegratiemiddelen.

### A. Verdeelmaatstaven

Het schema geeft de verdeelmaatstaven weer en de bron waaraan deze ontleend worden.

Definitie verdeelmaatstaven:

**Aantal bijstandsontvangers:** aantal huishoudens dat in het peiljaar op enig moment een uitkering op grond van de WWB ontvangt en jonger is dan 65 jaar of een uitkering ontvangt op grond van de [Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004044) (IOAW), de [Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004163) (IOAZ) of het [Besluit bijstandverlening zelfstandigen 2004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015711) (Bbz 2004). Eén huishouden telt hooguit één keer mee. Huishoudens die in de loop van het meetjaar een tussentijdse onderbreking van de WWB-uitkering hebben zijn dus één huishouden. Huishoudens die in de loop van het meetjaar verhuizen van gemeente A naar gemeente B en in beide gemeenten een uitkering hebben ontvangen, tellen voor beide gemeenten mee naar rato van het aantal ingeschreven maanden van de aanvrager volgens de gemeentelijke basisadministratie (GBA). Aanvragers die niet ingeschreven zijn in de GBA van een Nederlandse gemeente tellen niet mee.

**Aantal WW-ontvangers:** het aantal personen dat in het peiljaar op enig moment een uitkering op grond van de [Werkloosheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004045) (WW) ontvangt. Ook nu weer geldt: een persoon telt hooguit één keer mee. Personen die in de loop van het meetjaar zowel een WW-uitkering als een WWB-uitkering hebben ontvangen, worden gerekend tot de groep bijstandsontvangers, en zijn dus uitgesloten van de categorie WW-uitkeringen. Personen die in de loop van het meetjaar verhuizen van gemeente A naar gemeente B en in beide gemeenten een WW-uitkering hebben ontvangen, tellen voor beide gemeenten mee naar rato van het aantal ingeschreven maanden van de persoon volgens de GBA. Personen die niet zijn ingeschreven in de GBA van een Nederlandse gemeente tellen niet mee.

**Omvang beroepsbevolking:** alle personen tussen 15 en 65 jaar die meer dan 12 uur per week werken of willen werken. Bij deze variabele wordt gerekend met een driejaarsgemiddelde.

**Kwalitatieve discrepantie laaggeschoolde arbeid:** de omvang van de laaggeschoolde beroepsbevolking minus de omvang van de laaggeschoolde werkzame beroepsbevolking. Bij deze variabele wordt gerekend met een driejaarsgemiddelde.

De maatstaven zijn alle afkomstig van bestanden, die bij het Centraal bureau voor de statistiek (CBS) in beheer zijn. De verdeelkenmerken aantal WW- en bijstandsontvangers worden door het CBS berekend. De verdeelkenmerken omvang beroepsbevolking en kwalitatieve discrepantie laaggeschoolde arbeid zijn afkomstig uit de Enquête beroepsbevolking (EBB), en worden door het CBS op Statline gepubliceerd.

Uitgangspunt is dat bij alle berekeningen (voorlopig en definitief) steeds de meest recente beschikbare informatie wordt gebruikt.

### B. Gewichten

De verdeelmaatstaven hebben de volgende gewichten:

Door de realisatie van de verdeelmaatstaven voor de gemeenten in te vullen, kan men het gewicht van de eenheid berekenen.

### Berekeningswijze voor gemeenten met minder dan 30.000 inwoners

Omdat er bij kleine gemeenten forse uitschieters kunnen optreden, wordt voor gemeenten met minder dan 30.000 inwoners het gezamenlijke gewicht bepaald van alle gemeenten met minder dan 30.000 inwoners binnen hetzelfde COROP-gebied (de indeling in COROP-gebieden is aan het begin van de jaren zeventig opgesteld door de toenmalige Coördinatiecommissie Regionaal Onderzoeks Programma voor de beschikbaarstelling van statistische gegevens ten behoeve van het regionaal economisch beleid).

Voor het bepalen van het aantal gemeenten met minder dan 30.000 inwoners is de situatie op 1 januari 2006 bepalend. Met gemeentelijke herindeling wordt op gelijke wijze omgegaan zoals omschreven in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&bijlage=2&z=2007-01-01&g=2007-01-01) bij de verdeling van de middelen voor het Inkomensdeel.

De volgende twee stappen worden onderscheiden in het bepalen van het gewicht Ow dat een gemeente met minder dan 30.000 inwoners krijgt:

### Overgang van historische kosten naar verdeelmodel

Voor de verdeling van het macrobudget over de gemeenten wordt een overgangsregeling gehanteerd. Het aandeel van een gemeente in het beschikbare macrobudget wordt bepaald door een combinatie van het historische budgetaandeel in 2003 in de totale subsidie die in dat jaar op grond van [artikel 18 van de Wet inschakeling werkzoekenden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009083&artikel=18) en [artikel 13, eerste tot en met derde lid, van het Besluit in- en doorstroombanen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010994&artikel=13) beschikbaar was (KW / TKW) en het verdeelmodel. In formulevorm (zie [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=2&artikel=2&z=2007-01-01&g=2007-01-01) voor een toelichting):

W = ( a × (OW / OTW) + (1-a) × (KW / TKW) ) × TBW

Het totale gemeentelijke werkbudget 2003 bestond uit 5 verschillende budgetten:

Het aandeel voor een gemeente in 2003 wordt bepaald door de som van deze budgetten gedeeld door het in 2003 beschikbare macrobudget. Voor de budgetten 1, 4 en 5 komt dit neer op het optellen van de toegekende budgetten (voor de budgetten 1 en 4 wordt gerekend met de toegekende budgetten na de vaststelling van de loon- en prijsbijstelling 2003).

Voor de budgetten 2 en 3 wordt een systematiek gehanteerd welke het macro beschikbare declaratiebudget toedeelt aan gemeenten. Dit gebeurt als volgt.

### Toedeling declaratiedeel WIW-dienstbetrekkingen:

Het budgetaandeel per gemeente wordt als volgt berekend. Eerst wordt het quotiënt bepaald van het gemiddeld aantal gerealiseerde WIW-dienstbetrekkingen van de gemeente in het jaar 2002 ten opzichte van het gemiddeld aantal landelijk gerealiseerde WIW-dienstbetrekkingen in het jaar 2002 (gemiddelde stand over dat jaar op basis van de statistische bijlage bij de kwartaaldeclaraties). Het toe te rekenen budget voor het declaratiedeel dienstbetrekkingen is vervolgens gelijk aan dit quotiënt vermenigvuldigd met het voor het jaar 2003 beschikbare macrobudget declaratiedeel WIW-dienstbetrekkingen.

### Toedeling declaratiedeel WIW-werkervaringsplaatsen:

Het budgetaandeel per gemeente wordt als volgt berekend. Eerst wordt het quotiënt bepaald van het gemiddeld aantal gerealiseerde WIW-werkervaringsplaatsen van de gemeente in het jaar 2002 ten opzichte van het gemiddeld aantal landelijk gerealiseerde WIW-werkervaringsplaatsen in het jaar 2002 (gemiddelde stand over dat jaar op basis van de statistische bijlage bij de kwartaaldeclaraties). Het toe te rekenen budget voor het declaratiedeel werkervaringsplaatsen is vervolgens gelijk aan dit quotiënt vermenigvuldigd met het voor het jaar 2003 beschikbare macrobudget declaratiedeel WIW-werkervaringsplaatsen.

Beide op bovenstaande wijze berekende budgetaandelen zijn opgeteld bij de overige deelbudgetten om het totale budget van een gemeente in 2003 te berekenen.

Het gewicht van de historische kosten wordt geleidelijk aan minder, conform onderstaande tabel. Vanaf 2011 zal de verdeling voor 100% bepaald worden door het verdeelmodel.

## Bijlage 2. behorende bij [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=8&z=2007-01-01&g=2007-01-01) van het Besluit WWB 2007

### Objectief verdeelmodel

Bij de berekening van de budgetten voor uitkeringen aan personen jonger dan 65 jaar, wordt voor elke gemeente een budgetgrondslag berekend. Voor de gemeenten met 30.000 inwoners of minder is dit het historisch bepaalde budget: de uitgaven, opgeschaald met de groei in huishoudens. Bij de berekening van de budgetten voor uitkeringen aan personen jonger dan 65 jaar voor gemeenten met meer dan 30.000 inwoners ([artikelen 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=6&z=2007-01-01&g=2007-01-01) en [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=7&z=2007-01-01&g=2007-01-01)) wordt gebruik gemaakt van objectief vastgestelde gemeentelijke uitkeringskosten. Deze objectieve gemeentelijke uitkeringskosten worden, op grond van [artikel 8, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=8&z=2007-01-01&g=2007-01-01), vastgesteld aan de hand van een zogenoemd objectief verdeelmodel. Dit objectief verdeelmodel is opgenomen in deze bijlage.

Voor gemeenten tussen de 30.000 en 40.000 inwoners worden de budgetten niet geheel vastgesteld op basis van de uitkomsten van het objectieve verdeelmodel. Voor deze categorie wordt zowel het historisch als het objectief bepaalde budget berekend. De budgetgrondslag voor deze categorie wordt vervolgens vastgesteld als een gewogen gemiddelde van deze twee budgetten, waarbij het gewicht afhankelijk is van het aantal inwoners boven de 30.000.

De budgetgrondslagen worden voor alle gemeenten opgeteld. Door voor elke gemeente de grondslag te delen door het totaal van de grondslagen, wordt het aandeel dat de gemeente heeft in het macrobudget WWB I-deel voor personen jonger dan 65 jaar bepaald.

De objectieve uitkeringskosten van gemeenten met meer dan 30.000 inwoners worden vastgesteld met behulp van veertien verdeelmaatstaven met bijbehorende bedragen.

Onderdeel A van deze bijlage geeft informatie over de verdeelmaatstaven:

Onderdeel B geeft aan hoe het beleidsmatig indammen van herverdeeleffecten plaatsvindt.

In onderdeel C worden de gewichten per verdeelmaatstaf vermeld.

### Berekeningswijze objectief vastgestelde gemeentelijke uitkeringskosten

Het bedrag aan objectief vastgestelde uitkeringskosten van een gemeente ten behoeve van personen jonger dan 65 jaar wordt verkregen door eerst de kosten per huishouden van de gemeentelijke bevolking (waarvan de referentiepersoon2Hiermee wordt aangesloten bij de definitie van het CBS. een leeftijd heeft van 15 tot en met 64 jaar) te bepalen en daarna deze kosten te vermenigvuldigen met het aantal huishoudens van de gemeente van 15 tot en met 64 jaar.

De kosten per huishouden worden berekend door het aantal eenheden per verdeelmaatstaf voor die gemeente te vermenigvuldigen met het gewicht per eenheid. Als bijvoorbeeld de bevolking van gemeente X van 15 tot en met 64 jaar voor 28,2 procent bestaat uit huishoudens met een laag inkomen, dan wordt dit getal (28,2 = het aantal van de eenheid) vermenigvuldigd met het in de tabel van onderdeel B bij deze verdeelmaatstaf genoemde gewicht van 30,972 euro’s. Zo wordt voor elke verdeelmaatstaf het voor gemeente X geldend aantal eenheden vermenigvuldigd met het bijbehorende gewicht per eenheid. De optelling van de resulterende bedragen geeft, met de toevoeging van een basisbedrag, de objectief vastgestelde uitkeringskosten per huishouden (van 15 tot en met 64 jaar) van gemeente X.

Het basisbedrag is het bedrag dat voor iedere gemeente met meer dan 30.000 inwoners dezelfde waarde heeft.

### A. Verdeelmaatstaven

Het schema geeft de verdeelmaatstaven weer en de factoren op basis waarvan de eenheden van die verdeelmaatstaven worden vastgesteld. Zo staat bijvoorbeeld niet alleen de verdeelmaatstaf «lage inkomens» vermeld, maar ook «huishoudens van 15–64 jaar met inkomen» om het aantal in de bij deze verdeelmaatstaf behorende eenheid, «het percentage van huishoudens van 15–64 jaar met inkomen» te kunnen uitdrukken.

1 Ongewogen driejaarsgemiddelde van het percentage lage inkomens.

2 Driejaarsgemiddelde.

### Vaststelling aantal eenheden per verdeelmaatstaf

### B. Beleidsmatig indammen herverdeeleffecten

Net als in 2006 is de ex ante inperking van de herverdeeleffecten op maximaal 7,5 % bepaald:

Dit betekent dat het verschil tussen het historische aandeel en het objectieve aandeel van een gemeente in het budget (in absolute zin) niet groter mag zijn dan de grenswaarde maal het objectieve aandeel. Voor gemeenten waar dat verschil groter is, wordt het objectieve budgetaandeel naar boven of naar beneden bijgesteld zodat wel aan deze randvoorwaarde voldaan wordt. Deze aanpassing geschiedt met behulp van een algoritme zodat ook na deze rekenslag nog steeds 100% van het macrobudget verdeeld wordt.

### C. Bedragen per eenheid

De bedragen per eenheid voor het model voor de gemeenten met meer dan 30.000 inwoners zijn weergegeven in onderstaande tabel.

Lasten en bevelen dat dit besluit en de bijlagen met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zullen worden geplaatst.

### B. Gewichten

De verdeelmaatstaven hebben de volgende gewichten:

= 1,20 * aantal bijstandsontvangers

a. Voor COROP-gebieden met meer dan 1 gemeente met minder dan 30.000 inwoners wordt het gewicht van alle gemeenten met minder dan 30.000 inwoners gezamenlijk bepaald, en wordt dit gewicht vervolgens verdeeld over de betrokken gemeenten naar rato van het aantal bijstandsontvangers.

1. WIW-normbudget;

2. WIW-declaratiedeel dienstbetrekkingen;

### Toedeling declaratiedeel WIW-dienstbetrekkingen:

## Bijlage 2. behorende bij [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=8&z=2008-01-01&g=2008-01-01) van het Besluit WWB 2007

### Objectief verdeelmodel

De budgetgrondslagen worden voor alle gemeenten opgeteld. Door voor elke gemeente de grondslag te delen door het totaal van de grondslagen, wordt het aandeel dat de gemeente heeft in het macrobudget WWB I-deel voor personen jonger dan 65 jaar bepaald.

De objectieve uitkeringskosten van gemeenten met meer dan 25.000 inwoners worden vastgesteld met behulp van veertien verdeelmaatstaven met bijbehorende bedragen. Onderdeel A van deze bijlage geeft informatie over de verdeelmaatstaven:

De kosten per huishouden worden berekend door het aantal eenheden per verdeelmaatstaf voor die gemeente te vermenigvuldigen met het gewicht per eenheid. Als bijvoorbeeld de bevolking van gemeente X van 15 tot en met 64 jaar voor 28,2 procent bestaat uit huishoudens met een laag inkomen, dan wordt dit getal (28,2 = het aantal van de eenheid) vermenigvuldigd met het in de tabel van onderdeel C bij deze verdeelmaatstaf genoemde gewicht van 27,384 euro’s. Zo wordt voor elke verdeelmaatstaf het voor gemeente X geldend aantal eenheden vermenigvuldigd met het bijbehorende gewicht per eenheid. De optelling van de resulterende bedragen geeft, met de toevoeging van een basisbedrag, de objectief vastgestelde uitkeringskosten per huishouden (van 15 tot en met 64 jaar) van gemeente X. Het basisbedrag is het bedrag dat voor iedere gemeente met meer dan 25.000 inwoners dezelfde waarde heeft.

### A. Verdeelmaatstaven

Het schema geeft de verdeelmaatstaven weer en de factoren op basis waarvan de eenheden van die verdeelmaatstaven worden vastgesteld. Zo staat bijvoorbeeld niet alleen de verdeelmaatstaf «lage inkomens» vermeld, maar ook «huishoudens van 15–64 jaar met inkomen» om het aantal in de bij deze verdeelmaatstaf behorende eenheid, «het percentage van huishoudens van 15–64 jaar met inkomen» te kunnen uitdrukken.

¹ Ongewogen driejaarsgemiddelde van het percentage lage inkomens.² Driejaarsgemiddelde.

### Vaststelling aantal eenheden per verdeelmaatstaf

1. Bij de vaststelling van de objectieve gemeentelijke uitkeringskosten, bedoeld in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=8&z=2008-01-01&g=2008-01-01), worden de verdeelmaatstaven gehanteerd die hierboven zijn omschreven. De budgetberekening geschiedt op grond van de cijfers zoals die beschikbaar zijn voor bekendmaking van de budgetten. Indien deze cijfers na bekendmaking van de budgetten nog wijzigingen om andere redenen dan evidente fouten (bijvoorbeeld door toepassing van een alternatieve meetmethode of nagekomen informatie), dan zullen de reeds berekende en bekend gemaakte budgetten hiervoor niet worden aangepast.

2. Bij de vaststelling van de objectieve gemeentelijke uitkeringskosten wordt het aantal eenheden per verdeelmaatstaf ontleend aan de opgave van het als bron vermelde orgaan of de vermelde instantie.

3. De vaststelling van het aantal eenheden per verdeelmaatstaf voor een gemeente geschiedt naar de toestand op 1 januari 2007, tenzij een andere peildatum bij een verdeelmaatstaf is vermeld. In dat geval geschiedt de vaststelling naar de toestand op deze datum.

4. Indien op grond van punt 3 een peildatum moet worden gehanteerd die ligt vóór de datum van instelling van de gemeente of vóór de datum waarop de grenzen van de gemeente zijn gewijzigd, stelt de Minister het aantal eenheden vast op basis van een redelijke schatting van de toestand zoals die op de peildatum zou zijn geweest als de instelling of de wijziging op die datum reeds was ingegaan. Bij vaststelling van het aantal eenheden per verdeelmaatstaf gaat de Minister uit van de op het moment van vaststelling door het parlement goedgekeurde indeling van gemeenten voor 2008.

5. Bij verandering van de gemeentelijke indeling voor 2008 na het moment van vaststelling stelt de Minister voor de nieuwe gemeenten het aantal eenheden vast op basis van een redelijke schatting van de toestand zoals die op het moment van vaststelling zou zijn geweest als de instelling of de wijziging op die datum reeds was ingegaan.

### B. Beleidsmatig indammen herverdeeleffecten

Net als in 2007 is de ex ante inperking van de herverdeeleffecten op maximaal 7,5 % bepaald:

– Voor gemeenten met een herverdeeleffect groter dan 10% is de grenswaarde 7,5%.

– Voor gemeenten met een herverdeeleffect tussen 5% en 10% is de grenswaarde gelijk aan 5% plus de helft van het verschil tussen het herverdeeleffect en 5%.

– Voor gemeenten met een herverdeeleffect kleiner dan 5% is de grenswaarde 5%.

Dit betekent dat het verschil tussen het historische aandeel en het objectieve aandeel van een gemeente in het budget (in absolute zin) niet groter mag zijn dan de grenswaarde maal het objectieve aandeel. Voor gemeenten waar dat verschil groter is, wordt het objectieve budgetaandeel naar boven of naar beneden bijgesteld zodat wel aan deze randvoorwaarde voldaan wordt. Deze aanpassing geschiedt met behulp van een algoritme zodat ook na deze rekenslag nog steeds 100% van het macrobudget verdeeld wordt.

### C. Bedragen per eenheid

De bedragen per eenheid voor het model voor de gemeenten met meer dan 25.000 inwoners zijn weergegeven in onderstaande tabel.

Lasten en bevelen dat dit besluit en de bijlagen met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zullen worden geplaatst.

##### Artikel 11a. Minimumbescherming inkomensdeel voor het jaar 2009

1. Het inkomensdeel voor een gemeente voor het jaar 2009 bedraagt ten minste 90 procent van het inkomensdeel dat voor de desbetreffende gemeente voor het jaar 2008 is berekend.

2. Het bedrag dat nodig is voor de toepassing van het eerste lid wordt telkens in mindering gebracht op het inkomensdeel van de gemeenten waarvan het inkomensdeel niet wordt aangepast op grond van het eerste lid, naar rato van het aandeel van diens inkomensdeel op het totaal van de inkomensdelen voor de toepassing van het eerste lid.

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=8&z=2009-01-01&g=2009-01-01) van het Besluit WWB 2007

De objectieve uitkeringskosten van gemeenten met meer dan 25.000 inwoners worden vastgesteld met behulp van veertien verdeelmaatstaven met bijbehorende bedragen. Onderdeel A van deze bijlage geeft informatie over de verdeelmaatstaven:

### Berekeningswijze objectief vastgestelde gemeentelijke uitkeringskosten

### A. Verdeelmaatstaven

### B. Beleidsmatig indammen herverdeeleffecten

Net als in 2008 is de ex ante inperking van de herverdeeleffecten op maximaal 7,5 % bepaald:

### C. Bedragen per eenheid

Lasten en bevelen dat dit besluit en de bijlagen met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zullen worden geplaatst.

##### Artikel 10a. Verzoek meerjarige aanvullende uitkering

1. Tot een inhoudelijke beoordeling van een verzoek om een meerjarige aanvullende uitkering wordt overgegaan, nadat de toetsingscommissie heeft vastgesteld dat:

- a. voldaan is aan bij ministeriële regeling te stellen vormvoorschriften;

- b. de budgetgrondslag over elk van de drie kalenderjaren voorafgaande aan het kalenderjaar waarin het verzoek tot een meerjarige aanvullende uitkering wordt ingediend berekend is op grond van [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=6&z=2010-10-06&g=2009-01-01) of [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=7&z=2010-10-06&g=2009-01-01);

- c. in elk van de drie kalenderjaren voorafgaande aan het kalenderjaar waarin het verzoek, bedoeld in onderdeel b, wordt ingediend de gemaakte kosten, bedoeld in [artikel 69, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=69), de verstrekte uitkering met minimaal 2,5% plus een bij ministeriële regeling vast te stellen percentage voor elk van die drie kalenderjaren overstijgen;

- d. het aannemelijk is dat een overstijging als bedoeld in onderdeel c niet geheel het gevolg is van het gemeentelijke beleid en de uitvoering daarvan;

- e. het aannemelijk is dat een overstijging als bedoeld in onderdeel c zich zal voordoen in het kalenderjaar waarin het verzoek, bedoeld in onderdeel b, wordt ingediend en de twee daaropvolgende kalenderjaren;

- f. het college een analyserapport heeft opgesteld over de mogelijke oorzaken van de overstijgingen, bedoeld in onderdeel c, en een overzicht heeft toegevoegd van de genomen en eventueel nog te treffen maatregelen ter verbetering van het gemeentelijke beleid en de uitvoering daarvan;

- g. de gemeenteraad heeft ingestemd met indiening van het verzoek, bedoeld in onderdeel b.

2. De meerjarige aanvullende uitkering ziet op het kalenderjaar waarin het verzoek, bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, wordt ingediend en de twee daaropvolgende kalenderjaren.

3. Indien de toetsingscommissie van oordeel is, dat niet voldaan is aan de vereisten, genoemd in het eerste lid, adviseert de toetsingscommissie Onze Minister geen meerjarige aanvullende uitkering toe te kennen.

##### Artikel 10c. Hoogte meerjarige aanvullende uitkering

1. Voor de toepassing van dit artikel wordt verstaan onder:

- a. **overstijging:** de overstijging, bedoeld in [artikel 10a, eerste lid, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=10a&z=2010-10-06&g=2009-01-01);

- b. **verzoek:** het verzoek, bedoeld in [artikel 10a, eerste lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=10a&z=2010-10-06&g=2009-01-01).

2. De meerjarige aanvullende uitkering bestaat uit drie delen: U(1), U(2) en U(3) waarbij:

- a. U(1) staat voor het deel van de meerjarige aanvullende uitkering dat ziet op het kalenderjaar waarin het verzoek wordt ingediend;

- b. U(2) staat voor het deel van de meerjarige aanvullende uitkering dat ziet op het kalenderjaar volgend op het kalenderjaar waarop U(1) ziet;

- c. U(3) staat voor het deel van de meerjarige aanvullende uitkering dat ziet op het kalenderjaar volgend op het kalenderjaar waarop U(2) ziet.

3. De hoogte van U(1), U(2) respectievelijk U(3) is gelijk aan:

(A – B) x m

waarbij:

- a. A staat voor de werkelijk gemaakte kosten in het kalenderjaar waarop het desbetreffende deel van de meerjarige aanvullende uitkering betrekking heeft;

- b. B staat voor:

- 1°. 102,5% plus een bij ministeriële regeling vast te stellen percentage van de uitkering, indien de overstijging niet mede het gevolg is van het gemeentelijke beleid en de uitvoering daarvan;

- 2°. 105% plus een bij ministeriële regeling vast te stellen percentage van de uitkering, indien de overstijging gedeeltelijk het gevolg is van het gemeentelijke beleid en de uitvoering daarvan; dan wel

- 3°. 107,5% plus een bij ministeriële regeling vast te stellen percentage van de uitkering, indien de overstijging bijna uitsluitend het gevolg is van het gemeentelijke beleid en de uitvoering daarvan;

- c. m staat voor:

- 1°. 1, indien de budgetgrondslag in het kalenderjaar waarop het desbetreffende deel van de meerjarige aanvullende uitkering betrekking heeft, berekend is op grond van [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=7&z=2010-10-06&g=2009-01-01); dan wel

- 2°. het aantal inwoners in de gemeente, verminderd met 25.000 en vervolgens gedeeld door 15.000, indien de budgetgrondslag in het kalenderjaar waarop het desbetreffende deel van de meerjarige aanvullende uitkering betrekking heeft, berekend is op grond van [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=6&z=2010-10-06&g=2009-01-01).

4. De in het derde lid bedoelde uitkering is ten minste gelijk aan het verschil tussen A en 110% van de over het betreffende kalenderjaar toegekende uitkering als bedoeld in [artikel 69 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=69).

5. Onze Minister kan van het derde lid afwijken voor zover toepassing gelet op het belang dat de [artikelen 10a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=10a&z=2010-10-06&g=2009-01-01), 10b en [10d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=10d&z=2010-10-06&g=2009-01-01) beogen te beschermen zal leiden tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 10d. Aanpassing berekeningen meerjarige aanvullende uitkering

Bij een wijziging van de gemeentelijke indeling of een grenscorrectie als bedoeld in de [Wet algemene regels herindeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718) worden de gegevens waarmee de berekeningen op grond van de [artikelen 10a, eerste lid, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=10a&z=2010-10-06&g=2009-01-01), en [10c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=10c&z=2010-10-06&g=2009-01-01), worden uitgevoerd, vastgesteld op basis van een redelijke schatting van de toestand van die gegevens zoals die zou zijn geweest als de wijziging op de datum waarop die gegevens betrekking hebben reeds was ingegaan.

#### § 4. Overige en slotbepalingen

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=8&z=2010-10-06&g=2009-01-01) van het Besluit WWB 2007

### Objectief verdeelmodel

### B. Beleidsmatig indammen herverdeeleffecten

Lasten en bevelen dat dit besluit en de bijlagen met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zullen worden geplaatst.

##### Artikel 10b. Beoordeling kwaliteit gemeentelijke uitvoering

1. In verband met de beoordeling van het verzoek om een meerjarige aanvullende uitkering, bedoeld in [artikel 10a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=10a&z=2009-03-13&g=2009-03-13), schakelt de toetsingscommissie de Inspectie Werk en Inkomen in om een onderzoek in te stellen naar de mogelijke oorzaken van de overstijging van de kosten, bedoeld in [artikel 10a, eerste lid, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=10a&z=2009-03-13&g=2009-03-13), en de maatregelen, die het betrokken college treft om de overstijging in de toekomst te voorkomen.

2. Indien naar het oordeel van de toetsingscommissie het meerjarig tekort op grond waarvan het college om een aanvullende uitkering verzoekt, mede het gevolg is van het gemeentelijk beleid en de uitvoering daarvan, adviseert de toetsingscommissie Onze Minister de gevraagde meerjarige aanvullende uitkering slechts toe te kennen indien de maatregelen, bedoeld in het eerste lid, naar het oordeel van de toetsingscommissie toereikend zijn en blijkt dat de gemeenteraad met deze maatregelen heeft ingestemd.

3. Indien de toetsingscommissie van oordeel is dat het tekort geheel het gevolg is van het gemeentelijk beleid of de uitvoering daarvan, adviseert de toetsingscommissie Onze Minister geen meerjarige aanvullende uitkering toe te kennen.

#### § 4. Overige en slotbepalingen

##### Artikel 13a. Evaluatie

Onze Minister zendt binnen vier jaar na de inwerkingtreding van de [artikelen 10a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=10a&z=2009-03-13&g=2009-03-13), [10b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=10b&z=2009-03-13&g=2009-03-13), [10c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=10c&z=2009-03-13&g=2009-03-13) en [10d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=10d&z=2009-03-13&g=2009-03-13) aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze artikelen in de praktijk.

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=8&z=2009-03-13&g=2009-03-13) van het Besluit WWB 2007

### Objectief verdeelmodel

### A. Verdeelmaatstaven

### Vaststelling aantal eenheden per verdeelmaatstaf

### B. Beleidsmatig indammen herverdeeleffecten

– Voor gemeenten met een herverdeeleffect kleiner dan 5% is de grenswaarde 5%.

### C. Bedragen per eenheid

Lasten en bevelen dat dit besluit en de bijlagen met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zullen worden geplaatst.

#### § 3. Incidentele en meerjarige aanvullende uitkering

#### § 4. Overige en slotbepalingen

## Bijlage. behorende bij [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=2&artikel=8&z=2010-01-01&g=2010-01-01) van het Besluit WWB 2007

### Objectief verdeelmodel

### **Vaststelling aantal eenheden per verdeelmaatstaf**

Lasten en bevelen dat dit besluit en de bijlagen met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zullen worden geplaatst.

##### Artikel 8b. Gemeenschappelijke regelingen

1. Indien [artikel 8b van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=8b), onderscheidenlijk [artikel 10 van de WIJ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026054&artikel=10), [artikel 40 van de IOAW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004044&artikel=40) en [artikel 40 van de IOAZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004163&artikel=40) van toepassing is kan, voor de toepassing van de [artikelen 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=2&artikel=4&z=2011-01-01&g=2011-01-01), [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=2&artikel=5&z=2011-01-01&g=2011-01-01), en [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=2&artikel=6&z=2011-01-01&g=2011-01-01), voor:

- a. de gemeentelijke bijstandslasten;

- b. de gemeentelijke uitgaven op grond van de [WIJ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026054);

- c. de gemeentelijke uitgaven op grond van de [IOAW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004044);

- d. de gemeentelijke uitgaven op grond van de [IOAZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004163);

- e. de gemeentelijke uitgaven op grond van de [WWIK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017837); en

- f. de gemeentelijke uitgaven op grond van het [Bbz 2004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015711),

de informatie in aanmerking worden genomen die het openbaar lichaam heeft verantwoord over het jaar dat voorafgaat aan het jaar waarover de uitkering wordt vastgesteld. De eerste zin is slechts van toepassing indien de bedoelde informatie is vastgesteld overeenkomstig [artikel 34a van de Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740&artikel=34a).

2. Indien van een openbaar lichaam de verantwoordingsinformatie, bedoeld in het eerste lid, voor zover deze betrekking heeft op de uitvoering van de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703), [WIJ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026054), [IOAW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004044), [IOAZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004163), [Bbz 2004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015711) en [WWIK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017837) over het jaar dat twee jaar voorafgaat aan het jaar waarover de uitkering wordt vastgesteld, en de daarbij behorende verklaring van de accountant door Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties niet is ontvangen uiterlijk op 15 augustus van het jaar dat voorafgaat aan het jaar waarover de uitkering wordt vastgesteld, is [artikel 8a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=2&artikel=8a&z=2011-01-01&g=2011-01-01) van overeenkomstige toepassing. In dat geval wordt voor de ontbrekende informatie uitgegaan van de verantwoordingsinformatie van het openbaar lichaam over het jaar dat drie jaar voorafgaat aan het jaar waarover de uitkering wordt vastgesteld, indien die verantwoordingsinformatie door Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is ontvangen.

#### § 3. Incidentele en meerjarige aanvullende uitkering

#### § 4. Overige en slotbepalingen

## Bijlage. behorende bij [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=2&artikel=8&z=2011-01-01&g=2011-01-01) van het Besluit WWB 2007

Lasten en bevelen dat dit besluit en de bijlagen met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zullen worden geplaatst.

##### Artikel 10e. Voortzetting meerjarige aanvullende uitkering over 2012

1. In afwijking van de [artikelen 10a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=10a&z=2012-09-26&g=2012-09-26), [10b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=10b&z=2012-09-26&g=2012-09-26) en [10c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=10c&z=2012-09-26&g=2012-09-26), wordt een meerjarige aanvullende uitkering die ziet op de kalenderjaren 2009, 2010 en 2011 voortgezet in het kalenderjaar 2012 voor het deel, bedoeld in artikel 10c, tweede lid, onderdeel c.

2. Indien naar het oordeel van de toetsingscommissie de maatregelen, bedoeld in [artikel 10b, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=10b&z=2012-09-26&g=2012-09-26), die het betrokken college in het kalenderjaar 2010 heeft getroffen ontoereikend zijn geweest, wordt het in het eerste lid bedoelde deel verlaagd met 2,5%.

#### § 4. Overige en slotbepalingen

##### Artikel 12. Het [Besluit uitkeringen gemeenten IOAW en IOAZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015710)

Wijzigt het Besluit uitkeringen gemeenten IOAW en IOAZ.

## Bijlage. behorende bij [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=2&artikel=8&z=2012-09-26&g=2012-09-26) van het Besluit WWB 2007

### Objectief verdeelmodel

#### § 2. Uitkering

### Berekeningswijze objectief vastgestelde gemeentelijke uitkeringskosten

Lasten en bevelen dat dit besluit en de bijlagen met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zullen worden geplaatst.

Lasten en bevelen dat dit besluit en de bijlagen met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zullen worden geplaatst.

### Berekeningswijze uitkering ten behoeve van dak- en thuislozen

Lasten en bevelen dat dit besluit en de bijlagen met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zullen worden geplaatst.

### De totale (voorlopige) uitkering en de bekendmaking daarvan

### Berekeningswijze uitkering ten behoeve van dak- en thuislozen en instellingsbewoners

Voor de verdeling van dit budget wordt gekeken naar het aantal gehuisveste vergunninghouders bij gemeenten in de periode januari tot en met juli van het jaar voorafgaand aan het uitkeringsjaar. Het aandeel dat een individuele gemeente ontvangt van het genoemde budget wordt bepaald door het aantal gehuisveste vergunninghouders van een individuele gemeente in de genoemde periode als percentage van het totaal aantal gehuisveste vergunninghouders in deze periode.

### Bepalingen over de gehanteerde data en omgaan met jaarlijkse herindelingen

Lasten en bevelen dat dit besluit en de bijlagen met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zullen worden geplaatst.

### Berekeningswijze uitkering ten behoeve van dak- en thuislozen en instellingsbewoners

### Berekeningswijze uitkering ten behoeve van gehuisveste vergunninghouders

Voor de verdeling van dit budget wordt gekeken naar het aantal gehuisveste vergunninghouders bij gemeenten in de periode januari tot en met juli van het jaar voorafgaand aan het uitkeringsjaar. Het aandeel dat een individuele gemeente ontvangt van het genoemde budget wordt bepaald door het aantal gehuisveste vergunninghouders van een individuele gemeente in de genoemde periode als percentage van het totaal aantal gehuisveste vergunninghouders in deze periode.

Lasten en bevelen dat dit besluit en de bijlagen met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zullen worden geplaatst.

Lasten en bevelen dat dit besluit en de bijlagen met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zullen worden geplaatst.

##### Artikel 9a. Berekening in aanmerking komende netto lasten

1. Voor de toepassing van [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=10&z=2021-01-01&g=2021-01-01) worden de in aanmerking komende netto lasten berekend door de netto lasten op grond van de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703), de [IOAW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004044), de [IOAZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004163) en het [Bbz 2004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015711) te verminderen met de bedragen die blijkens het verslag van bevindingen, bedoeld in [artikel 5, eerste lid, van het Besluit accountantscontrole decentrale overheden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015524&artikel=5), als fout of onzeker zijn aangemerkt.

2. Indien de lasten op grond van de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703), de [IOAW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004044), de [IOAZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004163) en het [Bbz 2004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015711) groter zijn dan € 1.000.000, worden de netto lasten in afwijking van het eerste lid verminderd met de bedragen die als fout en onzeker zijn aangemerkt en meer bedragen dan € 125.000, of, als dat meer is, 1 procent van de lasten op grond van de wet, de IOAW, de IOAZ en het Bbz 2004.

#### § 4. Overige en slotbepalingen

##### Artikel 12. Het [Besluit uitkeringen gemeenten IOAW en IOAZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015710)

Wijzigt het Besluit uitkeringen gemeenten IOAW en IOAZ.

## Bijlage. behorende bij [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=2&artikel=6&z=2021-01-01&g=2021-01-01) van het Besluit Participatiewet

### Algemene beschrijving verdelingssystematiek

### Berekeningswijze uitkering ten behoeve van de verwachte effecten van COVID-19 op de uitgaven aan bijstand

### Bepalingen over de gehanteerde gegevens en omgaan met jaarlijkse herindelingen

Lasten en bevelen dat dit besluit en de bijlagen met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zullen worden geplaatst.

Lasten en bevelen dat dit besluit en de bijlagen met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zullen worden geplaatst.

### Bepalingen over de gehanteerde gegevens en omgaan met jaarlijkse herindelingen

Lasten en bevelen dat dit besluit en de bijlagen met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zullen worden geplaatst.

### Het objectief verdeelmodel

### Volumecomponent

Lasten en bevelen dat dit besluit en de bijlagen met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zullen worden geplaatst.

##### Artikel 9b. Financiële voorwaarden van de vangnetuitkering

Onze Minister kan een vangnetuitkering als bedoeld in [artikel 74 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=74) verlenen, indien de in aanmerking komende netto lasten de verstrekte uitkering:

- a. met meer dan zeven-en-een-half procent overstijgen en de in aanmerking komende netto lasten over het uitkeringsjaar en de twee daaraan voorafgaande jaren de over die periode verstrekte uitkeringen met meer dan zeven-en-een-half procent van de over het uitkeringsjaar verstrekte uitkering overstijgen;

- b. met minstens vijf procent overstijgen in het uitkeringsjaar en in minstens twee van de drie daaraan voorafgaande jaren; of

- c. met minstens twee-en-een-half procent overstijgen in het uitkeringsjaar en het college gedurende:

- 1°. de twee daaraan voorafgaande jaren gebruik heeft gemaakt van een vangnetuitkering op grond van onderdeel b; of

- 2°. het daaraan voorafgaande jaar gebruik heeft gemaakt van een vangnetuitkering op grond van dit onderdeel.

##### Artikel 9c. Procedurele voorwaarden van de vangnetuitkering

1. Een verzoek als bedoeld in [artikel 74 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=74) voldoet aan de volgende voorwaarden:

- a. het college heeft een hiertoe strekkend verzoek ingediend middels een door Onze Minister elektronisch beschikbaar gesteld aanvraagformulier;

- b. er is voldaan aan bij ministeriële regeling te stellen vormvoorschriften;

- c. het college heeft verklaard dat het maatregelen heeft getroffen om te komen tot tekortreductie en deze verklaring heeft de instemming van de gemeenteraad; en

- d. de verklaring van het college omvat een toelichting zoals gevraagd in het modelaanvraagformulier.

2. In aanvulling op het eerste lid verklaart het college dat het interne en externe maatregelen heeft getroffen om tot verdere tekortreductie te komen, indien:

- a. het college van een gemeente een verzoek indient waaraan in een van de twee daaraan voorafgaande kalenderjaren een vangnetuitkering op grond van [artikel 9b, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=9b&z=2026-01-01&g=2026-01-01), is verleend; of

- b. het college van een gemeente een verzoek indient op grond van [artikel 9b, onderdelen b of c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=9b&z=2026-01-01&g=2026-01-01).

3. Het tweede lid, voor zover betrekking hebbende op de verklaring dat externe maatregelen zijn getroffen om tot verdere tekortreductie te komen, is niet van toepassing op het college van een gemeente met minder dan 5000 inwoners.

4. Indien het college gedurende vijf achtereenvolgende jaren gebruik heeft gemaakt van een vangnetuitkering op grond van [artikel 9b, onderdelen b of c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=9b&z=2026-01-01&g=2026-01-01), licht het college de interne en externe maatregelen toe die het heeft getroffen om tot verdere tekortreductie te komen bij een zesde daaropvolgende verzoek, over de afgelopen vijf jaar, en vervolgens om de vijf jaar, zo lang het college in aanmerking komt voor een vangnetuitkering op grond van [artikel 9b, onderdelen b of c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=9b&z=2026-01-01&g=2026-01-01).

5. Indien het college niet voldoet aan het vierde lid, verleent Onze Minister geen vangnetuitkering op grond van [artikel 9b, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=9b&z=2026-01-01&g=2026-01-01).

6. Het vierde lid is niet van toepassing op het college van een gemeente met minder dan 5000 inwoners.

7. Informatie als bedoeld in [artikel 9a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020183&paragraaf=3&artikel=9a&z=2026-01-01&g=2026-01-01), die anders dan op verzoek na 15 augustus van het jaar waarin het verzoek is ingediend door de toetsingscommissie of door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is ontvangen, wordt in de beoordeling van het verzoek niet meegewogen.

8. Indien Onze Minister een aanwijzing als bedoeld in [artikel 76 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=76) geeft wordt een verzoek tot een vangnetuitkering afgewezen over het kalenderjaar waarin de aanwijzing is gegeven en over het kalenderjaar voorafgaand aan het kalenderjaar waarin de aanwijzing is gegeven.

### Volumecomponent

### Prijscomponent

### Berekeningswijze uitkering ten behoeve van de loonkostensubsidies

De omvang van het definitieve resp. voorlopige budget voor loonkostensubsidies voor een individuele gemeente wordt berekend door het aandeel in de totale uitgaven aan loonkostensubsidies van alle gemeenten samen, gebaseerd op de uitgaven van resp. één of twee jaar voor het budgetjaar, te vermenigvuldigen met het deel van het beschikbare macrobudget voor loonkostensubsidies in het jaar waarover de uitkering wordt vastgesteld. Dit deelbudget is gebaseerd op de (verwachte) realisaties van het jaar voorafgaand aan het jaar waarover de uitkering wordt vastgesteld, vermeerderd met de verwachte oploop van de uitgaven aan loonkostensubsidies in het jaar waarover de uitkering wordt vastgesteld en een correctie voor de loon- en prijsontwikkeling.

### Bepalingen over de gehanteerde gegevens en omgaan met jaarlijkse herindelingen

Geregeld vinden er fusies en herindelingen van gemeenten plaats. De verdeelkenmerken zijn dan nog niet bekend voor de samenstelling van de nieuwe gemeenten. Daarom worden in het geval van een fusie de uitkomsten van het verdeelmodel voor de gemeenten van voor de fusie opgeteld. In het geval van een herindeling worden de budgetten naar rato toegedeeld aan de (nieuwe) gemeenten. Deze toedeling vindt plaats op basis van een redelijke schatting van de toestand zoals die op het moment van vaststelling zou zijn geweest als de instelling of de wijziging op die datum reeds was ingegaan.

Lasten en bevelen dat dit besluit en de bijlagen met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zullen worden geplaatst.
