---
title: "Beleidsregel van de directeur-generaal van de statistiek van 12 juli 2021, nr. CSB-2021-072, houdende de criteria voor het verlenen van toegang aan instellingen tot microdata van het Centraal Bureau voor de Statistiek (Beleidsregel toegang instellingen tot microdata CBS)"
identifier: "BWBR0045454"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2021-08-01"
last_updated: "2021-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045454"
soort: "zbo"
stam_id: "16035243"
version_id: "27924502"
internal_id: "C39371811"
label_id: "15968554"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045454/2021-08-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-36083"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-07-12"
intitule_published: "2021-07-22"
intitule_in_force: "2021-07-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-36083"
original_signed_date: "2021-07-12"
original_published_date: "2021-07-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-36083"
entry_into_force_date: "2021-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045454&z=2021-08-01&g=2021-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045454&g=2021-08-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregel toegang instellingen tot microdata CBS"
signed_date: "2021-07-12"
entry_into_force: "2021-08-01"
---
# Beleidsregel van de directeur-generaal van de statistiek van 12 juli 2021, nr. CSB-2021-072, houdende de criteria voor het verlenen van toegang aan instellingen tot microdata van het Centraal Bureau voor de Statistiek (Beleidsregel toegang instellingen tot microdata CBS)

Gelet op [artikel 41 van de Wet op het Centraal bureau voor de statistiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=41);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- **CBS:** Centraal bureau voor de statistiek.

- **directeur-generaal:** directeur-generaal van de statistiek;

- **hoofdvestiging:** indien een instelling vestigingen heeft in meer dan één land, is de hoofdvestiging de plaats waar de centrale administratie van de instelling is gelegen, tenzij de beslissingen over de doelstellingen van en de middelen voor de verwerking van microdata van het CBS worden genomen in een andere vestiging van de instelling, en die tevens gemachtigd is die beslissingen uit te voeren, in welk geval de vestiging waar die beslissingen worden genomen als de hoofdvestiging wordt beschouwd;

- **microdata:** gepseudonimiseerde koppelbare data die kenmerken bevatten van eenheden binnen een populatie, zoals personen, adressen of bedrijven en die worden gebruikt om geaggregeerde informatie samen te stellen;

- **verwerkingsvestiging:** vestiging van een instelling waar de verwerking van microdata van het CBS plaatsvindt;

- **Wet CBS:** [Wet op het Centraal bureau voor de statistiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926)

##### Artikel 2

1. Op verzoek kan de directeur-generaal een instellingsmachtiging verstrekken aan een instelling voor toegang tot microdata van het CBS.

2. Per onderzoeksproject dient een instelling een separaat verzoek in tot het verkrijgen van projecttoestemming.

##### Artikel 3

1. Een instellingsmachtiging voor een instelling waarop [artikel 41, tweede lid, onderdeel a, b, c of d, van de Wet CBS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=41) van toepassing is, heeft een duur van maximaal drie jaar.

2. Een instellingsmachtiging voor een instelling waarop [artikel 41, tweede lid, onderdeel e, van de Wet CBS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=41) van toepassing is, heeft een duur van maximaal één jaar.

3. Een instelling kan een aanvraag indienen voor verlenging van de genoemde instellingsmachtiging.

4. Een instellingsmachtiging kan worden verlengd met een periode van maximaal drie jaar.

##### Artikel 4

1. Een instelling komt alleen in aanmerking voor een instellingsmachtiging dan wel voor een verlenging van de instellingsmachtiging indien zij haar hoofdvestiging en verwerkingsvestiging heeft in:

- a. het Europese deel van Nederland;

- b. een lidstaat van de Europese Unie of een andere staat die partij is bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte; of

- c. een land of een deel daarvan waarvoor op grond van artikel 45 van Verordening (EU) nr. 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van [Richtlijn 95/46/EG](31995L0046) (PbEU 2016, L 119), door de Europese Commissie een adequaatheidsbesluit is genomen.

2. Het eerste lid, onderdeel c, is uitsluitend van toepassing voor zover het in dat onderdeel genoemde adequaatheidsbesluit van toepassing is op de verwerking van persoonsgegevens voor wetenschappelijke of statistische doeleinden door de betreffende instelling.

##### Artikel 5

1. Een instelling waarop [artikel 41, tweede lid, onderdeel e, van de Wet CBS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=41) van toepassing is en die voldoet aan de criteria uit [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045454&artikel=4&z=2021-08-01&g=2021-08-01), komt alleen in aanmerking voor een instellingsmachtiging dan voor wel een verlenging van de instellingsmachtiging indien zij in ieder geval voldoet aan de volgende criteria:

- a. de instelling is een rechtspersoon of maakt onderdeel uit van een rechtspersoon;

- b. de instelling staat te goeder naam en faam bekend;

- c. de instelling heeft:

- 1°. als hoofdactiviteit het verrichten van statistisch of wetenschappelijk onderzoek en de andere activiteiten van de instelling vormen geen risico dat de microdata van het CBS voor andere doeleinden dan statistisch of wetenschappelijk onderzoek worden gebruikt; of

- 2°. een aparte zelfstandige onderzoeksafdeling (enclave) die volledig gericht is op het verrichten van statistisch of wetenschappelijk onderzoek; en

- d. de instelling of enclave verricht statistisch of wetenschappelijk onderzoek, waarbij voldaan wordt aan de volgende criteria:

- 1°. het onderzoek en daaraan gerelateerde werkzaamheden voldoen aan de kenmerken voor statistisch of wetenschappelijk onderzoek, zoals zorgvuldigheid, transparantie en onafhankelijkheid;

- 2°. de instelling publiceert haar onderzoeksresultaten op een toegankelijke wijze; en

- 3°. de instelling voorziet haar onderzoek van een statistische of wetenschappelijke onderzoeksopzet.

2. Van een hoofdactiviteit, als bedoeld in het eerste lid, onderdeel c, is sprake indien minimaal 60% van de personele capaciteit onderzoek uitvoert.

##### Artikel 6

1. Om een instellingsmachtiging aan te vragen dan wel te verlengen vult een instelling het aanvraagformulier, dat hiervoor beschikbaar is op de website van het CBS, volledig in.

2. Een instelling, waarop [artikel 41, tweede lid, onderdeel e, van de Wet CBS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=41) van toepassing is, toont aan dat zij voldoet aan de in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045454&artikel=4&z=2021-08-01&g=2021-08-01), en [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045454&artikel=5&z=2021-08-01&g=2021-08-01) genoemde criteria, door in ieder geval de volgende bewijsstukken te overleggen aan het CBS:

- a. een recent uittreksel uit het Handelsregister van de Kamer van Koophandel;

- b. een kopie van de statuten;

- c. een actieve en controleerbare link naar eerdere statistische of wetenschappelijke publicaties.

3. Het aanvraagformulier wordt persoonlijk ondertekend door het hoofd van de instelling, en in het geval van een enclave ook door het hoofd van de te machtigen onderzoeksafdeling.

4. Het aanvraagformulier en de bewijsstukken zijn opgesteld in de Nederlandse of Engelse taal.

5. Indien er na toekenning van de instellingsmachtiging wijzigingen zijn in de aangeleverde informatie vult de instelling het aanvraagformulier opnieuw in, zodat bezien kan worden of de machtiging kan worden gehandhaafd.

##### Artikel 7

1. Dit artikel is uitsluitend van toepassing op instellingsmachtigingen die zijn afgegeven voor 1 augustus 2021.

2. Een instelling kan na afloop van de geldende machtigingsduur verlenging aanvragen, waarbij het CBS de aanvraag toetst aan de eisen van deze beleidsregel.

3. Indien de aanvraag, genoemd in het tweede lid, wordt afgewezen en:

- a. de instellingsmachtiging voor 1 augustus 2022 afloopt, loopt de instellingsmachtiging uitsluitend voor lopende projecten door tot de beëindiging van het project, maar uiterlijk tot 1 augustus 2022.

- b. de instellingsmachtiging na 1 augustus 2022 afloopt, loopt de instellingsmachtiging door tot het einde van de geldende machtigingsduur.

##### Artikel 8

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 augustus 2021.

##### Artikel 9

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel toegang instellingen tot microdata CBS.

Deze beleidsregel zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
