---
title: "Besluit tot vaststelling van de Regulatorische accountingregels (RAR) warmteleveranciers 2024"
identifier: "BWBR0051941"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-06-27"
last_updated: "2025-06-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051941"
soort: "zbo"
stam_id: "17672713"
version_id: "31178172"
internal_id: "C44605011"
label_id: "17572594"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-06-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051941/2025-06-27/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-22177"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-06-12"
intitule_published: "2025-06-26"
intitule_in_force: "2025-06-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-22177"
original_signed_date: "2025-06-12"
original_published_date: "2025-06-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-22177"
entry_into_force_date: "2025-06-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051941&z=2025-06-27&g=2025-06-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051941&g=2025-06-27"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2025-06-12"
entry_into_force: "2025-06-27"
---
# Besluit tot vaststelling van de Regulatorische accountingregels (RAR) warmteleveranciers 2024

### 1. Begrippen

### 2. Inleiding

### 2.1. Achtergrond

### 2.2. Juridisch kader

### 2.3. Doelstellingen

### 2.4. Reikwijdte RAR

### 2.5. Aanpassing

### 2.6. Kwaliteit rendementsdata

### 3. Algemene grondslagen

### 3.1. Grondslagen financiële verslaggeving

### 3.2. In aanmerking te nemen beginselen

### 3.3. Interne verrekenprijzen

### 3.4. Rubricering en toelichting

### 4. Activa, kosten en opbrengsten

### 4.1. Activa

### 4.1.1. Algemeen

### 4.1.2. Materiële vaste activa

### 4.1.3. Immateriële vaste activa

### 4.2. Kosten

### 4.3. Opbrengsten

### 5. Kostentoerekening

### 5.1. Inleiding en algemene uitgangspunten

### 5.2. Kostentoerekening naar activiteiten

### 5.2.1. Productie en inkoop van thermische energie

### 5.2.2. Transport en distributie van thermische energie

### 5.2.3. Verkoop en klantcontact

### 5.2.4. Ontwikkeling nieuwe warmtenetten

### 5.2.5. Overig: Werk voor derden en diversen

### 5.2.6. Toerekening indirecte posten aan activiteiten

### 5.3. Toerekening indirecte kosten aan gereguleerd/ongereguleerd per activiteit

### 5.3.1. Productie en inkoop van thermische energie

### 5.3.2. Transport en distributie van thermische energie

### 5.3.2.1. Berekening benodigde netcapaciteit

### 5.3.2.2. Toerekening van de BAK

### 5.3.3. Verkoop en klantcontact

### 5.3.4. Ontwikkeling nieuwe netten

### 5.4. Toerekening indirecte kosten aan warmtenetten per activiteit

### 6. Slotbepalingen

### 6.1. Intrekking

### 6.2. Inwerkingtreding

## Bijlage 1. Schematische weergave kostentoerekening

## Bijlage 2. Overzicht verdeelsleutel indirect per categorie

Onderstaande tabel geeft een overzicht van de verschillende opbrengsten, kosten, activa en passiva van een warmteleverancier en hoe deze, nadat de toerekening per activiteit heeft plaatsgevonden (hoofdstuk 5.2), moeten worden verdeeld tussen gereguleerde en ongereguleerde afnemers. De categorieën die hier worden genoemd zijn niet per se gelijk aan de items die deel zullen uitmaken van de rendementsmonitor uitvraag, maar dienen alleen als overzicht van de verschillende verdeelsleutels.

| Categorie | Activiteit | Verdeelsleutel indirect | Opmerking |
| --- | --- | --- | --- |
| **Opbrengsten** | **Opbrengsten** | **Opbrengsten** | **Opbrengsten** |
| Warmte + koude tarieven |   | Niet van toepassing | Volledig direct toerekenbaar |
| Subsidies voor OPEX gerelateerd aan transport/distributie | Transport en distributie van thermische energie | Benodigde netcapaciteit |   |
| Subsidies voor OPEX gerelateerd aan productie/inkoop | Productie en inkoop van thermische energie | Afzet |   |
| Overige opbrengsten (bijv. verkoop elektriciteit) | Productie en inkoop van thermische energie | Afzet |   |
| **Kosten** | **Kosten** | **Kosten** | **Kosten** |
| **Inkoop energie** | **Inkoop energie** | **Inkoop energie** | **Inkoop energie** |
| Inkoop energie voor warmte productie (elektriciteit, gas,...) of inkoop warmte | Productie en inkoop van thermische energie | Afzet | Indien het mogelijk is om afzet van verschillende productiebronnen toe te wijzen aan bepaalde afnemers (bv non-firm), kunnen de kosten die verband houden met de respectieve productiebron worden gealloceerd op basis van de respectieve afzet. |
| Inkoop energie voor beheer van het warmtenet | Productie en inkoop van thermische energie | Afzet |   |
| Overige kosten (zoals: energiebelasting of hedging) | Productie en inkoop van thermische energie | Afzet (indien niet direct toerekenbaar) |   |
| **Overige OPEX** | **Overige OPEX** | **Overige OPEX** | **Overige OPEX** |
| Overige operationele kosten voor productie/inkoop | Productie en inkoop van thermische energie | Afzet |   |
| Overige operationele kosten voor transport en distributie | Transport en distributie van thermische energie | Benodigde netcapaciteit |   |
| Overige operationele kosten voor verkoop en klantcontact | Verkoop en klantcontact | Aantal aansluitingen met correctiefactor voor GV |   |
| **Afschrijvingen en amortisatie** | **Afschrijvingen en amortisatie** | **Afschrijvingen en amortisatie** | **Afschrijvingen en amortisatie** |
| Afschrijvingen en amortisatie voor productie/inkoop | Productie en inkoop van thermische energie | Afzet |   |
| Afschrijvingen en amortisatie voor transport en distributie | Transport en distributie van thermische energie | Benodigde netcapaciteit |   |
| Afschrijvingen en amortisatie voor verkoop en klantcontact | Verkoop en klantcontact | Aantal aansluitingen met correctiefactor voor GV |   |
| Vrijval eenmalige aansluitbijdrage (EAB) | Transport en distributie van thermische energie | Niet van toepassing | Volledig direct toerekenbaar |
| Vrijval kostendekkingsbijdrage (KDB) | Transport en distributie van thermische energie | Aantal aansluitingen of benodigde netcapaciteit | benodigde netcapaciteit bij bijdragen projectontwikkelaars die bouwen voor gereguleerde en ongereguleerde afnemers |
| **Activa** | **Activa** | **Activa** | **Activa** |
| Activa gerelateerd aan productie/inkoop | Productie en inkoop van thermische energie | Afzet |   |
| Activa gerelateerd aan het transport- en primaire + secundaire net | Transport en distributie van thermische energie | Benodigde netcapaciteit |   |
| Afleversets | Transport en distributie van thermische energie | Benodigde netcapaciteit | Kosten voor afleversets moeten voornamelijk direct worden toegerekend. |
| Warmtemeters | Verkoop en klantcontact | Aantal aansluitingen met correctiefactor voor GV | Als deze niet gescheiden kunnen worden van de kosten van afleverset dan moeten deze ook worden toegewezen op basis van de benodigde netcapaciteit. |
| **Passiva** | **Passiva** | **Passiva** | **Passiva** |
| Eenmalige aansluitbijdrage | Transport en distributie van thermische energie | Niet van toepassing | Volledig direct toerekenbaar |
| Kostendekkingsbijdrage | Transport en distributie van thermische energie | Aantal aansluitingen of benodigde netcapaciteit |   |
| Subsidies gerelateerd aan productie/inkoop | Productie en inkoop van thermische energie | Afzet |   |
| Subsidies gerelateerd aan transport/distributie | Transport en distributie van thermische energie | Benodigde netcapaciteit |   |

## Bijlage 3. Toelichting bij kostentoerekening

### Toelichting bij paragraaf 5.2.1 – Productie en inkoop van thermische energie

Een thermische installatie om energie op te slaan valt onder productie, omdat het hoofddoel van een dergelijke installatie het leveren van warmte is. Het is evident dat opslag ook plaatsvindt in het netwerk, maar het netwerk valt onder een andere activiteit. Het netwerk is immers primair gedimensioneerd op de benodigde afname van warmte en niet (primair) op maximaliseren van de efficiëntie van productie, door bijvoorbeeld een e-boiler in te zetten op momenten met negatieve stroomprijzen en levering van die warmte op een ander moment te doen;

Voor alle genoemde activiteiten m.u.v. i) geldt dat deze ook buiten de vergunninghouder belegd kunnen worden. In dat geval maken deze activiteiten géén onderdeel uit van de warmteleverancier waarop het toezicht is ingericht (i.t.t. de distributie van warmte, is productie geen verplicht onderdeel van de rechtspersoon waarop de vergunning rust);

ACM beschouwt warmteverliezen niet als een losse ‘activiteit’ of dienst. In dit geval betekent dit dat de warmteleverancier x % meer thermische energie moet invoeden dan dat verkocht kan worden. De ‘kosten’ hiervan komen terug in de vorm van hogere benodigde hoeveelheden warmte of andere energie t.b.v. productie. Administratieve netverliezen en meetfouten komen zodoende ook terecht in de post ‘kosten productie en inkoop thermische energie’, aangezien ze niet kunnen worden gefactureerd. Meetfouten die gecorrigeerd en dus gefactureerd kunnen worden, of bijvoorbeeld kosten van fraude en leegstand die in rekening worden gebracht, worden onderdeel van de kosten van ‘verkoop en klantcontact’, net als wanbetaling.

### Toelichting bij paragraaf 5.3.1 – Productie en inkoop van thermische energie

De mate waarin deze geleverde warmte wordt afgenomen door verschillende typen afnemers is daarom een eerlijke verdeelsleutel voor de toerekening van kosten en activawaarde van deze activiteit aan de verschillende typen afnemers.

In veel gevallen hebben warmtebedrijven meerdere bronnen die thermische energie produceren voor hetzelfde net. De ACM kan zich enkele situaties voorstellen waarin een toerekening op basis van de totale afzet in GJ niet precies tot een eerlijke verdeling van de kosten van alle bronnen leidt. Mogelijk zou een specifiekere toerekening van de kosten per (type) bron tot een preciezere kostentoerekening leiden.

Redenen om een bepaald (type) bron toe te rekenen op basis van afzet van deze bron / dat type bron kunnen zijn:

De situatie kan zich voordoen dat grootverbruikers korting krijgen op hun afname op basis van een staffel die in lijn ligt met de kortingen op de gasbelasting. ACM ziet deze kortingen **niet**als kostengebaseerd, en houdt bij de toerekening van kosten van energie dan ook geen rekening met deze kortingen.

De warmteleverancier kan beredeneren dat niet toerekenbare vaste productiekosten op basis van netcapaciteit toegerekend zouden moeten worden, omdat er immers veel vaste kosten zijn om productiecapaciteit beschikbaar te houden. De ACM vindt het vanuit het oogpunt van kostentoerekening gereguleerd/ongereguleerd eerlijker en praktischer om alle productiekosten op basis van verbruik toe te rekenen. De warmteleverancier kan immers inspelen op veranderingen in verbruik door multisourcing toe te passen en via optimalisatie van diverse bronnen met verschillende capex/opex de productiekosten te optimaliseren. Daarbij ontstaat er geen risico voor de warmteleverancier: alle kosten worden verdeeld in de kostentoerekening. Een mogelijk risico ontstaat pas op het moment dat productiekosten inefficiënt zijn.

De afstand tot de bron kan bij de ontwikkeling van een warmtenet een cruciale factor zijn in de bepaling van de kosten die gemaakt moeten worden om een bepaalde afnemers aan te kunnen sluiten. Dit ziet overigens vooral op netwerkkosten en in mindere mate op kosten van energie. Toch kiest de ACM ervoor om voor bestaande netten geen rekening te houden met de **marginale**kostenveroorzaking van specifieke afnemers op het warmtesysteem. Er is in een warmtenet altijd verschil in afstand tot een bron, en tegelijk is een bepaalde schaal (en dus ook afstand tot de bron) nodig om een warmtenet financieel haalbaar te maken, waar alle gebruikers aan bijdragen.

### Toelichting bij paragraaf 5.3.2 – Transport en distributie van thermische energie

Veel delen van het net worden gebruikt door zowel gereguleerde als ongereguleerde afnemers. Deze zijn dus niet direct toerekenbaar aan een bepaalde groep. We verdelen de kosten van het net daarom op basis van de ratio van de benodigde capaciteit per groep.

De benodigde capaciteit voor het net is niet gelijk aan de som van de aansluitcapaciteit van alle afnemers.16De aansluitcapaciteit voor kleinverbruikers verschilt vaak aanzienlijk van de vereiste (of werkelijke gebruikte?) netcapaciteit. Daarnaast hebben kleinverbruikers geen keuze voor hun aansluitcapaciteit. Dit maakt het gebruik van aansluitcapaciteit ongeschikt voor het toewijzen van kosten. Dit komt omdat niet alle afnemers het net op hetzelfde moment gebruiken. Om de benodigde netcapaciteit per groep te berekenen, houden we rekening met gelijktijdigheidsvoordelen.

Redenen voor het gebruik van benodigde netcapaciteit als verdeelsleutel zijn:

Bij de toewijzing houdt de ACM er rekening mee dat delen van het net meer of minder gebruikt kunnen worden door (on)gereguleerde afnemers. Dit doen we door de kosten per netvlak, indien mogelijk, toe te wijzen aan (on)gereguleerde afnemers. Op deze manier betaalt de groep van afnemers op een hoger netvlak (bv. het transportnet) niet voor kosten van het groep van afnemers op een lager netvlak (bv het secundair distributienet).

Voor kleinverbruikers is de volgende berekening voor de benodigde netcapaciteit van toepassing:

Omdat kleinverbruikers relatief vergelijkbaar zijn en omdat capaciteit niet individueel en contractueel is afgesproken, bevat de kostentoerekening een schatting van de gemiddeld benodigde netcapaciteit per kleinverbruiker voor laagbouw en hoogbouw18Individueel aangesloten betreft grotendeels laagbouw omdat veel hoogbouw via woningcorporaties en VvE’s onder grootverbruik valt. Op basis van informatie uit de sector:

Concluderend moeten warmtebedrijven in de kostentoerekening 5 kW per woning hanteren voor de benodigde netcapaciteit van (individueel aangesloten) kleinverbruikers.

De geschatte vereiste netcapaciteit heeft een relatie met de totale productiecapaciteit. De totale benodigde netcapaciteit zal naar verwachting lager zijn dan de totale productiecapaciteit. In het geval van significante verschillen (voornamelijk een veel lagere productiecapaciteit) is een individuele case-by-case beoordeling nodig.

### Toelichting bij paragraaf 5.3.3 – Verkoop en klantcontact

Het aantal klanten heeft een duidelijke invloed op de kosten voor verkoop en klantcontact. Niet elke klant veroorzaakt echter dezelfde kosten. Het is aannemelijk dat één extra kleinverbruiker veel minder kosten veroorzaakt dan één extra grootverbruiker.

Redenen waarom grootverbruikers per klant meer kosten veroorzaken dan kleinverbruikers kunnen zijn:

Kleinverbruikers kunnen ook hoge kosten veroorzaken, bijvoorbeeld bij wanbetaling. Echter, kosten (waaronder gederfde inkomsten, incassokosten) door wanbetaling van kleinverbruikers rekent de warmteleverancier direct toe aan gereguleerd. Niet direct toerekenbare kosten voor wanbetaling zullen gemiddeld per kleinverbruiker beperkt zijn.

## Bijlage 4. Wijzigingen ten opzichte van vorige RAR

In onderstaand overzicht zijn significante inhoudelijke wijzigingen opgenomen ten opzichte van de Beleidsregel RAR warmte uit 2023.

| Onderdeel | Onderwerp | Omschrijving verschil |
| --- | --- | --- |
| H. 1 | Begrippen | Begrippenlijst KTR 1.0 ingevoegd en definities consistent gemaakt met KTR 1.0. Enkele toegevoegd. |
| Par. 2.6 | Kwaliteit data | 4400-rapport voor rendementsdata 2024 bij warmteleveranciers met grote netten (> 1.500 verbruikers). Beoordelingsverklaring voor rendementsdata over 2025 |
| Par. 3.1 | Aansluiting jaarrekening | Aanleveren via invulmodule, niet via toelichting. |
| Par. 3.1 | Schattingen | Voorbeeld directe kosten ingevoegd n.a.v. consultatiereacties. |
| Par. 3.3 | Interne verrekenprijzen | Warmteleverancier biedt inzicht in winsten die gepaard gaan met interne leveringen vanuit profit centers. |
| Par. 4.1.2. | Materiële vaste activa | Categorieën toegevoegd, technische ruimte toegevoegd onder warmtebron en opslag, duidelijker gedefinieerd wat een categorie inhoudt. Aangegeven dat warmtemeter in afleverset in deze RAR niet gesplitst wordt. |
| Par. 4.1.3. | Goodwill | Ook bij overname niet activeren. |
| Par. 4.2 | Scope overige operationele kosten | Overige operationele kosten bevatten geen kosten voor vervaardiging activa in aanbouw (incl. geactiveerde onderhoudskosten). |
| Par. 4.2 en 4.3 | Aansluitbijdragen | Vrijval van aansluitbijdragen niet meer gedefinieerd bij opbrengsten, maar bij kosten. Definitie “periodieke projectbijdrage” verwijderd. |
| Diversen (o.a. hoofdstuk 5) | Kostentoerekening | Kostentoerekening warmte 1.0 toegevoegd en naar aanleiding van consultatiereacties verfijnd. Daarmee is het onderscheid naar (wettelijke) taken gewijzigd in een onderscheid naar activiteiten. |
