---
title: "Besluit van de Minister van Financiën, van 18 september 2020, nr. 2020-176699, tot instelling van de Werkgroep Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) Vastgoed Defensie (Instellingsbesluit Werkgroep IBO Vastgoed Defensie)"
identifier: "BWBR0044204"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-10-13"
last_updated: "2020-10-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044204"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15658213"
version_id: "27068792"
internal_id: "C38291581"
label_id: "15597804"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-10-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044204/2020-10-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-52173"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-09-18"
intitule_published: "2020-10-12"
intitule_in_force: "2020-10-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-52173"
original_signed_date: "2020-09-18"
original_published_date: "2020-10-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-52173"
entry_into_force_date: "2020-10-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044204&z=2020-10-13&g=2020-10-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044204&g=2020-10-13"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Werkgroep IBO Vastgoed Defensie"
signed_date: "2020-09-18"
entry_into_force: "2020-10-13"
---
# Besluit van de Minister van Financiën, van 18 september 2020, nr. 2020-176699, tot instelling van de Werkgroep Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) Vastgoed Defensie (Instellingsbesluit Werkgroep IBO Vastgoed Defensie)

Gelet op [artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **minister:** Minister van Financiën;

- b. **werkgroep:** werkgroep, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044204&artikel=2&z=2020-10-13&g=2020-10-13).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een werkgroep IBO Vastgoed Defensie.

2. De werkgroep heeft tot taak interdepartementaal beleidsonderzoek uit te voeren conform de taakopdracht zoals gepubliceerd in bijlage 18 van de Miljoenennota 2021 (Kamerstukken Tweede Kamer vergaderjaar 2020 / 2021, 35 570 nr. 2).

3. Het onderzoek zal moeten resulteren in een rapport waarin één of meerdere beleidsopties worden gegeven waarover vervolgens afweging kan plaatsvinden.

##### Artikel 3. Samenstelling werkgroep, benoeming leden en instellingsduur

1. De werkgroep bestaat uit een voorzitter en 7 leden.

2. Tot voorzitter van de werkgroep wordt benoemd de heer Hans van der Vlist, tot 1 oktober 2020 werkzaam bij ABD Topconsult.

3. Tot eerste leden van de werkgroep worden benoemd:

- –. Betül Albayrak (Ministerie van Financiën)

- –. David van Weel (Ministerie Algemene Zaken)

- –. Marcel van de Leemkule (Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat)

- –. Roger Paas (Ministerie van Justitie en Veiligheid)

- –. Frank Foreman (Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties)

- –. Dick van Ingen (Ministerie van Defensie)

- –. Sylvia Bijl (Ministerie van Defensie)

4. De leden van de werkgroep werkzaam voor de overheid kunnen bij afwezigheid of verandering van baan vervangen worden door een collega van dezelfde werkgever.

5. De werkgroep kan besluiten externe leden uit te nodigen om deel te nemen aan de werkgroep.

6. De werkgroep wordt ingesteld per 15 september 2020.

7. De werkgroep wordt opgeheven twee weken nadat het rapport zoals bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044204&artikel=2&z=2020-10-13&g=2020-10-13) door de Minister van Financiën aan de Minister van Defensie is aangeboden, behoudens voor zover de werkgroep nog wordt verzocht toelichting te geven op het eindrapport.

##### Artikel 4. Werkwijze

1. De werkgroep stelt haar eigen werkwijze vast, met inachtneming van het IBO handboek.

2. De werkgroep wordt in haar werkzaamheden bijgestaan door een secretariaat.

3. Het secretariaat is voor de inhoudelijke uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de werkgroep.

4. Het secretariaat wordt voorzien door de Minister van Financiën, de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van Defensie.

5. De minister draagt, na overleg met de werkgroep, zorg voor de nodige voorzieningen ten behoeve van de werkzaamheden van de werkgroep.

##### Artikel 5. Vergoeding

De voorzitter ontvangt met ingang van 1 oktober 2020 een vaste vergoeding per maand. De toepasselijke salarisschaal voor de voorzitter is salarisschaal 18, hoogste trede, van paragraaf 6.3 van de CAO Rijk. De arbeidsduurfactor voor de voorzitter is 0,15 per maand.

##### Artikel 6. Openbaarmaking

Rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de werkgroep worden vervaardigd of vergaard, worden niet door de werkgroep openbaar gemaakt, maar uitsluitend aan de minister uitgebracht of overgedragen.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 15 september 2020.

##### Artikel 8. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Werkgroep IBO Vastgoed Defensie.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
