---
title: "Beleidsregel keuring en ontheffingverlening LZV"
identifier: "BWBR0032533"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-05-13"
last_updated: "2018-05-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0032533"
soort: "zbo"
stam_id: "11977093"
version_id: "19910102"
internal_id: "C27973131"
label_id: "11949144"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0032533/2024-05-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2012-26634"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2012-12-13"
intitule_published: "2012-12-21"
intitule_in_force: "2012-12-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2012-26634"
original_signed_date: "2012-12-13"
original_published_date: "2012-12-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2012-26634"
entry_into_force_date: "2013-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0032533&z=2024-05-13&g=2024-05-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0032533&g=2024-05-13"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2012-12-13"
entry_into_force: "2013-01-01"
---
# Beleidsregel keuring en ontheffingverlening LZV

Gelet op artikel 4, vierde lid, van [Richtlijn nr. 96/53/EG](31996L0053) EG van de Raad van 25 juli 1996 houdende vaststelling voor bepaalde aan het verkeer binnen de Gemeenschap deelnemende wegvoertuigen, van de in het nationale en het internationale verkeer maximaal toegestane afmetingen, en van de in het internationaal verkeer maximaal toegestane gewichten (PbEU L 235) en op [artikel 149a, tweede lid, van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=149a), [artikel 4:83 Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:83), het [Besluit Voertuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025554) en het [Besluit ontheffingverlening exceptionele transporten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018680);

Besluit:

#### § 1. Algemeen

##### Artikel 1. Definities

Voor de toepassing van deze beleidsregel worden de begripsbepalingen van de [Regeling voertuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798) overgenomen. Voorts wordt verstaan onder:

- a. **aantekening op het kentekenbewijs dan wel aantekening in het kentekenregister:** bijzonderheidscode op het kentekenbewijs dan wel in het kentekenregister waaruit blijkt dat het voertuig na keuring geschikt is bevonden voor gebruik in een LZV;

- b. **autonome beslisruimte LZV:** de actuele gegevens waarbij de wegbeheerder een weg of weggedeelte als geschikt voor het berijden met een LZV opgeeft waarvoor de Dienst Wegverkeer zonder toestemming als bedoeld in [artikel 149b, tweede lid, van de Wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=149b) en [artikel 4 van het Besluit ontheffing verlening exceptionele transporten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018680&artikel=4) ontheffing mag verlenen voor LZV’s onder de daarbij van toepassing zijnde beperkingen en voorschriften;

- c. **digitale wegenkaart LZV:** elektronische weergave van de actuele autonome beslisruimte LZV die door de Dienst Wegverkeer ten behoeve van de ontheffinghouders ter beschikking wordt gesteld;

- d. **dieplader:** een open voertuig van de categorie O3 of O4, waarvan het grotendeels verlaagde laadvlak zich op gelijke of nagenoeg gelijke hoogte dan wel lager dan de assen boven het wegdek bevindt, maar niet hoger dan 0,70 m, gemeten van wegdek tot bovenkant laadvlak, uitsluitend of hoofdzakelijk ontworpen, gebouwd of gebruikt voor het vervoer van ondeelbare lading;

- e. **LZV:** samenstellen met een laadlengte van tenminste 18 meter en ten hoogste 21,82 m , of een vergelijkbare laadlengte indien de voertuigen zijn ingericht voor het vervoer van afneembare laadstructuren, bestaande uit ten hoogste drie voertuigen en ingericht voor het vervoer van goederen waarvan de totale lengte niet meer bedraagt dan 25,25 meter en de totale massa niet meer dan 60 ton, en waarvoor een ontheffing als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032533&paragraaf=1&artikel=3&z=2018-05-01&g=2018-05-01) is afgegeven;

- f. **LZV-attest:** document waaruit blijkt dat het buitenlandse voertuig na keuring geschikt is bevonden voor gebruik in een LZV;

- g. **LZV kerngebied:** gebied/verzameling van LZV-wegen (vaak een bedrijventerrein), waar één of meer bedrijven feitelijk zijn gevestigd en waarop volgens het ter plaatse geldende bestemmingsplan geen woonbestemming of agrarische bestemming rust.

- h. **LZV weg:** de actuele autonome beslisruimte zoals weergegeven op de digitale wegenkaart LZV

- i. **LZV aansluitroute:** één of maximaal drie kortste geschikte wegen van en naar een bedrijfsvestiging van één aanvrager naar een LZV weg, waarbij de LZV aansluitroute niet geschikt is als LZV weg en het niet dezelfde LZV weg betreft indien er sprake is van meer dan één aansluitroute;

- j. **samenstel van buitenlandse voertuigen:** samenstel van voertuigen waarbij de kentekens van het trekkend motorrijtuig en de getrokken voertuigen door een andere EU-lidstaat dan Nederland zijn afgegeven.

##### Artikel 2. Toepassingsgebied

Deze beleidsregel is van toepassing op de behandeling van aanvragen voor een keuring en ontheffing voor een LZV op basis van [artikel 149a, tweede lid, van de Wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=149a).

##### Artikel 3. Soorten ontheffing LZV

1. De ontheffingen LZV worden onderscheiden in:

- a. de basisontheffing LZV, en

- b. de incidentele ontheffing LZV, en

- c. de opleidingsontheffing LZV.

2. De Dienst Wegverkeer verleent ontheffingen LZV als bedoeld in het eerste lid, op het kenteken van het trekkende motorrijtuig, indien de geschiktheid tot het samenstellen van een LZV blijkt uit:

- a. een aantekening op het kentekenbewijs dan wel aantekening in het kentekenregister, als bedoeld in [artikel 13, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032533&paragraaf=4&artikel=13&z=2018-05-01&g=2018-05-01), of

- b. een LZV attest als bedoeld in [artikel 13, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032533&paragraaf=4&artikel=13&z=2018-05-01&g=2018-05-01).

##### Artikel 4. Basisontheffing

Een basisontheffing LZV als bedoeld in [artikel 3, eerste lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032533&paragraaf=1&artikel=3&z=2018-05-01&g=2018-05-01), kan worden verleend voor:

- a. wegen die binnen de autonome beslisruimte LZV vallen;

- b. de duur van maximaal één jaar, en

- c. maximaal één trekkend motorrijtuig.

##### Artikel 5. Incidentele ontheffing

1. De incidentele ontheffing LZV, bedoeld in [artikel 3, eerste lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032533&paragraaf=1&artikel=3&z=2018-05-01&g=2018-05-01), is bestemd voor:

- a. aanvragers van een LZV aansluitroute , of

- b. evenementen, waarbij het een noodzakelijke route betreft vanaf of naar de plaats van een evenement ten behoeve of mede ten behoeve van LZV’s dan wel ten behoeve van een praktijkonderzoek geschiktheid wegen, of

- c. stremmingen, waarbij tijdelijk wegen of weggedeeltes geheel of gedeeltelijk ontoegankelijk zijn, en kan worden afgegeven voor wegen of weggedeeltes die:

- i. aansluiten op de wegen of weggedeeltes genoemd in de reeds verleende basisontheffing LZV, of

- ii. aansluiten op de wegen of weggedeeltes in de reeds verleende incidentele ontheffing LZV.

2. Een incidentele ontheffing LZV kan worden verleend voor:

- a. één route, waarvan de wegen niet binnen de autonome beslisruimte vallen;

- b. de duur van:

- i. ten hoogste 1 jaar, indien het een incidentele ontheffing LZV als bedoeld in het eerste lid, onder a, betreft, met dien verstande dat de geldigheidsduur van de aan de aanvrager verleende basisontheffing LZV niet wordt overschreden;

- ii. maximaal 2 weken, indien het een incidentele ontheffing LZV als bedoeld in het eerste lid, onder b, betreft, of

- iii. de duur van de stremming met dien verstande dat de geldigheidsduur van de aan de aanvrager verleende basisontheffing LZV of incidentele ontheffing LZV, als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032533&paragraaf=1&artikel=4&z=2018-05-01&g=2018-05-01) niet wordt overschreden.

3. De incidentele ontheffing LZV voor een aansluitroute wordt verleend voor maximaal één trekkend motorrijtuig.

4. De incidentele ontheffing LZV, bedoeld in het eerste lid onder b en c wordt verleend voor maximaal vier kentekens van trekkende motorrijtuigen, mits deze kentekens op het aanvraagformulier als bedoeld in [artikel 8, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032533&paragraaf=2&artikel=8&z=2018-05-01&g=2018-05-01), zijn vermeld.

##### Artikel 6. Opleidingsontheffing

Een opleidingsontheffing LZV kan worden verleend:

- a. ten behoeve van de opleiding en examinering voor het certificaat chauffeur LZV voor de wegen die daartoe specifiek in de autonome beslisruimte LZV zijn opgenomen alsmede de wegen leidend vanaf de locatie van de bedrijfsvestiging naar deze wegen;

- b. voor maximaal 1 trekkend motorrijtuig;

- c. voor de duur van maximaal 4 weken voor bedrijven die deelnemen aan een opleiding, of

- d. voor de duur van maximaal één jaar indien er bedrijfsmatig opleidingen gegeven worden door gecertificeerde opleiders.

##### Artikel 7. Ontheffingsdocument met bijlagen

1. Een basisontheffing LZV bestaat uit:

- a. een voorblad, waarop in ieder geval de gegevens van de aanvrager alsmede het kenteken, al dan niet in combinatie met het voertuig identificatienummer (VIN), van het trekkend motorrijtuig zijn vermeld;

- b. diverse wegenbijlagen, ten minste bestaande uit - een afdruk van - de digitale wegenkaart LZV en, indien van toepassing, een wegenbijlage ten behoeve van de incidentele ontheffing;

- c. diverse bijlagen die beperkingen, algemene voorschriften en, indien van toepassing, bijzondere voorschriften bevatten.

2. De aanvrager van een basisontheffing LZV ontvangt tevens een wijzigingsabonnement, waarbij gedurende en uitsluitend voor de resterende geldigheidsduur van de basisontheffing LZV, de digitale wegenkaart LZV moet worden vervangen.

3. De Dienst Wegverkeer geeft op een door deze dienst bepaalde wijze de aangepaste digitale wegenkaart LZV af voor zover zich wijzigingen in de autonome beslisruimte LZV hebben voorgedaan.

#### § 2. Aanvragen ontheffingen

##### Artikel 8. Aanvragen van de ontheffing

1. De aanvrager van een ontheffing LZV dient zijn aanvraag te doen op het door de Dienst Wegverkeer vastgestelde model aanvraagformulier.

2. Het aanvraagformulier wordt schriftelijk beschikbaar gesteld.

##### Artikel 9. Wijze van indienen van de aanvraag

Indiening van aanvragen kan uitsluitend schriftelijk plaatsvinden.

##### Artikel 10. Intrekken van de aanvraag

1. Een ontheffingsaanvraag kan uitsluitend schriftelijk door de indiener worden ingetrokken.

2. Het intrekken van een ingediende aanvraag wordt uitsluitend conform de [Regeling tarieven van de Dienst Wegverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030880)1De Dienst Wegverkeer maakt de tarieven bekend in de Staatscourant. behandeld indien de intrekking binnen 24 uur na registratie van de aanvraag is gedaan en op dat moment nog geen besluit is verzonden.

##### Artikel 11. Duur van de behandeling van de ontheffingsaanvraag

Aanvragen binnen de autonome beslisruimte LZV worden in beginsel afgehandeld binnen 5 werkdagen.

#### § 3. Beoordeling geschiktheid wegen en weggedeelten voor LZV’ s

##### Artikel 12. Toestemming geschiktheid wegen LZV

De Dienst Wegverkeer verzoekt de wegbeheerders de in CROW- richtlijn 320 LZV’s op het onderliggend wegennet 2013 opgenomen toetsingscriteria te hanteren bij de beoordeling van de geschiktheid van wegen voor het vaststellen van de autonome beslisruimte LZV.

#### § 4. Beoordeling geschiktheid voertuigen ten behoeve van LZV’s

##### Artikel 13. Aantekening in het kentekenregister ten behoeve van LZV of LZV attest

1. Een aantekening in het kentekenregister ten behoeve van LZV of een LZV attest als bedoeld in [artikel 3, tweede lid, onder a en b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032533&paragraaf=1&artikel=3&z=2018-05-01&g=2018-05-01), wordt op aanvraag afgegeven indien bij een door de Dienst Wegverkeer verrichte keuring naar zijn oordeel is voldaan aan de eisen in [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032533&bijlage=A&z=2018-05-01&g=2018-05-01).

2. Een aantekening in het kentekenregister wordt geplaatst, indien het een voertuig met Nederlands kenteken betreft.

3. Een LZV attest wordt afgegeven, indien het een voertuig met een buitenlands kenteken betreft.

4. Een aanvraag als bedoeld in het eerste lid dient te worden gedaan op het door de Dienst Wegverkeer vastgestelde model aanvraagformulier.

##### Artikel 14. Model LZV attest

Een LZV attest als bedoeld in [artikel 13, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032533&paragraaf=4&artikel=13&z=2018-05-01&g=2018-05-01), wordt afgegeven volgens het in [bijlage B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032533&bijlage=B&z=2018-05-01&g=2018-05-01) opgenomen model.

#### § 5. Beperkingen en voorschriften verbonden aan ontheffingen

##### Artikel 15. Beperkingen en voorschriften verbonden aan de ontheffing

1. Iedere ontheffing LZV wordt verleend onder de in [bijlage C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032533&bijlage=C&z=2018-05-01&g=2018-05-01), onderdeel 1, genoemde beperkingen.

2. Aan iedere ontheffing LZV worden algemene voorschriften als genoemd in [bijlage C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032533&bijlage=C&z=2018-05-01&g=2018-05-01), onderdeel 2 worden verbonden. Deze voorschriften kunnen onder meer betrekking hebben op:

- a. voertuigdocumenten;

- b. documenten en elektronische informatiedrager(s) bestuurder LZV;

- c. buitengewone omstandigheden;

- d. plaats op de rijbaan;

- e. afmetingen en massa’s voertuig en LZV’s in onbeladen toestand en beladen toestand;

- f. eisen trekkend motorrijtuig met aantekening in het kentekenregister of LZV attest;

- g. eisen getrokken voertuigen met aantekening in het kentekenregister of LZV attest;

- h. draaicirkel LZV;

- i. lengte laadruimte LZV;

- j. markering achterste voertuig LZV.

3. Een incidentele ontheffing LZV kan worden verleend met een bijzonder beperking rijtijden.

#### § 6. Slotbepalingen

##### Artikel 16. Overgangsregeling

1. De onder de [Beleidsregel Ervaringsfase ontheffingverlening LZV 2009](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026390) afgegeven aantekeningen op het kentekenbewijs alsmede de afgegeven LZV attesten behouden hun geldigheid.

##### Artikel 17. Intrekking

De [Beleidsregel Ervaringsfase ontheffingverlening LZV 2009](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026390) wordt ingetrokken met ingang van 1 januari 2013.

##### Artikel 18. Inwerkingtreding

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2013.

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel keuring en ontheffingverlening LZV.

## Bijlage A. als bedoeld in [artikel 13, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032533&paragraaf=4&artikel=13&z=2018-05-01&g=2018-05-01)

Keuringseisen aantekening in het kentekenregister ten behoeve van LZV of afgifte LZV attest.

### Algemeen

Daar waar in deze bijlage naar een richtlijn of verordening wordt verwezen, wordt een goedkeuring volgens VN/ECE-reglementen die de Gemeenschap bij Besluit 97/836/EG van de Raad of bij latere besluiten van de Raad zoals bedoeld in artikel 3, lid 3, van voornoemd besluit, als partij bij de

‘Herziene overeenkomst van 1958’ heeft aanvaard, erkend als alternatief voor een EG-typegoedkeuring die overeenkomstig de relevante bijzondere richtlijn of verordening is verleend.

### Artikel 1. keuringseisen trekkend motorrijtuig LZV

### Artikel 2. Keuringseisen getrokken voertuigen LZV

### Artikel 3

Voor een LZV geldt dat:

## Bijlage B. als bedoeld in [artikel 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032533&paragraaf=4&artikel=14&z=2018-05-01&g=2018-05-01)

### Model LZV attest

**LZV attest**

DIENST WEGVERKEER

Postbus 777 - 2700 AT Zoetermeer

Algemeen nummer + website

**Afgegeven met inachtneming van het gestelde in de Beleidsregel keuring en ontheffingverlening LZV Staatscourant ....., publicatiedatum .....**

Dit document betreft een attest als bedoeld in [artikel 13, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032533&paragraaf=4&artikel=13&z=2018-05-01&g=2018-05-01) van de Beleidsregel keuring en ontheffingverlening LZV

Dit voertuig kan worden gebruikt in een LZV als bedoeld in de Beleidsregel keuring en ontheffingverlening LZV

Bij gebruik in een LZV gelden naast de in het voertuigdocument vermelde gegevens en voorwaarden tevens de volgende bijzonderheden:

**Afhankelijk van de aard van het voertuig worden de volgende teksten vermeld. Deze teksten zijn dezelfde als op het kentekenbewijs van een overeenkomend Nederlands voertuig in de rubriek ’ bijzonderheden’ voor deze toepassing zouden worden vermeld. Voor zover noodzakelijk worden ook aanvullende voorwaarden vermeld.**

De Directie van de Dienst Wegverkeer

namens deze,

Divisie Voertuigtechniek,

**Plaats, datum**

**(droog)stempel**

## Bijlage C. , als bedoeld in [artikel 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032533&paragraaf=5&artikel=15&z=2018-05-01&g=2018-05-01).

### Beperkingen en voorschriften

### 1. Beperkingen LZV

### Artikel A. LZV aantekening, draaipunten en afmeting

Een LZV:

### Artikel B. Combinatieverbod

Een ontheffing LZV mag niet worden gebruikt in combinatie met een ontheffing voor exceptioneel transport.

### Artikel C. Lzv ontheffing en vervoer ondeelbare lading

Bij gebruik van een ontheffing LZV is het vervoer van ondeelbare lading op de wijze als bedoeld in de [artikelen 5.18.13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=5.18.13) en [5.18.14 van de Regeling voertuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=5.18.14) niet toegestaan.

### Artikel D. Verbod uitrusting en vervoer vloeibare lading

Een LZV mag niet zijn uitgerust of beladen met een tank voor vloeibare lading met een volume van meer dan 1000 L.

### Artikel E. Verbod vervoer gevaarlijke stoffen

Een LZV mag geen gevaarlijke stoffen vervoeren in hoeveelheden groter dan bedoeld in Randnummer series 1.1.3 van het ADR.

### Artikel F. Verbod vervoer vee

Een LZV mag geen vee vervoeren als bedoeld in [artikel 1 van de Gezondheids- en welzijnswet voor dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005662&artikel=1).

### Artikel A. Voertuigdocumenten

### Artikel B. Certificaat bestuurder LZV

### Artikel B. Certificaat bestuurder LZV

De bestuurder van de LZV moet in het bezit zijn van:

### Artikel D. Plaats op de rijbaan

### Artikel D. Plaats op de rijbaan

Voor een LZV geldt een inhaalverbod van alle motorvoertuigen die sneller mogen rijden dan 45 km per uur.

### Artikel F. Trekkend motorrijtuig LZV

### Artikel F. Trekkend motorrijtuig LZV

Het trekkend motorrijtuig van een LZV moet zijn voorzien van;

### Artikel G. Getrokken voertuig LZV

Het getrokken voertuig van een LZV moet zijn voorzien van:

### Artikel H. Draaicirkel LZV

Een LZV moet naar beide zijden een volledige cirkel kunnen beschrijven binnen een ruimte die wordt begrensd door twee concentrische cirkels, waarvan de buitenste een straal van 14,50 m en de binnenste een straal van 6,50 m heeft, zonder dat één van de buitenpunten van de voertuigen buiten de omtrek van de cirkels komt.

### Artikel I.. Lengte laadruimte LZV

De lengte van de laadruimte, zijnde de afstand tussen het voorste punt aan de buitenzijde van de laadruimte achter de stuurcabine en het achterste punt aan de buitenzijde van de achterste aanhangwagen, verminderd met de afstanden tussen de achterzijde van de laadruimte van de voertuigen en de voorzijden van de laadruimte van de daaropvolgende voertuigen, dient ten minste 18,00 m en ten hoogste 21,82 m te bedragen.

### Artikel K. Aanwezigheid aslastmeter op LZV

### Artikel K. Aanwezigheid aslastmeter op LZV

De optredende statische aslasten van een LZV moeten met uitzondering van de vooras van het trekkend motorrijtuig met een afleesnauwkeurigheid van 100 kg kunnen worden weergegeven. Daarbij dient gebruik te worden gemaakt van de optredende druk in de veerbalgen van elke as.

### Artikel L

In een LZV mag de gezamenlijke som van de aslasten van twee achter elkaar gekoppelde middenasaanhangwagens niet meer bedragen dan 1,5 maal de som van de aslasten van het trekkend motorrijtuig.

### Artikel M

In een LZV mag de som van de aslasten van een middenasaanhangwagen voortbewogen door een andere aanhangwagen niet meer bedragen dan de som van de aslasten van de trekkende aanhangwagen.

### Artikel N

De totale massa van een LZV mag niet meer bedragen dan bedoeld in [artikel 5.18.17b, tweede lid, onderdeel c, van de Regeling voertuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=5.18.17b), tenzij het trekkende motorvoertuig is voorzien van een hulpwegrij-inrichting als bedoeld in bijlage I, punt 2.14, van [richtlijn nr. 97/27/EG](31997L0027)

Deze beleidsregel zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

### Artikel B. Combinatieverbod

Een ontheffing LZV mag niet worden gebruikt in combinatie met een ontheffing voor exceptioneel transport.

### Artikel C. LZV ontheffing en vervoer ondeelbare lading

Bij gebruik van een ontheffing LZV is het vervoer van ondeelbare lading op de wijze als bedoeld in de [artikelen 5.18.13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=5.18.13) en [5.18.14 van de Regeling voertuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=5.18.14) niet toegestaan.

### Artikel D. Verbod uitrusting en vervoer vloeibare lading

De lading van een LZV voertuig bestaat niet uit een tank met een inhoud van meer dan 1.000 L.

### Artikel E. Verbod vervoer gevaarlijke stoffen

Een LZV mag geen gevaarlijke stoffen vervoeren in hoeveelheden groter dan bedoeld in Randnummer series 1.1.3 van het ADR.

### Artikel F. Verbod vervoer vee

Een LZV mag geen vee vervoeren als bedoeld in [artikel 1 van de Gezondheids- en welzijnswet voor dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005662&artikel=1).

### 2. Algemene voorschriften

De bestuurder van de LZV moet in het bezit zijn van:

### Artikel C. Buitengewone omstandigheden

Voor een LZV geldt een inhaalverbod van alle motorvoertuigen die sneller mogen rijden dan 45 km per uur.

### Artikel E. Afmetingen en massa samenstellen van voertuigen uit LZV

Het trekkend motorrijtuig van een LZV moet zijn voorzien van:

### Artikel G. Getrokken voertuig LZV

Het getrokken voertuig van een LZV moet zijn voorzien van:

### Artikel H. Draaicirkel LZV

Een LZV moet naar beide zijden een volledige cirkel kunnen beschrijven binnen een ruimte die wordt begrensd door twee concentrische cirkels, waarvan de buitenste een straal van 14,50 m en de binnenste een straal van 6,50 m heeft, zonder dat één van de buitenpunten van de voertuigen buiten de omtrek van de cirkels komt.

### Artikel I.. Lengte laadruimte LZV

De lengte van de laadruimte, zijnde de afstand tussen het voorste punt aan de buitenzijde van de laadruimte achter de stuurcabine en het achterste punt aan de buitenzijde van de achterste aanhangwagen, verminderd met de afstanden tussen de achterzijde van de laadruimte van de voertuigen en de voorzijden van de laadruimte van de daaropvolgende voertuigen, dient ten minste 18,00 m en ten hoogste 21,82 m te bedragen.

### Artikel J. Markering achterste voertuig LZV

De optredende statische aslasten van een LZV moeten met uitzondering van de vooras van het trekkend motorrijtuig met een afleesnauwkeurigheid van 100 kg kunnen worden weergegeven. Daarbij dient gebruik te worden gemaakt van de optredende druk in de veerbalgen van elke as.

### Artikel L

In een LZV mag de gezamenlijke som van de aslasten van twee achter elkaar gekoppelde middenasaanhangwagens niet meer bedragen dan 1,5 maal de som van de aslasten van het trekkend motorrijtuig.

### Artikel M

In een LZV mag de som van de aslasten van een middenasaanhangwagen voortbewogen door een andere aanhangwagen niet meer bedragen dan de som van de aslasten van de trekkende aanhangwagen.

### Artikel N

De totale massa van een LZV mag niet meer bedragen dan bedoeld in [artikel 5.18.17b, tweede lid, onderdeel c, van de Regeling voertuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=5.18.17b), tenzij het trekkende motorvoertuig is voorzien van een liftas of hefbare as, welke ten minste is voorzien van een hulpwegrij-inrichting zoals bedoeld in bijlage IV, punt 3. van Verordening (EU) Nr. 1230/2012.

Deze beleidsregel zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
