---
title: "Regeling van de Minister van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur van 7 juli 2025, nr. WJZ/ 99080498, houdende vaststelling van de Regeling schoolfruit en -groenten 2025"
identifier: "BWBR0051213"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-07-12"
last_updated: "2025-07-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051213"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17466763"
version_id: "30805792"
internal_id: "C44151661"
label_id: "17369214"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-07-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051213/2025-07-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-21793"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-07-07"
intitule_published: "2025-07-11"
intitule_in_force: "2025-07-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-21793"
original_signed_date: "2025-07-07"
original_published_date: "2025-07-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-21793"
entry_into_force_date: "2025-07-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051213&z=2025-07-12&g=2025-07-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051213&g=2025-07-12"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling schoolfruit en -groenten 2025"
signed_date: "2025-07-07"
entry_into_force: "2025-07-12"
---
# Regeling van de Minister van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur van 7 juli 2025, nr. WJZ/ 99080498, houdende vaststelling van de Regeling schoolfruit en -groenten 2025

Gelet op:

[Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) van het Europees Parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de [Verordeningen (EEG) nr. 922/72](31972R0922), [(EEG) nr. 234/79](31979R0234), [(EG) nr. 1037/2001](32001R1037) en [(EG) nr. 1234/2007](32007R1234) van de Raad (PbEU 2013, L 347);

[Uitvoeringsverordening (EU) 2017/39](32017R0039) van de Commissie van 3 november 2016 tot vaststelling van toepassingsbepalingen voor [Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) van het Europees Parlement en de Raad wat betreft Uniesteun voor de verstrekking van groenten, fruit, bananen en melk in onderwijsinstellingen (PbEU 2017, L 5);

Gedelegeerde [Verordening (EU) 2017/40](32017R0040) van de Commissie van 3 november 2016 tot aanvulling van [Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) van het Europees Parlement en de Raad, met betrekking tot Uniesteun voor de verstrekking van groenten en fruit, bananen en melk in onderwijsinstellingen en tot wijziging van Gedelegeerde [Verordening (EU) nr. 907/2014](32014R0907) van de Commissie (PbEU 2017, L 5), en

[artikel 19, eerste lid, van de Landbouwwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002252&artikel=19);

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Definities

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **begeleidende maatregelen:** begeleidende educatieve maatregelen als bedoeld in artikel 23, eerste lid, onder b, en tiende lid van [verordening 1308/2013](32013R1308);

- **biologische producten:** groenten en fruit die zijn voortgebracht overeenkomstig de bij of krachtens [verordening (EU) 2018/848](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=CELEX:32748R2018) gestelde voorschriften;

- **fruit en groenten:** fruit en groenten als bedoeld in Bijlage I, deel IX van [verordening 1308/2013](32013R1308) en verse bananen van GN-code 0803 90 10;

- **leverancier van fruit en groenten:** leverancier of distributeur van fruit en groenten;

- **minister:** Minister van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur;

- **portie:** verstrekte hoeveelheid groenten of fruit per dag;

- **schooljaar:** 1 augustus tot en met 31 juli van het daaropvolgende kalenderjaar;

- **verbonden partijen:** marktpartijen die economisch, organisatorisch, financieel of juridisch verbonden zijn en waarbij sprake kan zijn van beïnvloeding van de ene partij door de andere partij;

- **verordening (EU) 1308/2013:** [Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) van het Europees Parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de [Verordeningen (EEG) nr. 922/72](31972R0922), [(EEG) nr. 234/79](31979R0234), [(EG) nr. 1037/2001](32001R1037) en [(EG) nr. 1234/2007](32007R1234) van de Raad (PbEU 2013, L 347);

- **verordening (EU) 1370/2013:** [Verordening (EU) Nr. 1370/2013](32013R1370) van de Raad van 16 december 2013 houdende maatregelen tot vaststelling van steun en restituties in het kader van de gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten (PbEU 2013, L 346);

- **verordening (EU) 2017/39:** [Uitvoeringsverordening (EU) 2017/39](32017R0039) van de Commissie van 3 november 2016 tot vaststelling van toepassingsbepalingen voor [Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) van het Europees Parlement en de Raad wat betreft Uniesteun voor de verstrekking van groenten, fruit, bananen en melk in onderwijsinstellingen (PbEU 2017, L 5);

- **verordening (EU) 2017/40:** Gedelegeerde [Verordening (EU) 2017/40](32017R0040) van de Commissie van 3 november 2016 tot aanvulling van [Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) van het Europees Parlement en de Raad, met betrekking tot Uniesteun voor de verstrekking van groenten en fruit, bananen en melk in onderwijsinstellingen en tot wijziging van Gedelegeerde [Verordening (EU) nr. 907/2014](32014R0907) van de Commissie (PbEU 2017, L 5);

- **verordening (EU) 2018/848:** Verordening (EU) van het Europees Parlement en de Raad van 30 mei 2018 inzake de biologische productie en de etikettering van biologische producten en tot intrekking van [Verordening (EG) nr. 834/2007](32007R0834) van de Raad (PbEU 2018, L 150).

### Hoofdstuk 2. Erkenning van leveranciers

##### Artikel 2

1. De minister verleent op verzoek aan maximaal acht leveranciers van fruit en groenten voor de periode van schooljaar 2025/2026 een erkenning indien de leverancier:

- a. bewijst dat hij op de dag van de erkenningsaanvraag ingeschreven staat bij de Kamer van Koophandel of een vergelijkbare registratie in een andere lidstaat onder een of meer in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051213&bijlage=1&z=2025-07-12&g=2025-07-12) vermelde SBI-codes;

- b. bewijst dat hij in een periode van tenminste twee jaar vóór de dag van de erkenningsaanvraag zijn hoofdactiviteiten heeft in de groenten- en fruitsector;

- c. bewijst dat hij op de dag van de erkenningsaanvraag al minimaal drie maanden:

- 1°. beschikt over een opslagruimte en koelruimte of deze in gebruik heeft; en

- 2°. over personeel beschikt;

- d. voldoet aan de voorwaarden van artikel 6 van [verordening (EU) 2017/40](32017R0040);

- e. in staat is fruit en groenten landelijk te leveren;

- f. in staat is minimaal 291 scholen te beleveren;

- g. bewijst dat hij Global Gap of gelijkwaardig gecertificeerd is of rechtstreeks van een gecertificeerde leverancier fruit en groenten betrekt;

- h. verklaart dat hij overeenkomstig de criteria van [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051213&bijlage=2&z=2025-07-12&g=2025-07-12) geen verbonden partij is met een andere leverancier van producten die om een erkenning verzoekt;

- i. verklaart dat hij kennis heeft van en akkoord gaat met een eenheidsprijs aan steun ten bedrage van 22,8 eurocent per portie;

- j. verklaart alle medewerking te verschaffen bij op grond van artikel 10 van [verordening (EU) 2017/39](32017R0039) te verrichten controles ter plaatse;

- k. verklaart akkoord te gaan met belevering van de door de minister toe te wijzen scholen gedurende de perioden van levering als bedoeld in [artikel 9, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051213&hoofdstuk=5&artikel=9&z=2025-07-12&g=2025-07-12);

- l. verklaart zich te houden aan de Richtlijnen voor communicatie met de scholen; en

- m. communicatie met de minister in het Nederlands voert.

2. Een verzoek om erkenning als bedoeld in het eerste lid kan worden ingediend met ingang van 14 juli 2025 tot en met 25 juli 2025.

3. Een verzoek om erkenning omvat:

- a. een volledig ingevuld door de minister ter beschikking gesteld middel;

- b. een recent bedrijfsprofiel van het handelsregister van de Kamer van Koophandel;

- c. de intern meest uitgebreide jaarrekening over 2023 en 2024;

- d. het maximale aantal te beleveren scholen; en

- e. bewijsstukken ter voldoening aan de voorwaarden van het eerste lid, onderdelen a, b, c en g.

4. Indien op grond van de ingediende bewijsstukken het voldoen aan de voorwaarden, bedoeld in het eerste lid, niet afdoende aangetoond kan worden, wijst de minister het verzoek om erkenning als leverancier van fruit en groenten af.

5. De minister besluit na afloop van de in het tweede lid bedoelde periode, indien het aantal verzoeken om erkenning dat voldoet aan de erkenningsvoorwaarden meer dan acht is, op basis van loting aan welke leveranciers een erkenning wordt verleend.

6. De minister bepaalt naar rato van het in het verzoek om erkenning aangegeven maximale aantal te beleveren scholen per schooljaar hoeveel en welke scholen aan de erkende leveranciers worden toegewezen.

7. Indien gedurende het schooljaar 2025/2026 een erkenning wordt ingetrokken, worden de aan de desbetreffende leverancier toegewezen scholen verdeeld onder de erkende leveranciers naar rato van het in het verzoek om erkenning aangegeven maximale aantal te beleveren scholen per schooljaar.

8. Het aantal scholen dat per schooljaar aan een leverancier wordt toegewezen is afhankelijk van het beschikbare budget voor fruit en groenten in het betrokken schooljaar en het aantal scholen dat zich aanmeldt.

##### Artikel 3

1. De minister schorst een erkenning of trekt een erkenning in overeenkomstig artikel 7 van [verordening (EU) 2017/40](32017R0040) wanneer een erkende leverancier niet langer voldoet aan de voorwaarden van [verordening (EU) 2017/39](32017R0039), [verordening (EU) 2017/40](32017R0040), de erkenningsvoorwaarden als bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051213&hoofdstuk=2&artikel=2&z=2025-07-12&g=2025-07-12), of overige voorwaarden ingevolge deze regeling.

2. Een erkende leverancier die gedurende een erkenningsperiode kenbaar maakt dat hij afziet van deelname aan deze regeling verliest door die verklaring de erkenning en kan geen aanvraag indienen voor een met de onderhavige regeling vergelijkbare voorziening voor de volgende erkenningsperiode.

3. De minister houdt een openbaar register bij van erkende leveranciers.

### Hoofdstuk 3. Deelnemende scholen

##### Artikel 4

1. Een basisschool en een school voor speciaal of voortgezet speciaal onderwijs die wil deelnemen aan de regeling voor fruit en groenten meldt zich in de periode van 1 september 2025 tot en met 12 september 2025 hiervoor aan bij de minister.

2. De minister besluit na afloop van de inschrijfperiode, indien het aantal aanmeldingen het aantal beschikbare plaatsen overtreft, op basis van loting welke scholen aan de regeling voor fruit en groenten deelnemen met inachtneming van het beschikbare budget voor fruit en groenten in het betrokken schooljaar.

3. Scholen die worden uitgeloot hebben het volgende schooljaar voorrang wanneer er in dat schooljaar weer een loting plaatsvindt.

4. Een school die na toelating tot deelname gedurende een schooljaar kenbaar maakt dat hij afziet van deelname kan geen aanmelding als bedoeld in het eerste lid indienen voor het daaropvolgende schooljaar.

5. In afwijking van het vierde lid kan een school zich gedurende een schooljaar afmelden in een periode waarin beperkende maatregelen van overheidswege gelden en zich weer aanmelden voor deelname in het daaropvolgende schooljaar.

##### Artikel 5

1. Een erkende leverancier en een deelnemende school aan de regeling voor fruit en groenten sluiten een contract voor een schooljaar, waarin tenminste worden opgenomen:

- a. de perioden van levering;

- b. de afleverdata;

- c. het aantal leerlingen waarvoor fruit en groenten worden geleverd;

- d. de hoeveelheden te leveren fruit en groenten; en

- e. een clausule met betrekking tot het door onvoorzienbare omstandigheden niet kunnen leveren of ontvangen van fruit en groenten.

2. Het door beide partijen ondertekende contract wordt uiterlijk vóór aanvang van de leveringen bij de minister ingediend.

3. Het aantal leerlingen bedoeld in het eerste lid, onderdeel c, is maximaal het aantal leerlingen dat bij aanvang van het schooljaar is ingeschreven.

##### Artikel 6

Alle aan deze regeling deelnemende scholen:

- a. zorgen ervoor dat fruit en groenten op school worden uitgereikt aan en geconsumeerd worden door de leerlingen die zijn ingeschreven in het schoolregister;

- b. kunnen eenmalig tot en met 16 december 2025 het aantal leerlingen als bedoeld in [artikel 5, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051213&hoofdstuk=3&artikel=5&z=2025-07-12&g=2025-07-12), wijzigen op basis van de werkelijke mutaties van de school in het betreffende schooljaar, tenzij sprake is van uitzonderlijke omstandigheden, ter beoordeling van de minister;

- c. wijzen een medewerker aan die de verspreiding van gratis fruit en groenten coördineert;

- d. vullen de ontvangstbevestiging in waarin wordt aangegeven op welke dagen welke hoeveelheid fruit en groenten geleverd is;

- e. gaan akkoord met het ontvangen van een digitale nieuwsbrief;

- f. zorgen ervoor dat geleverde fruit- en groenteproducten zodanig worden opgeslagen dat de kwaliteit behouden blijft;

- g. nemen het educatieve materiaal af;

- h. brengen een EU-Schoolfruitposter als bedoeld in artikel 12 van [verordening (EU) 2017/40](32017R0040) zichtbaar aan bij de hoofdingang van de school of maken op de website van de school bekend dat zij aan de schoolregeling deelnemen, waarbij de Europese vlag wordt weergegeven en wordt vermeld dat de Europese Unie de regeling financiert;

- i. hebben een verplichting om deel te nemen aan begeleidende maatregelen, gericht op het doel van deze regeling;

- j. werken mee aan controles op grond van deze regeling; en

- k. nemen deel aan monitoring en evaluaties.

### Hoofdstuk 4. Subsidie voor fruit en groenten

##### Artikel 7

1. Producten zijn subsidiabel indien zij:

- a. van kwaliteitsklasse I zijn;

- b. vers en onbewerkt zijn;

- c. geschikt zijn voor directe consumptie; en

- d. geen toegevoegde suiker, toegevoegde kunstmatige zoetstoffen, toegevoegd vet of toegevoegd zout bevatten;

- e. opgenomen zijn in de in [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051213&bijlage=3&z=2025-07-12&g=2025-07-12) vermelde lijst van toegestane producten.

2. Producten zijn subsidiabel indien de verstrekte porties per schooljaar:

- a. minimaal 15% en maximaal 25% groenten bevatten;

- b. maximaal 15% hetzelfde product bevatten;

- c. drie maal per week worden verstrekt; en

- d. een minimaal gewicht van 70 gram per portie hebben bij een minimaal gewicht van 300 gram per week.

3. In afwijking van het eerste lid, onderdeel a, zal de erkende leverancier tenminste twee weken en maximaal vier weken per schooljaar, 1 portie per week, producten van kwaliteitsklasse II, met een cosmetische afwijking, leveren en dit bij levering kenbaar maken.

4. Van de in het eerste lid, onderdeel a, bedoelde producten zal de erkende leverancier tenminste 6 porties biologische producten per schooljaar leveren en dit bij levering kenbaar maken.

5. Bij toepassing van het derde en vierde lid informeert de leverancier de minister over de weken waarin producten van kwaliteitsklasse II en biologische producten worden geleverd ten behoeve van educatie hierover op de scholen.

6. Ingeval van niet-naleving van de voorwaarden van het eerste, tweede, derde of vierde lid, wordt de toekenning van de steunaanvraag naar rato van de hoeveelheid fruit en groenten waarop de niet-naleving betrekking heeft verminderd.

##### Artikel 8

Een erkende leverancier van fruit en groenten ontvangt steun ten bedrage van 22,8 eurocent per portie geleverd fruit en groenten.

### Hoofdstuk 5. Steunaanvraag

##### Artikel 9

1. Een erkende leverancier van fruit en groenten verzoekt de minister in drie termijnen om betaling van steun over de periode waarin hij subsidiabele activiteiten heeft verricht ten behoeve van een deelnemende school als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051213&hoofdstuk=3&artikel=4&z=2025-07-12&g=2025-07-12).

2. Steunaanvragen van erkende leveranciers worden per periode van levering ingediend, waarbij de eerste periode in schooljaar 2025/2026 aanvangt in week 46. De perioden van levering zijn:

- a. Periode 1 (2025) Week 46 t/m 51 (6 weken levering);

- b. Periode 2 (2026) Week 2 t/m 9 (7 weken levering, een week vakantie);

- c. Periode 3 (2026) Week 10 t/m 16 (7 weken levering).

3. De steunaanvraag wordt ingediend uiterlijk op de laatste dag van de derde maand na de desbetreffende periode van levering.

4. De steunaanvraag omvat:

- a. een volledig ingevuld door de minister ter beschikking gesteld middel;

- b. gespecificeerde ontvangstbevestigingen van de beleverde scholen; en

- c. facturen waarop de hoeveelheid en prijs van geleverd fruit en groenten is gespecificeerd of een bewijsstuk waaruit blijkt dat de hoeveelheid in het kader van de schoolregeling is geleverd of gedistribueerd.

5. De leverancier houdt ten behoeve van controles ter plaatse in zijn administratie bewijsstukken beschikbaar waaruit blijkt dat alle subsidiabele kosten zijn betaald voordat de subsidie over de betreffende periode is betaald.

##### Artikel 10

1. De minister kent de steunaanvraag toe indien de aanvrager voldoet aan de relevante voorwaarden van [verordening (EU) 1308/2013](32013R1308), [verordening (EU) 2017/39](32017R0039) en [verordening (EU) 2017/40](32017R0040) alsmede van deze regeling.

2. De minister vordert de steun terug indien uit de ingevolge de artikelen 9 en 10 van [verordening (EU) 2017/39](32017R0039) bedoelde controles blijkt dat de in het eerste lid bedoelde voorwaarden voor steun niet zijn nageleefd.

3. De minister legt de sanctie van artikel 8 van [verordening (EU) 2017/40](32017R0040) op indien het initieel aangevraagde bedrag hoger is dan het bedrag waarop de leverancier recht heeft.

### Hoofdstuk 6. Slotbepalingen

##### Artikel 11

1. De [Regeling schoolfruit en -groenten 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049974) wordt ingetrokken.

2. De [artikelen 9 tot en met 11 van de Regeling schoolfruit en -groenten 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049974&artikel=9) blijven van toepassing op steunaanvragen voor het schooljaar 2024/2025.

##### Artikel 12

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 13

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling schoolfruit en -groenten 2025.

## Bijlage 1. SBI-codes

(bijlage behorende bij [artikel 2, eerste lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051213&hoofdstuk=2&artikel=2&z=2025-07-12&g=2025-07-12))

01.13 Teelt van groenten en wortel- en knolgewassen

01.13.1 Teelt van groenten in de volle grond

01.13.2 Teelt van groenten onder glas

01.21 Druiventeelt

01.24 Teelt van hardfruit en steenvruchten

01.24.1 Teelt van appels en peren

01.24.2 Teelt van steenvruchten

01.25 Teelt van overige boomvruchten, kleinfruit en noten

01.25.1 Teelt van aardbeien in de volle grond

01.25.2 Teelt van aardbeien onder glas

01.25.3 Teelt van houtig kleinfruit in de volle grond (incl. overige boomvruchten en noten)

01.25.4 Teelt van houtig kleinfruit onder glas

10.39 Verwerking van groenten en fruit (niet tot sap en maaltijden)

46.31.1 Groothandel in groenten en fruit

47.11 Supermarkten en dergelijke winkels met een algemeen assortiment voedings- en genotmiddelen

47.21 Winkels in aardappelen, groenten en fruit

47.81.1 Markthandel in aardappelen, groenten en fruit

## Bijlage 2. Verbonden partijen

(bijlage behorende bij [artikel 2, eerste lid, onderdeel h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051213&hoofdstuk=2&artikel=2&z=2025-07-12&g=2025-07-12))

Er zijn vier manieren waarop partijen, waaronder bijvoorbeeld leverancier en ontvanger of leveranciers onderling, met elkaar verbonden kunnen zijn: organisatorisch, economisch, financieel en op basis van juridische grondslagen. Voor elke van deze vorm van verbondenheid volgt hier een definitie.

### [Artikel 24b van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=24b)

Een groep is een economische eenheid waarin rechtspersonen en vennootschappen organisatorisch zijn verbonden. Groepsmaatschappijen zijn rechtspersonen en vennootschappen die met elkaar in een groep zijn verbonden.

Een geassocieerde deelneming is een entiteit, met inbegrip van een entiteit zonder rechtspersoonlijkheid zoals een personenvennootschap, waarin de investeerder invloed van betekenis heeft en die geen dochteronderneming of belang in een joint venture is.

Een joint venture is een contractuele overeenkomst waarbij twee of meer partijen een economische activiteit aangaan waarover zij gezamenlijke zeggenschap hebben.

## Bijlage 3. Lijst van toegestane producten

(bijlage behorende bij [artikel 7, eerste lid, onderdeel e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051213&hoofdstuk=4&artikel=7&z=2025-07-12&g=2025-07-12))

### 1. Fruit

Alle soorten onbewerkt en vers fruit

### 2. Groente (alleen onbewerkte en verse varianten)

Augurk

Avocado

Bleekselderij

Komkommer

Paprika

Radijs

Rettich

Tomaat

Wortel

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
