---
title: "Administratiebesluit I Wedervergeldingswet zeescheepvaart"
identifier: "BWBR0003371"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "1981-02-27"
last_updated: "1981-02-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0003371"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "3888223"
version_id: "5651792"
internal_id: "C5844791"
label_id: "3868144"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1981-02-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0003371/1981-02-27/0"
intitule_bron: "Stcrt.1981-25"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1981-01-28"
intitule_published: "1981-02-06"
intitule_in_force: "1981-02-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.1981-25"
original_signed_date: "1981-01-28"
original_published_date: "1981-02-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1981-02-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0003371&z=1981-02-27&g=1981-02-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0003371&g=1981-02-27"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1981-01-28"
entry_into_force: "1981-02-27"
---
# Administratiebesluit I Wedervergeldingswet zeescheepvaart

Gelet op de Beschikkingen van de Raad van de Europese Gemeenschappen van 19 december 1978, nr. 79/4/EEG (Pb.E.G. 9 januari 1979, nr. L 5/31) en van 4 december 1980 (Pb.E.G. 23 december 1980, nr. L 350);

Gelet op de [artikelen 11b, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003104&artikel=11b), en [11d van de Wedervergeldingswet zeescheepvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003104&artikel=11d), zoals gewijzigd bij de wet van 12 juni 1980 (Stb. 1980, 364),

Besluit:

##### Artikel 1

Voor de toepassing van het bij dit besluit bepaalde wordt verstaan onder:

##### Artikel 2

Een ieder die lijnvervoerdiensten aanbiedt voor het vervoer van goederen per zeeschip:

- a. tussen Nederland en Oost-Afrika (de landen Somalië, Kenia, Oeganda, Zambia, Tanzania en Mozambique)

- b. tussen Nederland en Midden-Amerika (Oost- en Westkust, vanaf de Zuidmexicaanse grens tot en met Panama, de Caribische eilanden niet meebegrepen) dient voor dat vervoer de in de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003371&artikel=3&z=1981-02-27&g=1981-02-27) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003371&artikel=4&z=1981-02-27&g=1981-02-27) van dit besluit omschreven administratie te voeren.

##### Artikel 3

Met betrekking tot het lijnvervoer als genoemd in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003371&artikel=2&z=1981-02-27&g=1981-02-27) dient een administratie te worden gevoerd die ten minste inhoudt:

- a. naam van de scheepvaartonderneming en van de lijn;

- b. datum van instelling, wijziging of beëindiging van de lijndienst;

- c. namen van de in de lijndienst gebruikte schepen;

- d. nationaliteit van de in de lijndienst gebruikte schepen, en de Staat waarvan de vlag wordt gevoerd;

- e. scheepstypen (vrachtschip, containerschip, ro-ro-schip, lash-schip of dergelijke);

- f. de tonnages zoals die vermeld zijn in de bij het schip behorende meetbrief;

- g. ladingcapaciteit;

- h. voor zover van toepassing: de containercapaciteit;

- i. data waarop de betreffende schepen uit een Nederlandse haven zijn vertrokken.

- j. data van aankomst van de betreffende schepen in een Nederlandse haven;

- k. voor zover van toepassing: het lidmaatschap van een lijnvaartconference of deelconference, en de naam van deze conference.

##### Artikel 4

met betrekking tot de in het in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003371&artikel=2&z=1981-02-27&g=1981-02-27) bedoelde lijnvervoer vervoerde goederen dienen te worden geadministreerd:

- a. de vervoerde hoeveelheid per goederensoort;

- b. de aard van de goederen;

- c. de per hoeveelheid goederen berekende vrachttarieven, waarbij toeslagen en kortingen in de vermelde tarieven dienen te worden verwerkt.

##### Artikel 5

Dit besluit kan worden aangehaald als: Administratiebesluit I Wedervergeldingswet zeescheepvaart.

##### Artikel 6

Dit besluit wordt in de Nederlandse Staatscourant bekendgemaakt, en treedt in werking met ingang van de dag na die van bekendmaking.
