---
title: "Besluit van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 18 november 2022, nr. 2022-0000027551, houdende instelling van de Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijksdienst (Instellingsbesluit Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijksdienst)"
identifier: "BWBR0047819"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-01-26"
last_updated: "2023-01-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047819"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16659903"
version_id: "29218782"
internal_id: "C41514351"
label_id: "16577814"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-01-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047819/2023-01-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-2981"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-11-18"
intitule_published: "2023-01-25"
intitule_in_force: "2023-01-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-2981"
original_signed_date: "2022-11-18"
original_published_date: "2023-01-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-2981"
entry_into_force_date: "2023-01-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047819&z=2023-01-26&g=2023-01-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047819&g=2023-01-26"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijksdienst"
signed_date: "2022-11-18"
entry_into_force: "2023-01-26"
---
# Besluit van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 18 november 2022, nr. 2022-0000027551, houdende instelling van de Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijksdienst (Instellingsbesluit Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijksdienst)

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de Ministerraad;

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Onze Minister:** de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

- b. **de commissie:** de Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijksdienst.

- c. **SGO:** het overleg van Secretarissen-Generaal.

##### Artikel 2

1. Er is een Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijksdienst.

2. De commissie is het ambtelijk voorportaal van de ministerraad op het terrein van de organisatie van het Rijk en de rijksbrede bedrijfsvoering.

##### Artikel 3

1. De commissie heeft tot taak op het in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047819&artikel=2&z=2023-01-26&g=2023-01-26), genoemde terrein desgevraagd of uit eigen beweging te adviseren over wet- en regelgeving en beleidsinitiatieven.

2. De commissie kan ook zelf besluiten nemen over onderwerpen op het gebied van de rijksbrede bedrijfsvoering voor zover besluitvorming door het SGO of de ministerraad niet noodzakelijk is.

3. Besluitvorming door het SGO of de ministerraad is in ieder geval noodzakelijk in het geval van een kabinetsreactie en verantwoording naar de Tweede Kamer.

##### Artikel 4

De commissie brengt de in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047819&artikel=3&z=2023-01-26&g=2023-01-26), bedoelde adviezen uit aan Onze Minister en de Minister die het aangaat.

##### Artikel 5

1. De commissie bestaat uit:

- a. een voorzitter, tevens lid: de directeur-generaal Digitalisering en Overheidsorganisatie van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, vanuit diens stelselverantwoordelijkheid voor de Rijksbrede Bedrijfsvoering

- b. een secretaris, belast met voorbereiding van de vergaderingen, verzending van agenda en stukken en verslaglegging;

- c. een lid van elk ministerie en van elk van de grote uitvoeringsorganisaties van het Rijk, namelijk de Belastingdienst, Rijkswaterstaat en de Dienst Justitiële Inrichtingen, op adequaat ambtelijk niveau met de verantwoordelijkheid voor de bedrijfsvoering binnen het betreffende ministerie of onderdeel, aan te wijzen door de betrokken minister;

- d. de gemandateerd eigenaar van de Shared Services Organisaties ressorterend onder het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, tevens lid.

2. Onze Minister benoemt en ontslaat de voorzitter van de commissie.

3. Bij afwezigheid van de voorzitter treedt één van de leden op als plaatsvervangend voorzitter, op basis van anciënniteit.

4. Een lid van de commissie kan zich alleen horizontaal laten vervangen, hetgeen betekent dat een lid zich alleen kan laten vervangen door een ander lid.

5. De leden kunnen zich laten vergezellen door één beleidsinhoudelijk ambtenaar.

##### Artikel 6

1. Stukken kunnen worden ingebracht door leden van de commissie, vanuit de beleidsdirecties van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties of vanuit rijksbrede programma’s, door tussenkomst van een betrokken beleidsdirecteur.

2. Stukken worden voorbereid en interdepartementaal afgestemd door bespreking in de vakinhoudelijke interdepartementale commissies op de verschillende vakgebieden, te weten de gebieden van:

- a. Organisatie & Personeel

- b. Informatievoorziening & ICT

- c. Facilitair

- d. Huisvesting

- e. Inkoop

- f. Beveiliging

##### Artikel 7

1. De commissie kan, met inachtneming van de bepalingen van dit besluit, haar werkwijze en die van het secretariaat regelen.

2. Het secretariaat van de commissie berust bij het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

##### Artikel 8

Met dit besluit wordt het [Besluit instelling Interdepartementale Commissie Bestuur, Overheid en Publieke Dienstverlening en Commissie Bedrijfsvoering Rijksdienst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022000) ingetrokken.

##### Artikel 9

Dit besluit treedt in werking de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 10

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijksdienst.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
