---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur van 6 juni 2025, nr. WJZ/87069873, tot instelling van de Raad van Advies organisatieontwikkeling NVWA (Instellingsbesluit Raad van Advies organisatieontwikkeling NVWA)"
identifier: "BWBR0051125"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-06-23"
last_updated: "2025-06-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051125"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17448603"
version_id: "30772632"
internal_id: "C44112261"
label_id: "17351494"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-06-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051125/2025-06-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-21101"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-06-06"
intitule_published: "2025-06-23"
intitule_in_force: "2025-06-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-21101"
original_signed_date: "2025-06-06"
original_published_date: "2025-06-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-21101"
entry_into_force_date: "2025-06-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051125&z=2025-06-23&g=2025-06-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051125&g=2025-06-23"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Raad van Advies organisatieontwikkeling NVWA"
signed_date: "2025-06-06"
entry_into_force: "2025-06-23"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur van 6 juni 2025, nr. WJZ/87069873, tot instelling van de Raad van Advies organisatieontwikkeling NVWA (Instellingsbesluit Raad van Advies organisatieontwikkeling NVWA)

Gelet op [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **staatssecretaris:** Staatssecretaris van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur;

- b. **Staatssecretaris van VWS:** Staatsecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- c. **secretaris-generaal van het Ministerie van LVVN:** Secretaris-Generaal van het Ministerie van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur;

- d. **secretaris-generaal van het Ministerie van VWS:** Secretaris-Generaal van het Ministerie van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur

- e. **inspecteur-generaal:** Inspecteur-Generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit;

- f. **directieteam:** directieteam van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit, bestaande uit directeuren van de directies en de inspecteur-generaal;

- g. **Raad van Advies:** Raad van Advies organisatieontwikkeling NVWA, genoemd in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051125&artikel=2&z=2025-06-23&g=2025-06-23).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een Raad van Advies organisatieontwikkeling NVWA.

2. De Raad van Advies heeft tot taak het directieteam op onafhankelijke wijze gevraagd of ongevraagd te adviseren over de uitvoering van wettelijke taken, strategische organisatievraagstukken, de organisatie en het kwaliteitsbeleid van de NVWA en de maatschappelijke impact van het toezicht. De Raad van Advies functioneert tevens als klankbord voor het directieteam.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming en ontslag

1. De Raad van Advies bestaat uit een voorzitter en ten hoogste vijf andere leden.

2. De voorzitter en de andere leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie uit zonder last of ruggespraak.

3. De staatssecretaris benoemt, schorst en ontslaat in overeenstemming met de Staatssecretaris van VWS, op voorstel van de inspecteur-generaal, de voorzitter en de overige leden van de Raad van Advies. De leden kunnen op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden door de staatssecretaris worden geschorst en ontslagen.

4. De leden worden benoemd voor ten hoogste vier jaar. Herbenoeming kan eenmaal en voor ten hoogste vier jaar plaatsvinden.

5. De Raad van Advies stelt in onderling overleg een aftreedschema op wanneer leden op eigen verzoek hun ontslag aanvragen.

##### Artikel 4. Benoeming

Ter gelegenheid van de instelling van de Raad van Advies worden met ingang van 1 januari 2025 tot 1 januari 2029 tot lid van de Raad van Advies benoemd:

- a. de heer E. Kronenburg, te Langbroek, tevens voorzitter;

- b. de heer F. Haverkamp, te Leiderdorp;

- c. mevrouw drs. J.P.M. Lazeroms, te Roosendaal;

- d. de heer T.A. Rodrigues, te Zevenhuizen.

##### Artikel 5. Werkwijze

1. De Raad van Advies stelt zijn eigen werkwijze schriftelijk vast voor zover dit besluit daar niets over bepaalt.

2. De staatssecretaris voorziet in het secretariaat van de Raad van Advies.

3. De NVWA verstrekt de Raad van Advies tijdig alle informatie die de Raad van Advies nodig heeft voor de uitoefening van zijn taken en bevoegdheden.

4. De Raad van Advies verstrekt desgevraagd aan de staatssecretaris en de Staatssecretaris van VWS de voor de uitoefening van zijn taak benodigde inlichtingen. De staatssecretaris en de Staatssecretaris van VWS kunnen inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van zijn taak redelijkerwijs nodig is.

##### Artikel 6. Vergaderen en informeren

1. De Raad van Advies vergadert ten minste drie keer per jaar met het directieteam.

2. De Raad van Advies informeert de staatssecretaris en de Staatssecretaris van VWS ten minste eenmaal per jaar mondeling over zijn bevindingen en adviezen. Deze vergadering kan worden bijgewoond door de secretaris-generaal van het Ministerie van LVVN, de secretaris-generaal van het Ministerie van VWS of diens vervanger en de inspecteur-generaal.

##### Artikel 7. Vergoeding

1. Aan de voorzitter en de leden van de Raad van Advies wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op het maximum van schaal 18 van paragraaf 6.3 van de CAO Rijk en de arbeidsduurfactor op 0,1.

2. Personen die een functie vervullen bij instellingen of organisaties als bedoeld in de [artikelen 1.2 tot en met 1.5 van de Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249&artikel=1.2) ontvangen geen vergoeding op grond van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies.

##### Artikel 8. Archiefbescheiden

1. Het beheer van de bescheiden betreffende de werkzaamheden van de Raad van Advies geschiedt op overeenkomstige wijze als bij het Ministerie van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur.

2. De Raad van Advies draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van de werkzaamheden of, zo de omstandigheden daartoe aanleiding geven, zoveel eerder, de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan het archief van het Ministerie van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur.

##### Artikel 9. Evaluatie

Na verloop van één jaar vanaf de inwerkingtreding van dit besluit en vervolgens elke twee jaar, evalueert de Raad van Advies zijn werkzaamheden en de samenwerking met het directieteam en de ondersteuning door het secretariaat. De uitkomsten worden besproken met het directieteam.

##### Artikel 10. Intrekking

Het [Instellingsbesluit voortzetting Raad van Advies herbezinning NVWA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045055) wordt ingetrokken.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2025.

##### Artikel 13. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Raad van Advies organisatieontwikkeling NVWA.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
