---
title: "Regeling inzake specifieke beperkende maatregelen tegen bepaalde personen en entiteiten met het oog op de strijd tegen het terrorisme"
identifier: "BWBR0013736"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-04-08"
last_updated: "2026-04-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0013736"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "4130653"
version_id: "5884002"
internal_id: "C6086831"
label_id: "4110124"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2002-06-07"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0013736/2026-04-08/0"
intitule_bron: "Stcrt.2002-104"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2002-06-04"
intitule_published: "2002-06-05"
intitule_in_force: "2002-06-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2002-104"
original_signed_date: "2002-06-04"
original_published_date: "2002-06-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2002-06-07"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0013736&z=2026-04-08&g=2026-04-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0013736&g=2026-04-08"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Sanctieregeling terrorisme 2002"
signed_date: "2002-06-04"
entry_into_force: "2002-06-07"
---
# Regeling inzake specifieke beperkende maatregelen tegen bepaalde personen en entiteiten met het oog op de strijd tegen het terrorisme

Handelende in overeenstemming met de Minister van Financiën;

Gelet op [Verordening (EG) nr. 2580/2001](32001R2580) van de Raad van de Europese Unie van 27 december 2001 inzake specifieke beperkende maatregelen tegen bepaalde personen en entiteiten met het oog op de strijd tegen het terrorisme (PbEG L 344);

Gelet op de [artikelen 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=2), en [3 van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=3),

Besluit:

##### Artikel 1

1. Het is verboden te handelen in strijd met de artikelen 2, eerste en tweede lid, 3, eerste lid, 4, eerste lid, van [Verordening (EG) nr. 2580/2001](32001R2580) van de Raad van de Europese Unie van 27 december 2001 inzake specifieke beperkende maatregelen tegen bepaalde personen en entiteiten met het oog op de strijd tegen het terrorisme (PbEG L 344).

2. Het verbod te handelen in strijd met de artikelen 2, eerste en tweede lid, 3, eerste lid, 4, eerste lid, van [Verordening (EG) nr. 2580/2001](32001R2580) is niet van toepassing in geval toepassing is gegeven aan artikel 2 bis, eerste lid, artikel 2 ter, eerste lid, artikel 2 quater, eerste lid, artikel 5 eerste of tweede lid of artikel 6, eerste of tweede lid, van de verordening.

3. De bevoegde autoriteit, bedoeld in de artikelen 2 bis, eerste lid, 2 ter, eerste lid, 2 quater, eerste lid, en 6, tweede en derde lid, van [Verordening (EG) 2580/2001](32001R2580), is de Minister van Financiën dan wel de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking elk voor het gebied waartoe hun competentie zich uitstrekt.

4. De bevoegde autoriteit, bedoeld in de artikelen 4 en 5 van [Verordening (EG) 2580/2001](32001R2580), is de Minister van Financiën, met dien verstande dat instellingen als bedoeld in [artikel 10, tweede lid, onder a, c, e tot en met j en, voor zover het een bank of elektronischgeldinstelling betreft die cryptoactivadiensten aanbiedt, l, van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=10) de informatie, bedoeld in artikel 4, eerste lid, van [Verordening (EG) 2580/2001](32001R2580) verstrekken aan De Nederlandsche Bank en instellingen als bedoeld in artikel 10, tweede lid, onder b, d, k en, voor zover het een andere instelling betreft dan een bank of elektronischgeldinstelling die cryptoactivadiensten aanbiedt, l, van de Sanctiewet 1977 de informatie, bedoeld in artikel 4, eerste lid, van [Verordening (EG) 2580/2001](32001R2580) verstrekken aan de Autoriteit Financiële Markten. De Nederlandsche Bank en de Autoriteit Financiële Markten zijn ten behoeve van de uitvoering van voornoemd artikel 4 bevoegd de ontvangen informatie aan de Minister van Financiën te verstrekken.

##### Artikel 2

Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 3

Deze regeling wordt aangehaald als: Sanctieregeling terrorisme 2002.

## Bijlage

### Artikel 1

Voor de toepassing van deze verordening gelden de volgende definities:

### 1

`Tegoeden, andere financiële activa en economische middelen': activa van enigerlei aard, materieel of immaterieel, roerend of onroerend, ongeacht de wijze waarop zij verkregen zijn, en juridische documenten of instrumenten in welke vorm ook, ook elektronisch of digitaal, waaruit eigendom van of een belang in dergelijke activa blijkt, met inbegrip van, doch niet beperkt tot, bankkredieten, reischeques, bankcheques, postwissels, aandelen, effecten, obligaties, wissels, kredietbrieven.

### 2

Bevriezing van tegoeden, andere financiële of economische middelen': het voorkomen van het op enigerlei wijze muteren, overmaken, corrigeren, gebruiken of omgaan met tegoeden met als gevolg wijzigingen van hun omvang, bedrag, locatie, eigenaar, bezit, onderscheidende kenmerken, bestemming, of verdere wijzigingen waardoor het gebruik van bedoelde middelen, inclusief het beheer van een beleggingsportefeuille, mogelijk zou worden gemaakt.

### 3

`Financiële diensten': alle diensten van financiële aard, waaronder alle verzekeringsdiensten en met verzekeringen verband houdende diensten, en alle bankdiensten en andere financiële diensten (met uitzondering van verzekeringen) als volgt:

### 4

Voor de toepassing van deze verordening wordt uitgegaan van de definitie van `terroristische daad' in artikel 1, lid 3, van Gemeenschappelijk Standpunt 2001/931/GBVB.

### 5

`Eigenaar zijn van een rechtspersoon, groep of entiteit': in het bezit zijn van 50% of meer van de eigendomsrechten van een rechtspersoon, groep of entiteit, of daarin een meerderheidsbelang hebben.

### 6

Zeggenschap uitoefenen over een rechtspersoon, groep of entiteit:

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
