---
title: "Regeling van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 17 februari 2023, nr. IENW/BSK-2023/14107, houdende vaststelling van regels met betrekking tot de erkenning van opleidingsinstellingen en het afnemen van assessments inzake het vervoer van gevaarlijke stoffen door de lucht en enkele overige bepalingen (Regeling erkenning opleidingsinstellingen en assessments vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht)"
identifier: "BWBR0047902"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-06-13"
last_updated: "2023-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047902"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16680893"
version_id: "29260892"
internal_id: "C41661391"
label_id: "16598614"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047902/2023-06-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-5346"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-02-17"
intitule_published: "2023-02-22"
intitule_in_force: "2023-02-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-5346"
original_signed_date: "2023-02-17"
original_published_date: "2023-02-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-5346"
entry_into_force_date: "2023-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047902&z=2023-06-13&g=2023-06-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047902&g=2023-06-13"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling erkenning opleidingsinstellingen en assessments vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht"
signed_date: "2023-02-17"
entry_into_force: "2023-04-01"
---
# Regeling van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 17 februari 2023, nr. IENW/BSK-2023/14107, houdende vaststelling van regels met betrekking tot de erkenning van opleidingsinstellingen en het afnemen van assessments inzake het vervoer van gevaarlijke stoffen door de lucht en enkele overige bepalingen (Regeling erkenning opleidingsinstellingen en assessments vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht)

Gelet op de [artikelen 6.55, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=6.55), en [6.56, derde lid, van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=6.56);

BESLUIT:

### Hoofdstuk 1. Algemeen

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **assessment:** beoordeling van de geschiktheid van een persoon voor de uitvoering van zijn taken en verantwoordelijkheden horende bij zijn functie;

- **erkende opleidingsinstelling:** door de minister erkende opleidingsinstelling voor het geven van opleidingen en het afnemen van assessments ter verkrijging van een certificaat inzake het vervoer van gevaarlijke stoffen door de lucht;

- **erkenning:** erkenning als bedoeld in [artikel 6.56, eerste lid, van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=6.56);

- **minister:** Minister van Infrastructuur en Waterstaat.

### Hoofdstuk 2. Procedureregels

#### § 2.1. Aanvraag van een erkenning

##### Artikel 2

Een erkenning wordt aangevraagd door elektronische of schriftelijke indiening bij de minister van een volledig ingevuld en ondertekend aanvraagformulier.

##### Artikel 3

De aanvraag voor een erkenning gaat vergezeld van:

- a. een verklaring waarin de aanvrager aangeeft dat de aangeleverde informatie juist is en dat de opleiding zal worden uitgevoerd in overeenstemming met deze regeling;

- b. een overzicht en de curricula vitae van de bij de opleiding betrokken instructeurs;

- c. een beschrijving van de accommodatie, theorie-instructievoorzieningen en theorie-assessmentorganisatie;

- d. een bewijs van beschikbaarheid van de vereiste opleidingsuitrusting, voorzieningen en instructeurs;

- e. een organogram van de aanvrager, inclusief een korte toelichting daarop, en

- f. een opleidingsprogramma bestaande uit minimaal een opleidingsplan, een opleidingssyllabus en een assessmentoverzicht, als bedoeld in [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&bijlage=A&z=2023-04-01&g=2023-04-01).

#### § 2.2. Verlening van een erkenning

##### Artikel 4

De minister verleent een erkenning indien de aanvrager:

- a. de aanvraag volledig en op de juiste wijze heeft ingediend;

- b. voldoet aan het gestelde in [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&bijlage=A&z=2023-04-01&g=2023-04-01);

- c. wat betreft de inhoud van de opleidingen voldoet aan de eisen bedoeld in [bijlage B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&bijlage=B&z=2023-04-01&g=2023-04-01); en

- d. wat betreft de assessments voldoet aan de eisen bedoeld in [hoofdstuk 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&hoofdstuk=3&z=2023-04-01&g=2023-04-01) van deze regeling.

##### Artikel 5

Van een erkenning geeft de minister een bewijs af waarop is aangegeven voor welke opleiding de erkenning is afgegeven.

##### Artikel 6

Op de website van de Inspectie Leefomgeving en Transport wordt een overzicht van de afgegeven erkenningen gepubliceerd, met daarbij de volgende gegevens:

- a. de naam van de opleidingsinstelling; en

- b. een overzicht en omschrijving van de opleidingen die door de erkende opleidingsinstelling worden gegeven.

#### § 2.3. Wijziging van een erkenning

##### Artikel 7

1. De [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=3&z=2023-04-01&g=2023-04-01) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=4&z=2023-04-01&g=2023-04-01) zijn van toepassing op een wijziging van een erkenning, met dien verstande dat kan worden volstaan met de gegevens die voor de aangevraagde wijziging relevant zijn.

2. De [artikelen 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=5&z=2023-04-01&g=2023-04-01) en [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=6&z=2023-04-01&g=2023-04-01) zijn van overeenkomstige toepassing op een wijziging van een erkenning.

### Hoofdstuk 3. Assessments

#### § 3.1. Algemeen

##### Artikel 8

1. De assessments ter verkrijging van een certificaat als bedoeld in [artikel 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&hoofdstuk=3&paragraaf=3.2&artikel=9&z=2023-04-01&g=2023-04-01), worden uitgevoerd conform de toetsmatrijs in [bijlage B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&bijlage=B&z=2023-04-01&g=2023-04-01).

2. De assessments worden uitgevoerd door een erkende opleidingsinstelling en kunnen worden bijgewoond door een door de minister aangewezen gecommitteerde.

3. De minister kan een assessmentreglement vaststellen, met onder meer aanvullende voorwaarden omtrent de uitvoering van assessments.

4. Een assessment is met goed gevolg afgelegd als ten minste tachtig procent van de vragen en opdrachten juist is beantwoord of uitgevoerd.

#### § 3.2. Certificaat

##### Artikel 9

1. Wanneer de kandidaat een assessment met goed gevolg heeft afgelegd, verstrekt de erkende opleidingsinstelling de kandidaat een certificaat inzake het vervoer van gevaarlijke stoffen door de lucht.

2. Op het certificaat worden in ieder geval vermeld voor welke erkenning als bedoeld in [artikel 9 van het Besluit vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013514&artikel=9), en voor welke taken en verantwoordelijkheden het certificaat is afgegeven, de behaalde score bij de assessments en de geldigheidsduur van het certificaat.

##### Artikel 10

Een certificaat als bedoeld in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&hoofdstuk=3&paragraaf=3.2&artikel=9&z=2023-04-01&g=2023-04-01) wordt afgegeven voor een periode van 24 maanden.

### Hoofdstuk 4. Slotbepalingen

##### Artikel 11

1. Een erkenning als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=2&z=2023-04-01&g=2023-04-01) afgegeven vóór de inwerkingtreding van onderhavige regelingingevolge de [Regeling erkenning opleidingsinstellingen en examinering vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014765), wordt geacht te zijn afgegeven conform deze regeling met dien verstande dat:

- a. het opleidingsprogramma per 1 juli 2023 voldoet aan de opleidingseisen uit [bijlage B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&bijlage=B&z=2023-04-01&g=2023-04-01);

- b. de vóór de inwerkingtreding van onderhavige regeling erkende opleidingsinstelling tot 1 juli 2023 op verzoek van de minister een assessmentoverzicht als bedoeld in [Bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&bijlage=A&z=2023-04-01&g=2023-04-01), kan overleggen.

2. De [Regeling erkenning opleidingsinstellingen en examinering vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014765) zoals deze luidde tot aan de inwerkingtreding van deze regeling blijft tot 1 juli 2023 van toepassing op de opleiding van personen bedoeld in [bijlage B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&bijlage=B&z=2023-04-01&g=2023-04-01) door reeds vóór de inwerkingtreding van onderhavige regeling erkende opleidingsinstellingen.

3. Een certificaat als bedoeld in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&hoofdstuk=3&paragraaf=3.2&artikel=9&z=2023-04-01&g=2023-04-01) dat zijn geldigheid niet heeft verloren, behoudt vanaf de inwerkingtreding van deze regeling zijn geldigheid voor zover gedurende die periode de geldigheidsduur overeenkomstig de voorwaarden waaronder het certificaat is afgegeven niet is verlopen, en voor zover aan hetgeen ingevolge de [Regeling erkenning opleidingsinstellingen en examinering vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014765), zoals deze gold voor de inwerkingtreding van deze regeling, is voldaan.

##### Artikel 12. Wijziging van de [Regeling erkenningen vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014764)

Wijzigt de Regeling erkenningen vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht.

##### Artikel 13

De [Regeling erkenning opleidingsinstellingen en examinering vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014765) wordt ingetrokken.

##### Artikel 14

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 april 2023.

2. In afwijking van het eerste lid treedt onderdeel IV van [Bijlage B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&bijlage=B&z=2023-04-01&g=2023-04-01) bij de Regeling erkenning opleidingsinstellingen en assessments vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht in werking op het tijdstip waarop het Besluit tot wijziging van het Besluit vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht in verband met de introductie van de D-erkenning inzake het vervoer van gevaarlijke stoffen door de lucht en enkele andere aanpassingen in werking treedt.

##### Artikel 15

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling erkenning opleidingsinstellingen en assessments vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht.

## Bijlage A. behorend bij de [artikelen 3, aanhef en onderdeel f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=3&z=2023-04-01&g=2023-04-01), [4, eerste lid, aanhef en onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=4&z=2023-04-01&g=2023-04-01), en [11, eerste lid, aanhef en onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&hoofdstuk=4&artikel=11&z=2023-04-01&g=2023-04-01), van de Regeling erkenning opleidingsinstellingen en assessments vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht

### Opleidingsprogramma

Er is een opleidingsprogramma voor iedere aangeboden opleiding. Hierin staan de structuur en inhoud van de opleiding beschreven. Het opleidingsprogramma bestaat ten minste uit een opleidingsplan, een opleidingssyllabus en een assessmentoverzicht. Tevens bestaat dit opleidingsprogramma uit procedures waarmee vastgesteld wordt op welke wijze de opleiding – conform de eisen uit [bijlage B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&bijlage=B&z=2023-04-01&g=2023-04-01) – wordt uitgevoerd.

### Opleidingsplan

Er is een opleidingsplan voor iedere aangeboden opleiding gerelateerd aan het type erkenning. De inhoud en volgorde van het opleidingsplan zijn geschikt voor de desbetreffende opleiding.

In het opleidingsplan wordt omschreven welke onderwerpen worden behandeld tijdens de betreffende opleiding en hoeveel tijd wordt besteed aan de diverse onderwerpen (lesprogramma).

### Opleidingssyllabus

Er is een syllabus voor iedere aangeboden opleiding. De syllabus bevat een uiteenzetting van de inhoud van de te doceren theorie en oefeningen, geordend in de uit te voeren volgorde. De syllabus dient ter ondersteuning van studenten en geeft een overzicht van de benodigde materialen en oefeningen. De syllabus correspondeert met de taken en verantwoordelijkheden horende bij de functies van de studenten.

### Assessmentoverzicht

Er is een assessmentoverzicht voor iedere aangeboden opleiding. In het assessmentoverzicht wordt informatie gegeven over de wijze van uitvoering van de assessments door de opleidingsinstelling en op welke wijze de opleidingsinstelling hieraan voldoet.

### Instructeurshandleiding

Er is een instructeurshandleiding, waarin informatie is opgenomen voor de instructeurs over de opleidingseisen waaraan cursisten moeten voldoen. Tevens zijn hierin instructies opgenomen voor de instructeurs over de wijze waarop zij cursisten kunnen laten voldoen aan de opleidingseisen.

De handleiding bevat voorts informatie ten aanzien van de structurering van de opleiding en een opleidingsplan.

### Archieven

De opleidingsinstelling archiveert de afgenomen assessments en bijbehorende bescheiden en bewaart deze gedurende een periode van ten minste 5 jaar.

### Instructeur

De opleidingsinstelling heeft aantoonbaar de beschikking over tenminste één instructeur.

De instructeur

## Bijlage B. behorend bij de [artikelen 4, eerste lid, aanhef en onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=4&z=2023-04-01&g=2023-04-01), en [8, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047902&hoofdstuk=3&paragraaf=3.1&artikel=8&z=2023-04-01&g=2023-04-01), van de Regeling erkenning opleidingsinstellingen en assessments vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht

### Opleidingen

### Inhoud van de opleidingen

Eén van de wettelijke eisen om in aanmerking te komen voor een erkenning op grond van de [Regeling erkenningen vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014764) is de voorwaarde dat op elke vestiging van een organisatie voortdurend ten minste één medewerker aanwezig is die in het bezit is van een geldig certificaat. Een certificaat wordt verstrekt wanneer:

Basiskennis en multimodale kennis maken een integraal onderdeel uit van de opleidingseisen en van de assessments voor alle erkenningen.

In deze bijlage zijn per erkenningstype de taken en subtaken beschreven. Deze worden aangeduid als minimumtaken omdat per organisatie diverse aanvullende taken en verantwoordelijkheden aanwezig kunnen zijn op het terrein van het vervoer van gevaarlijke stoffen door de lucht. Het is de verantwoordelijkheid van de werkgever die medewerkers wil laten opleiden om de opleidingsinstelling een overzicht te verschaffen van alle taken en verantwoordelijkheden binnen zijn organisatie op het gebied van het vervoer van gevaarlijke stoffen door de lucht. Dit overzicht kan worden afgeleid uit de documenten die de werkgever verplicht is te overleggen bij een aanvraag voor een erkenning ingevolge [artikel 3 van de Regeling erkenningen vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014764&artikel=3).

### Minimumtaken en Toetsmatrijs

De toetsmatrijs in deze bijlage wordt gebruikt om aan te geven op welke wijze een assessment moet worden uitgevoerd (kolom X) per individuele taak of subtaak (overige kolommen). Hiermee wordt bewerkstelligd dat de assessments voor de taken in bijlage B op een eenduidige wijze worden uitgevoerd. Bij uitzondering en met instemming van de Inspectie Leefomgeving en Transport kan hier schriftelijk en onderbouwd van worden afgeweken.

### I. Minimumtaken en toetsmatrijs behorende bij de A-erkenning als bedoeld in [artikel 9, eerste lid, onder 1°, van het Besluit vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013514&artikel=9)

### II. Minimumtaken en toetsmatrijs behorende bij de B-erkenning als bedoeld in [artikel 9, eerste lid, onder 2°, van het Besluit vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013514&artikel=9)

### III. Minimumtaken en toetsmatrijs behorende bij de C-erkenning als bedoeld in [artikel 9, eerste lid, onder 3°, van het Besluit vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013514&artikel=9)

### IV

Dit onderdeel is nog niet in werking getreden.

### V. Minimumtaken en toetsmatrijs behorende bij de E-erkenning als bedoeld in [artikel 9, eerste lid, onder 5°, van het Besluit vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013514&artikel=9)

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

### V. Minimumtaken en toetsmatrijs behorende bij de E-erkenning als bedoeld in [artikel 9, eerste lid, onder 5°, van het Besluit vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013514&artikel=9)

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
