---
title: "Besluit van de Minister van Financiën, van 6 februari 2020, nr. 23665, tot instelling van de Werkgroep Toolbox Beleidsevaluatie (Instellingsbesluit Werkgroep Toolbox Beleidsevaluatie)"
identifier: "BWBR0043212"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-02-26"
last_updated: "2020-01-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043212"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15350033"
version_id: "26525872"
internal_id: "C37653571"
label_id: "15295164"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-02-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043212/2020-02-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-10941"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-02-06"
intitule_published: "2020-02-25"
intitule_in_force: "2020-02-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-10941"
original_signed_date: "2020-02-06"
original_published_date: "2020-02-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-10941"
entry_into_force_date: "2020-02-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043212&z=2020-02-26&g=2020-02-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043212&g=2020-02-26"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Werkgroep Toolbox Beleidsevaluatie"
signed_date: "2020-02-06"
entry_into_force: "2020-02-26"
---
# Besluit van de Minister van Financiën, van 6 februari 2020, nr. 23665, tot instelling van de Werkgroep Toolbox Beleidsevaluatie (Instellingsbesluit Werkgroep Toolbox Beleidsevaluatie)

Gelet op [artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **minister:** Minister van Financiën;

- b. **werkgroep:** werkgroep, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043212&artikel=2&z=2020-02-26&g=2020-01-15).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een werkgroep Toolbox Beleidsevaluatie.

2. De werkgroep heeft tot taak om de kaders te bepalen en keuzes te maken rondom een Rijksbrede toolbox met methoden en technieken voor beleidsevaluatie.

3. De Toolbox Beleidsevaluatie zal moeten resulteren in een website waar medewerkers binnen de rijksoverheid informatie kunnen vinden met betrekking tot het uitvoeren van beleidsevaluaties.

##### Artikel 3. Samenstelling werkgroep, benoeming leden en instellingsduur

1. De werkgroep bestaat uit een voorzitter en acht leden.

2. Tot externe voorzitter van de werkgroep wordt benoemd dr. Peter van der Knaap, werkzaam bij het SWOV.

3. Tot eerste leden van de werkgroep worden benoemd:

- –. Lisette Swart, Centraal Planbureau

- –. Olav-Jan van Gerwen, Planbureau voor de Leefomgeving

- –. Benedikt Goderis, Sociaal Cultureel Planbureau

- –. Nynke de Witte, Ministerie van Financiën

- –. Jedid-Jah Jonker, Algemene Rekenkamer

- –. Wendy van Asbeek, Buitenlandse Zaken

- –. Carl Koopmans, SEO Economisch Onderzoek (extern)

- –. Valerie Pattyn, Universiteit Leiden (extern)

4. De leden van de werkgroep werkzaam voor de overheid kunnen bij afwezigheid of verandering van baan vervangen worden door een collega van dezelfde werkgever.

5. De werkgroep kan besluiten externe leden uit te nodigen om deel te nemen aan de werkgroep.

6. De werkgroep wordt ingesteld per 15 januari 2020.

7. De werkgroep wordt opgeheven twee weken nadat de toolbox zoals bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043212&artikel=2&z=2020-02-26&g=2020-01-15) aan de minister is aangeboden.

##### Artikel 4. Werkwijze

1. De werkgroep stelt haar eigen werkwijze vast.

2. De werkgroep wordt in haar werkzaamheden bijgestaan door een secretariaat.

3. Het secretariaat is voor de inhoudelijke uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de werkgroep.

4. In het secretariaat wordt voorzien door de minister.

5. De minister draagt, na overleg met de werkgroep, zorg voor de nodige voorzieningen ten behoeve van de werkzaamheden van de werkgroep.

##### Artikel 5. Vergoeding

1. De voorzitter ontvangt een vaste vergoeding per maand. De toepasselijke salarisschaal voor de voorzitter is salarisschaal 18, hoogste trede, van paragraaf 6.3 van de CAO Rijk. De arbeidsduurfactor voor de voorzitter is 0,15 per maand.

2. De externe leden ontvangen een vergoeding. De vergoeding voor de externe leden is gebaseerd op salarisschaal 18, hoogste trede, van paragraaf 6.3 van de CAO Rijk en een arbeidsduurfactor van 0,10.

4. De vergoeding loopt tot oplevering van de Toolbox met een maximum van zes maanden wat vanaf 15 juli 2020, na wederzijds goedvinden door het externe lid en de minister, kan worden verlengd.

##### Artikel 6. Openbaarmaking

Rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de werkgroep worden vervaardigd of vergaard, worden niet door de werkgroep openbaar gemaakt, maar uitsluitend aan de minister uitgebracht of overgedragen.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 15 januari 2020.

##### Artikel 8. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Werkgroep Toolbox Beleidsevaluatie.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
