---
title: "Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 26 juni 2023, nr. OWB/39165914, houdende de instelling van een adviescommissie inzake de benoeming van leden van de Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie"
identifier: "BWBR0048994"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-09-12"
last_updated: "2023-07-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048994"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16944353"
version_id: "29781502"
internal_id: "C42681931"
label_id: "16854994"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-12-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048994/2024-09-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-33811"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-06-26"
intitule_published: "2023-12-04"
intitule_in_force: "2023-12-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-33811"
original_signed_date: "2023-06-26"
original_published_date: "2023-12-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-33811"
entry_into_force_date: "2023-12-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048994&z=2024-09-12&g=2024-09-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048994&g=2024-09-12"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit instelling adviescommissie inzake benoeming leden Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie"
signed_date: "2023-06-26"
entry_into_force: "2023-12-05"
---
# Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 26 juni 2023, nr. OWB/39165914, houdende de instelling van een adviescommissie inzake de benoeming van leden van de Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie

Gelet op [artikel 2 van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a). **minister:** Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- b). **commissie:** Adviescommissie benoeming leden (AWTI).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een commissie die tot taak heeft de minister te adviseren over de benoeming van leden van de Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie, kortweg AWTI.

2. De commissie doet voor 1 februari 2024 aan de minister een benoemingsvoorstel, uitgaande van de gewenste samenstelling van de AWTI en op basis van de profielschets. De commissie neemt daarbij het relevante wettelijke kader in acht.

##### Artikel 3. Leden

1. Tot de leden van de commissie worden benoemd:

- a. mevrouw Ada van der Veer, tevens voorzitter;

- b. de heer Amandus Lundqvist; en

- c. de heer prof. dr. Rob Hamer.

2. Bij het ontstaan van tussentijdse vacatures in de commissie benoemt de minister nieuwe leden.

##### Artikel 4. Werkwijze en vergoeding

1. De commissie stelt haar eigen werkwijze vast.

2. De leden en de voorzitter van de commissie ontvangen voor het bijwonen van vergaderingen en overige bijeenkomsten in het kader van hun werkzaamheden vacatiegelden overeenkomstig [artikel 2 van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=2). De hoogte van de vergoeding wordt daarbij vastgesteld op 3% van het maximum van schaal 18 zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten cao Rijk. De vergoeding van de voorzitter bedraagt 130% van de vergoeding die aan de andere leden wordt toegekend. Voorts ontvangen de leden voor hun werkzaamheden vergoeding van reis- en verblijfskosten overeenkomstig het [Reisbesluit binnenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005889).

3. In aanvulling op [artikel 3 van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=3) worden twee selectiegespreken (inclusief de voor- en nabespreking van die gesprekken) als één vergadering beschouwd.

##### Artikel 5. Ondersteuning commissie

1. De commissie wordt ondersteund door een secretariaat.

2. Het secretariaat is voor de inhoudelijke uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de commissie.

3. In het secretariaat wordt voorzien door de minister.

##### Artikel 6. Archiefbescheiden

De commissie draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan de directie Organisatie en Bedrijfsvoering van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

##### Artikel 7. Instellingsduur

De commissie wordt opgeheven na het uitbrengen van het advies.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant, waarin het wordt geplaatst, en werkt daarbij terug tot 1 juli 2023.

2. Dit besluit vervalt met ingang van 1 januari 2030.

Dit besluit wordt met de daarbij behorende toelichting in de Staatscourant geplaatst.
