---
title: "Besluit van de Minister van Buitenlandse Zaken van 30 mei 2017, nr. MINBUZA-2017.692284 tot vaststelling van beleidsregels alsmede een subsidieplafond voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Model United Nations 2017–2020)"
identifier: "BWBR0039617"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2017-06-10"
last_updated: "2017-06-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039617"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14017993"
version_id: "24131412"
internal_id: "C34672601"
label_id: "13979944"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-06-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039617/2017-06-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-31722"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-05-30"
intitule_published: "2017-06-09"
intitule_in_force: "2017-06-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-31722"
original_signed_date: "2017-05-30"
original_published_date: "2017-06-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-31722"
entry_into_force_date: "2017-06-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039617&z=2017-06-10&g=2017-06-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039617&g=2017-06-10"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit vaststelling beleidsregels en subsidieplafond (Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Model United Nations 2017–2020))"
signed_date: "2017-05-30"
entry_into_force: "2017-06-10"
---
# Besluit van de Minister van Buitenlandse Zaken van 30 mei 2017, nr. MINBUZA-2017.692284 tot vaststelling van beleidsregels alsmede een subsidieplafond voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Model United Nations 2017–2020)

Gelet op de [artikelen 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=6) en [7 van het Subsidiebesluit Ministerie van Buitenlandse Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=7)1Stb. 2010, nr. 720. en de [artikelen 9.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=9.3) en [9.4 van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=9.4)2Stcrt. 2010, nr. 2167.;

Besluit:

##### Artikel 1

Voor subsidieverlening op grond van de [artikelen 9.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=9.3) en [9.4 van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=9.4) in het kader van het Model Verenigde Naties gelden voor de periode vanaf de datum van inwerkingtreding van dit besluit tot en met 30 juni 2020 de als bijlage bij dit besluit gevoegde beleidsregels.

##### Artikel 2

1. Voor de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039617&artikel=1&z=2017-06-10&g=2017-06-10) genoemde periode geldt een subsidieplafond van EUR 90.000,00, met dien verstande dat de daarmee gemoeide kasuitgaven niet meer bedragen dan € 15.000,00 in 2017, € 30.000,00 in 2018, € 30.000,00 in 2019 en € 15.000,00 in 2020.

2. In de in het eerste lid genoemde periode gelden jaarlijks de volgende plafonds (waarbij geldt dat indien in één van deze jaren middelen van de voor dat jaar beschikbare middelen resteren, deze beschikbaar komen voor aanvragen die worden ingediend in het daarop volgende jaar):

- a). de datum van inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2017: € 15.000,00;

- b). 2018: € 30.000;

- c). 2019: € 30.000;

- d). 1 januari 2020 tot en met 30 juni 2020: € 15.000,00.

3. De subsidie wordt verleend onder de voorwaarde dat voor het deel van de subsidie dat ten laste van een nog niet vastgestelde begroting komt, voldoende gelden ter beschikking worden gesteld.

##### Artikel 3

Het [besluit van de Minister van Buitenlandse Zaken van 5 februari 2015, nr. MINBUZA-2014.726740 tot vaststelling van beleidsregels alsmede een subsidieplafond voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036274)3Stcrt. 2015, nr. 4104. wordt ingetrokken, met dien verstande dat het van toepassing blijft voor subsidies die voor die datum zijn verleend.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt met ingang van 1 juli 2020, met dien verstande dat het van toepassing blijft op subsidies die voor die datum zijn verleend.

## Bijlage

### Model United Nations

Het Model Verenigde Naties (Model United Nations, hierna te noemen MUN) is een rollenspel van de Verenigde Naties en overige multilaterale organisaties, waarbij verschillende (voornamelijk VN-) raden en -commissies worden gesimuleerd. Op deze wijze komen studenten in aanraking met de wereld van diplomatie en internationale betrekkingen.

[Afdeling 9, paragraaf 2 (Buitenlandse betrekkingen) van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&paragraaf=2) biedt de mogelijkheid voor het verstrekken van subsidies ten behoeve van: bevordering van draagvlak voor het beleid inzake buitenlandse betrekkingen; bevordering van kennis en inzicht in en de meningsvorming over aangelegenheden met betrekking tot de buitenlandse betrekkingen; en bevordering van een positieve beeldvorming over Nederland in het buitenland. De Minister van Buitenlandse Zaken wil op grond daarvan MUN’s en MUN-gerelateerde activiteiten financieren.

In aanvulling op de bepalingen van het [Subsidiebesluit Ministerie van Buitenlandse Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039) en de [Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366) gelden daarvoor de volgende criteria:

### Aanwijzingen voor een subsidieaanvraag

Dit besluit zal met de bijlage in de Staatscourant worden geplaatst.
