---
title: "Standaard voor Kwaliteitsmanagement 2, bij afkorting SKM2"
identifier: "BWBR0052115"
country: "nl"
rank: "pbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2025-12-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052115"
soort: "pbo"
stam_id: "17724363"
version_id: "31279982"
internal_id: "C44721961"
label_id: "17622994"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052115/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-44927"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2025-12-31"
intitule_in_force: "2025-12-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-44927"
original_published_date: "2025-12-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-44927"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052115&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052115&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Standaard voor Kwaliteitsmanagement 2, bij afkorting SKM2

### Preambule

Het bestuur van de Nederlandse beroepsorganisatie van accountants (NBA) onderschrijft de strategische doelstelling van de International Federation of Accountants (IFAC) om een accountantsberoep te ontwikkelen en te bevorderen dat in staat is op uniforme wijze diensten te verlenen van hoge kwaliteit ten behoeve van het algemeen belang.

Als lid van de International Federation of Accountants (IFAC) is de NBA verplicht de Standaarden van de IAASB in wet- en regelgeving te implementeren, voor zover dat onder de Nederlandse wet- en regelgeving mogelijk is.

In december 2020 heeft de IFAC via de International Auditing and Assurance Standards Board (IAASB) de Final Pronouncement van de International Standard on Quality Management (ISQM) 2 gepubliceerd. De NBA heeft de vertaling daarvan opgenomen in deze standaard (Standaard voor kwaliteitsmanagement 2).

De leden gehoord:

### Standaard voor kwaliteitsmanagement 2:

### Kwaliteitsmanagementsysteem van het kantoor en de rol van opdrachtgerichte kwaliteitsbeoordelingen

### Autoriteit van deze Standaard

### Ingangsdatum

### Inwerkingtreding

Standaard voor Kwaliteitsmanagement 2 treedt in werking op 15 december 2025. In het geval de Staatscourant waarin deze Standaarden worden gepubliceerd verschijnt na 15 december 2025, dan treden deze Standaarden in werking op de dag na publicatie in de Staatscourant en werken terug tot 15 december 2025.

### Citeertitel

Deze publicatie wordt aangehaald als: Standaard voor Kwaliteitsmanagement 2, bij afkorting SKM2.

## Toelichtingen

### Benoeming en geschiktheid van opdrachtgerichte kwaliteitsbeoordelaars

### Toewijzing van verantwoordelijkheid voor de benoeming van opdrachtgerichte kwaliteitsbeoordelaars (Zie Par. 17)

### Geschiktheid van de opdrachtgerichte kwaliteitsbeoordelaar (Zie Par. 18)

### Geschiktheidscriteria voor de opdrachtgerichte kwaliteitsbeoordelaar

### Competentie en capaciteiten, waaronder voldoende tijd (Zie Par. 18(a))

### Passende autoriteit (Zie Par. 18(a))

### Overwegingen met betrekking tot de publieke sector

### Doelstelling

### Relevante ethische voorschriften (Zie Par. 13(c), 18(b))

### Bedreigingen voor de objectiviteit van de opdrachtgerichte kwaliteitsbeoordelaar

### Wet- of regelgeving die relevant is voor de geschiktheid van de opdrachtgerichte kwaliteitsbeoordelaar (Zie Par. 18(c))

### Afkoelingsperiode voor een persoon nadat deze persoon eerder als opdrachtpartner heeft gefungeerd (Zie Par. 19)

### Omstandigheden waarin de opdrachtgerichte kwaliteitsbeoordelaar gebruik maakt van ondersteuning (Zie Par. 20 en 21)

### Aantasting van de geschiktheid van de opdrachtgerichte kwaliteitsbeoordelaar om de opdrachtgerichte kwaliteitsbeoordeling uit te voeren (Zie Par. 22 en 23)

### Uitvoering van de opdrachtgerichte kwaliteitsbeoordeling

(Zie Par. 24, 25, 26 en 27)

### Verantwoordelijkheden van de opdrachtpartner met betrekking tot de opdrachtgerichte kwaliteitsbeoordeling (Zie Par. 24(b))

### Besprekingen tussen de opdrachtgerichte kwaliteitsbeoordelaar en het opdrachtteam (Zie Par. 24(c))

In deze omstandigheden kan het kantoor bijvoorbeeld vereisen dat over dergelijke significante oordeelsvormingen wordt geconsulteerd met andere relevante personeelsleden, in overeenstemming met het beleid of de procedures van het kantoor voor consultaties.

### Door de opdrachtgerichte kwaliteitsbeoordelaar uitgevoerde werkzaamheden (Zie Par. 25, 26 en 27)

### Overwegingen over groepscontroles

### Door het opdrachtteam en het kantoor gecommuniceerde informatie (Zie Par. 25(a))

### Significante aangelegenheden en significante oordeelsvormingen (Zie Par. 25(b) en 25(c))

### Of aan de relevante ethische voorschriften met betrekking tot onafhankelijkheid is voldaan (Zie Par. 25(d))

### Of consultaties hebben plaatsgevonden over moeilijke of omstreden aangelegenheden of over aangelegenheden die betrekking hebben op verschillen van inzicht (Zie Par. 25(e))

### Voldoende en passende betrokkenheid van de opdrachtpartner bij de opdracht (Zie Par. 25(f))

### Beoordeling van financiële overzichten, verklaringen en rapporten (Zie Par. 25(g))

### Onopgeloste punten van zorg van de opdrachtgerichte kwaliteitsbeoordelaar (Zie Par. 26)

### Documentatie

(Zie Par. 28, 29 en 30)
