---
title: "Besluit vaststelling Uniforme administratieve voorwaarden voor de uitvoering van werken en van technische installatiewerken 2012 (UAV 2012 (versie 2025))"
identifier: "BWBR0050955"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-04-01"
last_updated: "2025-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050955"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17410403"
version_id: "30697212"
internal_id: "C44003171"
label_id: "17313584"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050955/2025-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-6896"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-02-17"
intitule_published: "2025-02-26"
intitule_in_force: "2025-02-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-6896"
original_signed_date: "2025-02-17"
original_published_date: "2025-02-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-6896"
entry_into_force_date: "2025-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050955&z=2025-04-01&g=2025-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050955&g=2025-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2025-02-17"
entry_into_force: "2025-04-01"
---
# Besluit vaststelling Uniforme administratieve voorwaarden voor de uitvoering van werken en van technische installatiewerken 2012 (UAV 2012 (versie 2025))

Overwegende dat het wenselijk is de [Uniforme Administratieve Voorwaarden voor de uitvoering van werken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050955&bijlage=1&z=2025-04-01&g=2025-04-01) te herzien en te publiceren;

Besluit:

Vast te stellen de in de bijgaande [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050955&bijlage=1&z=2025-04-01&g=2025-04-01) vervatte Uniforme Administratieve Voorwaarden voor de uitvoering van werken en van technische installatiewerken 2012 (versie 2025).

## Bijlage 1. Tekst van de Uniforme Administratieve Voorwaarden voor de uitvoering van werken en van technische installatiewerken 2012 (UAV 2012 (versie 2025))

### Hoofdstuk I. Algemeen

### § 1. Aanduidingen, begripsbepalingen

### § 2. Van toepassing zijnde voorschriften, tegenstrijdige bepalingen

### Hoofdstuk II. Vertegenwoordiging van partijen

### § 3. Directie

### § 4. Gevolmachtigde van de aannemer

### Hoofdstuk III. Algemene verplichtingen van partijen

### § 5. Verplichtingen van de opdrachtgever

### § 6. Verplichtingen van de aannemer

### Hoofdstuk IV. Aanvang, uitvoeringsduur, oplevering

### § 7. Datum van aanvang

### § 8. Uitvoeringsduur, uitstel van oplevering

### § 8a. Beproeving

### § 9. Opneming en goedkeuring

### § 10. Oplevering

### § 11. Onderhoudstermijn

### § 12. Aansprakelijkheid van de aannemer na de oplevering

### Hoofdstuk V. Wijziging tijdstippen van uitvoering, schorsing, beëindiging in onvoltooide staat

### § 13. Wijziging tijdstippen van uitvoering

### § 14. Schorsing van het werk en beëindiging van het werk in onvoltooide staat

### Hoofdstuk VI. Werkterrein, reclame

### § 15. Werkterrein

### § 16. Afsluiting, reclame

### Hoofdstuk VII. Bouwstoffen

### § 17. Verwerking van bouwstoffen

### § 18. Keuring van bouwstoffen

### § 19. Eigendom van bouwstoffen

### § 20. Zorg voor bouwstoffen

De aannemer draagt zorg voor de goedgekeurde en de door de opdrachtgever ter beschikking gestelde bouwstoffen, alsmede voor de uit het werk komende bouwstoffen. Verlies, vermissing of beschadiging van deze bouwstoffen is voor zijn rekening, behoudens het bepaalde in § 44.

### § 21. Oude bouwstoffen

### § 22. Garantie voor een onderdeel

### Hoofdstuk VIII. Hulpmiddelen

### § 23. Loodsen en andere hulpmiddelen

### § 24. Hulpmiddelen van de opdrachtgever

### § 25. Gezonken materieel

### Hoofdstuk IX. Uitvoering

### § 26. Algemeen tijdschema, werkplan

### § 27. Dagboek, lijsten, rapporten, verslagen van bouwvergaderingen

### § 28. Afbakening, peilingen en opmetingen

De aannemer zal voor zijn rekening:

### § 29. Verschillen in afmetingen of in de toestand van bestaande werken en terreinen

### § 30. Voorziening in waterkering, waterdoorlaat en verkeer

### § 31. Verband met andere werken

### § 32. Gevonden voorwerpen

De aannemer is verplicht de vondst van alle voorwerpen, die bij de uitvoering van het werk worden gevonden en die van waarde zijn of uit een historisch of wetenschappelijk oogpunt van belang kunnen zijn, terstond aan de directie te melden en deze voorwerpen zo mogelijk in handen van de directie te stellen, tenzij het bestek anders bepaalt.

### § 33. Vermoeden van onvoldoend werk

Indien de directie vermoedt, dat het werk niet aan de bij de overeenkomst gestelde eisen voldoet, is de aannemer verplicht de maatregelen te nemen of te gedogen, die nodig zijn om vast te stellen of zulks al dan niet het geval is. Ingeval het werk niet aan deze eisen voldoet, komen de kosten van bedoelde maatregelen voor rekening van de aannemer. In het tegengestelde geval worden zij, evenals de kosten van herstel, verrekend als meer werk en wordt eventuele schade vergoed.

### § 34. Wijzigingen in de uitvoering

Wijzigingen door de directie in de uitvoering van het werk aangebracht geven de aannemer aanspraak op bijbetaling, indien van hem meer wordt verlangd dan redelijkerwijs van hem kan worden gevergd.

### Hoofdstuk X. Meer en minder werk

### § 35. Verrekening van meer en minder werk

### § 36. Bestekswijzigingen

### § 37. Stelposten

### § 38. Hoeveelheden

### § 39. Afwijkingen van verrekenbare hoeveelheden

### Hoofdstuk XI. Betaling, omzetbelasting, kortingen, verpanding

### § 40. Betaling

### § 41. Omzetbelasting

### § 42. Kortingen

### § 43. Verpanding of cessie door de aannemer aan derden

### Hoofdstuk XIa. Hoofdstuk XIa. Zekerheidstelling, verzekering

### § 43a. Zekerheidstelling

### § 43b. Verzekering

### Hoofdstuk XII. Hoofdstuk XII. Schade aan het werk

### § 44. Schade aan het werk

### Hoofdstuk XIII. In gebreke blijven, onvermogen of overlijden van een der partijen

### § 45. In gebreke blijven, onvermogen of overlijden van de opdrachtgever

### § 46. In gebreke blijven, onvermogen of overlijden van de aannemer

### Hoofdstuk XVI. Kostenverhogende omstandigheden

### § 47. Kostenverhogende omstandigheden

### Hoofdstuk XV. Vastleggen van de toestand, beslechting van geschillen

### § 48. Vastleggen van de toestand

### § 49. Beslechting van geschillen

### § 50. Voortzetting van het werk

### Bijlage A

**Volmacht**

De ondergetekende(n)

..... 1),

..... 5)

aannemer(s) van.....

..... 2)

Wijst/wijzen als zijn /hun gevolmachtigde aan..... 3)

die hem/hun in alle opzichten vertegenwoordigt voor alle zaken betreffende.....

..... 4)

.....,..... 20.... 6)

De aannemer(s)..... 7)

.....,..... 20.... 6)

Goedgekeurd,

de Directie,..... 7)

### Bijlage B

Ondergetekende

..... 1),

gevestigd te..... 2),

in aanmerking nemende:

Lijst van Bouwstoffen: 8),

.....)

.....)

.....)

.....)

.....)

.....)

.....)

.....)

.....)

.....)

.....,..... 20.... 9)

..... 10)

Deze beschikking zal in de Staatscourant worden geplaatst.
