---
title: "Regeling van de Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer van 9 september 2008, nr. K&K 2008087862, houdende vaststelling van een formulier voor het doen van een mededeling in verband met de uitvoering van het Besluit beheer batterijen en accu’s 2008 (Regeling mededelingenformulier batterijen en accu’s 2008)"
identifier: "BWBR0024500"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-07-01"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0024500"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "9722313"
version_id: "29490332"
internal_id: "C42166801"
label_id: "9699184"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-06-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0024500/2023-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2008-183"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2008-09-09"
intitule_published: "2008-09-22"
intitule_in_force: "2008-09-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-18491"
original_signed_date: "2023-06-27"
original_published_date: "2023-06-30"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2023-18491"
entry_into_force_date: "2023-06-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0024500&z=2023-07-01&g=2023-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0024500&g=2023-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling meldingsformulier batterijen en accu’s"
signed_date: "2023-06-27"
entry_into_force: "2023-06-27"
---
# Regeling van de Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer van 9 september 2008, nr. K&K 2008087862, houdende vaststelling van een formulier voor het doen van een mededeling in verband met de uitvoering van het Besluit beheer batterijen en accu’s 2008 (Regeling mededelingenformulier batterijen en accu’s 2008)

Gelet op [artikel 2, eerste lid, van het Besluit beheer batterijen en accu’s 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024491&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1

De producent, bedoeld in [artikel 1 van de Regeling beheer batterijen en accu’s 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024492&artikel=1), maakt bij het indienen van de melding, bedoeld in [artikel 4 van het Besluit regeling voor uitgebreide producentenverantwoordelijkheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044197&artikel=4), gebruik van het in de bijlage bij deze regeling opgenomen formulier.

##### Artikel 2

Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 3

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling meldingsformulier batterijen en accu’s.

## Bijlage. behorende bij [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024500&artikel=1&z=2023-07-01&g=2023-01-01)

### **Formulier mededeling**

De in dit formulier gestelde vragen moeten zo volledig mogelijk worden beantwoord. Indien u bij de uitvoering van uw verplichtingen gebruik maakt van de diensten van derden, noemt u dan ook altijd de namen van de inzamelaars, vervoerders, verwerkers of anderen die door u zijn gecontracteerd. Ter ondersteuning van uw ingevulde mededeling kunt u eventuele bijlagen bijvoegen.

De in dit formulier gestelde vragen moeten zo volledig mogelijk worden beantwoord. Indien u bij de uitvoering van uw verplichtingen gebruik maakt van de diensten van derden, noemt u dan ook altijd de namen van de inzamelaars, vervoerders, verwerkers of anderen die door u zijn gecontracteerd. Ter ondersteuning van uw ingevulde melding kunt u eventuele bijlagen bijvoegen.

Een melding kan ook gezamenlijk worden gedaan door meer producenten en fabrikanten waarbij het tevens mogelijk is dat een collectieve uitvoeringsorganisatie namens de aangesloten deelnemers een melding doet. Het ingevulde formulier wordt per e-mail verzonden naar producentenverantwoordelijkheid@rws.nl of per post naar:

Rijkswaterstaat

### **A. Gegevens bedrijf of collectieve uitvoeringsorganisatie**

### **B. Algemene vragen**

t.a.v. Team uitgebreide producentenverantwoordelijkheid

### **C. Specifieke vragen**

3500 GE Utrecht.

### **A. Gegevens bedrijf of collectieve uitvoeringsorganisatie**

### **B. Algemene vragen**

Voor een juiste beoordeling van uw melding is het noodzakelijk dat u een aantal algemene gegevens verstrekt.

7. Industriële batterijen en accu’s ([artikel 5, vijfde lid, van de regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024492&artikel=5))

Hieronder dient u aan te geven op welke wijze uitvoering zal worden gegeven aan de in de [Regeling beheer batterijen en accu’s 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024492) (hierna: regeling) gestelde verplichtingen. De toelichting bij de vragen bevat nadere informatie over de wijze van beantwoording. Indien bepaalde vragen niet op u van toepassing zijn, kunt u dat aangeven bij de desbetreffende vraag.

Toelichting: indien u gebruik maakt van de diensten van derden dient u uw antwoord te ondersteunen met de namen van de bedrijven waarmee u contracten heeft afgesloten voor de inzameling.

8. Autobatterijen en accu’s ([artikel 5, zesde en zevende lid, van de regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024492&artikel=5))

6. Draagbare batterijen en accu’s ([artikel 5, eerste en tweede lid, van de regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024492&artikel=5))

7. Industriële batterijen en accu’s ([artikel 5, derde lid, van de regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024492&artikel=5))

### **Inzameldoelstelling draagbare batterijen en accu’s (artikel 6 van de regeling)**

Toelichting: indien u gebruik maakt van de diensten van derden dient u uw antwoord te ondersteunen met de namen van de bedrijven waarmee u contracten heeft afgesloten voor de inzameling.

### **Verwerking en hergebruik als materiaal (artikel 7 van de regeling)**

Geef aan op welke wijze u ervoor zorgt dat de afgedankte autobatterijen en -accu’s bij de eindgebruikers of op een toegankelijk inzamelpunt in hun nabijheid worden ingezameld.

Toelichting: indien u gebruik maakt van de diensten van derden dient u uw antwoord te ondersteunen met de namen van de bedrijven waarmee u contracten heeft afgesloten voor de inzameling.

### **Inzameldoelstelling draagbare batterijen en accu’s (artikel 6 van de regeling)**

9. Draagbare batterijen en accu’s

### **Verwerking en hergebruik als materiaal (artikel 7 van de regeling)**

10. Op welke wijze garandeert u dat de verwerking en het hergebruik van de ingezamelde en ingenomen afgedankte batterijen en accu’s geschiedt met gebruikmaking van de best beschikbare technieken?

Toelichting: Vermeld de namen van de verwerkers en geef aan of ze over de benodigde vergunningen beschikken om de batterijen en accu’s te verwerken. De verwerking moet plaatsvinden volgens de voorschriften van bijlage III, deel A, bij de richtlijn. Het hergebruik als materiaal moet gebeuren volgens de voorschriften van bijlage III, deel B, bij de richtlijn. Hierin staan de minimaal te behalen percentages voor het hergebruik als materiaal vermeld (vanaf 26 september 2011).

### **Informatie (artikel 10, eerste lid, van de regeling)**

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 1a

Deze regeling berust op [artikel 9.5.2, zevende lid, van de Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=9.5.2) in samenhang met [artikel 4 van het Besluit regeling voor uitgebreide producentenverantwoordelijkheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044197&artikel=4).

## Bijlage. behorende bij [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024500&artikel=1&z=2023-07-01&g=2023-07-01)

### **Formulier melding**

WVL, Leefomgeving

Afdeling Circulaire Economie en Afval (LOAC)

Postbus 2232

### **C. Specifieke vragen**

### **Preventie (artikel 3 van de regeling)**

### **Inname (artikel 5 van de regeling)**

Beschrijf op welke wijze u ervoor zorgt dat u industriële batterijen en accu’s die u op de markt heeft gebracht terugneemt van de eindgebruiker wanneer deze batterijen en accu’s worden afgedankt.

8. Autobatterijen en accu’s

11. Op welke wijze gaat u ervoor zorgen dat eindgebruikers van batterijen en accu’s worden geïnformeerd over de mogelijke gezondheidseffecten en milieueffecten van de in de batterijen en accu’s gebruikte stoffen, het belang van gescheiden inzameling en het terugdringen van batterijen en accu’s in het restafval, en de locatie van inzamel- en afgiftepunten?

### **Financiering (artikel 11, eerste lid, van de regeling)**

12. Op welke wijze gaat u de financiering regelen van alle kosten die voortvloeien uit de inzameling, de verwerking, het hergebruik als materiaal van alle afgedankte batterijen en accu’s, en de voorlichting?

Toelichting: geef aan hoe de financiering zal plaatsvinden; bijv. financiering wordt ten laste van de winst gebracht, de financiering is opgenomen in de operationele kosten, er is voor de financiering een voorziening opgenomen in de balans, of een deel van de kosten wordt doorberekend aan de eindgebruiker. Voor draagbare batterijen en accu’s geldt dat de genoemde kosten bij aankoop van dergelijke nieuwe batterijen en accu’s niet apart aan de eindgebruiker getoond mogen worden.

### **Monitoring (artikel 13 van de regeling)**

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
