---
title: "Besluit van 14 april 2023, houdende regels voor uitgebreide producentenverantwoordelijkheid voor textielproducten (Besluit uitgebreide producentenverantwoordelijkheid textiel)"
identifier: "BWBR0048093"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2023-07-01"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048093"
soort: "AMvB"
stam_id: "16730363"
version_id: "29351642"
internal_id: "C41880761"
label_id: "16646924"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048093/2023-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2023-132"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-04-14"
intitule_published: "2023-04-21"
intitule_in_force: "2023-04-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2023-132"
original_signed_date: "2023-04-14"
original_published_date: "2023-04-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2023-132"
entry_into_force_date: "2023-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048093&z=2023-07-01&g=2023-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048093&g=2023-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit uitgebreide producentenverantwoordelijkheid textiel"
signed_date: "2023-04-14"
entry_into_force: "2023-07-01"
---
# Besluit van 14 april 2023, houdende regels voor uitgebreide producentenverantwoordelijkheid voor textielproducten (Besluit uitgebreide producentenverantwoordelijkheid textiel)

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat van, nr. IenW/BSK-, Hoofddirectie Bestuurlijke en Juridische Zaken;

Gelet op [artikel 9.5.2, eerste lid, van de Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=9.5.2);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 8 december 2022, nr. W17.22.00077/IV);

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat van, nr. IenW/BSK-, Hoofddirectie Bestuurlijke en Juridische Zaken;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1. (definities en reikwijdte)

1. In dit besluit en de erop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- **huishoudtextiel:** tafel-, bed- en huishoudlinnen als bedoeld in hoofdstuk 63, deel I, post 6302, van afdeling XI van deel II van bijlage I bij [Verordening (EEG) nr. 2658/87](31987R2658);

- **in de handel brengen:** voor het eerst in Nederland op de markt aanbieden van een product;

- **kleding:** consumenten- en bedrijfskleding als bedoeld in de hoofdstukken 61 en 62 van afdeling XI van deel II van bijlage I bij [Verordening (EEG) nr. 2658/87](31987R2658);

- **op de markt aanbieden:** in het kader van een handelsactiviteit, al dan niet tegen betaling, verstrekken van een product met het oog op distributie, consumptie of gebruik;

- **producent:** degene die beroepsmatig, ongeacht de gebruikte verkooptechniek, textielproducten in de handel brengt;

- **textielproducten:** textielproducten als bedoeld in artikel 3, eerste lid, onderdeel a, in samenhang met artikel 2, tweede lid, onderdeel a, van [Verordening (EU) nr. 1007/2011](32011R1007);

- **textielvezel:** textielvezel als bedoeld in artikel 3, eerste lid, onderdeel b, in samenhang met artikel 5 en bijlage I bij [Verordening (EU) nr. 1007/2011](32011R1007);

- **Verordening (EU) nr. 1007/2011:** [Verordening (EU) nr. 1007/2011](32011R1007) van het Europees Parlement en de Raad van 27 september 2011 betreffende textielvezelbenamingen en de desbetreffende etikettering en merking van de vezelsamenstelling van textielproducten, en houdende intrekking van [Richtlijn 73/44/EEG](31973L0044) van de Raad en [Richtlijnen 96/73/EG](31996L0073) en [2008/121/EG](32008L0121) van het Europees Parlement en de Raad (PbEU 2011, L 272);

- **Verordening (EEG) nr. 2658/87:** [Verordening (EEG) nr. 2658/87](31987R2658) van de Raad van 23 juli 1987 met betrekking tot de tarief- en statistieknomenclatuur en het gemeenschappelijk douanetarief zoals deze luidt in het kalenderjaar waarin de textielproducten in de handel worden gebracht (PbEU 1987, L 256);

- **vezel-tot-vezelrecycling:** recycling waarbij textielproducten die afvalstof zijn geworden, worden bewerkt zodat de textielvezels opnieuw worden toegepast in materialen voor kleding of huishoudtextiel;

2. Dit besluit heeft betrekking op nieuw gefabriceerde textielproducten van de categorieën kleding en huishoudtextiel.

##### Artikel 2. (gemachtigd vertegenwoordiger)

1. Een producent die niet in Nederland is gevestigd, wijst een in Nederland gevestigde rechtspersoon of natuurlijke persoon aan als gemachtigd vertegenwoordiger voor de uitvoering van de verplichtingen van de producent in verband met dit besluit en het [Besluit regeling voor uitgebreide producentenverantwoordelijkheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044197).

2. Op de gemachtigd vertegenwoordiger zijn de bij ministeriële regeling vastgestelde vereisten van toepassing.

##### Artikel 3. (voorbereiding voor hergebruik en recycling)

Onverminderd de [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048093&artikel=4&z=2023-07-01&g=2023-07-01) en [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048093&artikel=5&z=2023-07-01&g=2023-07-01) draagt de producent er zorg voor dat per kalenderjaar ten minste het volgende gewichtspercentage van het totaal van de door hem in het daaraan voorafgaande kalenderjaar in de handel gebrachte textielproducten wordt voorbereid voor hergebruik of gerecycled:

- a. in 2025: 50 gewichtsprocent;

- b. in 2026: 55 gewichtsprocent;

- c. in 2027: 60 gewichtsprocent;

- d. in 2028: 65 gewichtsprocent;

- e. in 2029: 70 gewichtsprocent;

- f. vanaf 2030: 75 gewichtsprocent.

##### Artikel 4. (voorbereiding voor hergebruik)

1. De producent draagt er zorg voor dat per kalenderjaar van het totaal van de door hem in het voorafgaande kalenderjaar in de handel gebrachte textielproducten ten minste het volgende gewichtspercentage wordt voorbereid voor hergebruik:

- a. in 2025: 20 gewichtsprocent;

- b. in 2026: 21 gewichtsprocent;

- c. in 2027: 22 gewichtsprocent;

- d. in 2028: 23 gewichtsprocent;

- e. in 2029: 24 gewichtsprocent;

- f. vanaf 2030: 25 gewichtsprocent.

2. De producent draagt er zorg voor dat per kalenderjaar van het totaal van de door hem in het voorafgaande kalenderjaar in de handel gebrachte textielproducten ten minste het volgende gewichtspercentage wordt voorbereid om te worden hergebruikt in Nederland:

- a. in 2025: 10 gewichtsprocent;

- b. in 2026: 11 gewichtsprocent;

- c. in 2027: 12 gewichtsprocent;

- d. in 2028: 13 gewichtsprocent;

- e. in 2029: 14 gewichtsprocent;

- f. vanaf 2030: 15 gewichtsprocent.

##### Artikel 5. (vezel-tot-vezelrecycling)

De producent draagt er zorg voor dat per kalenderjaar van het totaal van de door hem in het voorafgaande kalenderjaar in de handel gebrachte textielproducten die worden gerecycled ten minste het volgende gewichtspercentage vezel-tot-vezel wordt gerecycled:

- a. in 2025: 25 gewichtsprocent;

- b. in 2026: 27 gewichtsprocent;

- c. in 2027: 29 gewichtsprocent;

- d. in 2028: 31 gewichtsprocent;

- e. in 2029: 32 gewichtsprocent;

- f. vanaf 2030: 33 gewichtsprocent.

##### Artikel 6. (toepassing gerecyclede textielvezels)

De producent neemt maatregelen die erop zijn gericht dat in textielproducten die hij in de handel brengt zo veel mogelijk gerecyclede textielvezels afkomstig van na gebruik afgedankte textielproducten worden toegepast.

##### Artikel 7. (verslaglegging)

1. Het verslag, bedoeld in [artikel 5 van het Besluit regeling voor uitgebreide producentenverantwoordelijkheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044197&artikel=5), wordt jaarlijks voor 1 augustus over het voorafgaande kalenderjaar uitgebracht.

2. In afwijking van [artikel 5, eerste lid, van het Besluit regeling voor uitgebreide producentenverantwoordelijkheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044197&artikel=5) kan in het verslag over de jaren 2023 en 2024 worden volstaan met vermelding van de hoeveelheid in de handel gebrachte textielproducten.

##### Artikel 8. (inwerkingtreding)

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 juli 2023.

##### Artikel 9. (citeertitel)

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit uitgebreide producentenverantwoordelijkheid textiel.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
