---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu van 27 juni 2011, nr. BJZ2011046957, houdende nadere regels met betrekking tot enige onderwerpen inzake legionellapreventie in drinkwater en warm tapwater (Regeling legionellapreventie in drinkwater en warm tapwater)"
identifier: "BWBR0030166"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0030166"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "11370023"
version_id: "18656432"
internal_id: "C26036381"
label_id: "11343704"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0030166/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2011-10828"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2011-06-27"
intitule_published: "2011-06-29"
intitule_in_force: "2011-06-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2011-10828"
original_signed_date: "2011-06-27"
original_published_date: "2011-06-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2011-10828"
entry_into_force_date: "2011-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0030166&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0030166&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling legionellapreventie in drinkwater en warm tapwater"
signed_date: "2011-06-27"
entry_into_force: "2011-07-01"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu van 27 juni 2011, nr. BJZ2011046957, houdende nadere regels met betrekking tot enige onderwerpen inzake legionellapreventie in drinkwater en warm tapwater (Regeling legionellapreventie in drinkwater en warm tapwater)

Gelet op [richtlijn nr. 98/83/EG](31998L0083) van de Raad van de Europese Gemeenschappen van 3 november 1998 betreffende de kwaliteit van voor menselijke consumptie bestemd water (PbEG L 330) en de [artikelen 35, eerste lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111&artikel=35), [36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111&artikel=36), [37, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111&artikel=37), [42](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111&artikel=42), [43, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111&artikel=43) en [44, zesde lid van het Drinkwaterbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111&artikel=44);

Besluit:

Treedt in werking op het tijdstip waarop de Drinkwaterwet in werking treedt.

##### Artikel 1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **besluit:** [Drinkwaterbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111);

- **eenvoudige drinkwaterinstallatie:** samenstel van leidingen, fittingen en toestellen na de watermeter, aangesloten op het leidingnet van een drinkwaterbedrijf of een collectieve watervoorziening dan wel op een collectief leidingnet, dat in omvang en complexiteit overeenkomt met dat van een eengezinswoning.

##### Artikel 2. Aanwijzen categorieën zorginstellingen

1. Als categorieën zorginstellingen, bedoeld in [artikel 35, eerste lid, onder b, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111&artikel=35), worden aangewezen:

- a. revalidatiecentra met overnachting;

- b. oncologische en radiotherapeutische instituten;

- c. verpleeghuizen;

- d. instellingen voor verstandelijk gehandicapten en psychiatrische cliënten;

- e. instellingen voor niet-verstandelijk gehandicapten;

- f. verzorgingshuizen;

- g. herstellingsoorden;

- h. geestelijke gezondheids- en verslavingszorg met overnachting bestemd voor dak- en thuislozen of verslaafden;

- i. maatschappelijke opvang voor volwassenen met verblijfsaccommodatie bestemd voor dak- en thuislozen of verslaafden.

2. Het eerste lid is niet van toepassing op zorginstellingen waar uitsluitend sprake is van een of meerdere eenvoudige drinkwaterinstallaties.

##### Artikel 3. Onderzoek legionella door drinkwaterbedrijf

1. De eigenaar van een drinkwaterbedrijf onderzoekt het drinkwater na de laatste zuiveringsstap ten minste halfjaarlijks.

2. De eigenaar van een drinkwaterbedrijf onderzoekt het drinkwater in zijn distributiegebied overeenkomstig de frequentie, bedoeld in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030166&bijlage=1&z=2024-01-01&g=2024-01-01) bij deze regeling.

##### Artikel 4. Aanwijzing soorten Legionellabacterie

1. Als soorten legionellabacterie waarvoor de in [artikel 36, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111&artikel=36) bedoelde kwaliteitseis van toepassing is, worden aangewezen: **L. anisa, L. birminghamensis, L. bozemanii, L. cincinnatiensis, L. dumoffii, L. erythra, L. feeleii, L. gormanii, L. hackeliae, L. jordanis, L. lansingensis, L. longbeachae, L. maceachernii, L. micdadei, L. oakridgensis, L. parisiensis, L. pneumophila, L. sainthelensi, L. tusconensis, L. wadsworthii** en **L. waltersii.**

2. Indien bij toepassing van de in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030166&artikel=7&z=2024-01-01&g=2024-01-01) bedoelde methode blijkt dat het water minder dan 100 kolonievormende eenheden legionellabacteriën per liter bevat, wordt ervan uit gegaan dat de in het eerste lid genoemde legionellasoorten in het water aanwezig zijn in aantallen kleiner dan 100 kolonievormende eenheden per liter.

3. Indien bij toepassing van de in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030166&artikel=7&z=2024-01-01&g=2024-01-01) bedoelde methode blijkt dat het water 100 of meer kolonievormende eenheden legionellabacteriën per liter bevat, wordt ervan uit gegaan dat de in het eerste lid genoemde soorten legionellabacterie in het water aanwezig zijn in aantallen groter of gelijk aan 100 kolonievormende eenheden per liter, tenzij het tegendeel wordt aangetoond.

##### Artikel 5. Legionella-risicoanalyse

De eigenaar van een collectieve watervoorziening of collectief leidingnet als bedoeld in [artikel 35, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111&artikel=35), voert een legionella-risicoanalyse uit overeenkomstig de daarvoor in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030166&bijlage=2&z=2024-01-01&g=2024-01-01) bij deze regeling opgenomen voorschriften en draagt zorg voor de in verband daarmee te treffen maatregelen.

##### Artikel 6. Eisen aan degene die monstername en analyse doet

1. Het nemen en analyseren van monsters ter uitvoering van [hoofdstuk 4 van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111&hoofdstuk=4) geschiedt door laboratoria die een kwaliteitsborgingssysteem hanteren dat gebaseerd is op NEN-EN-ISO/IEC 17025:2005 of een gelijkwaardige norm en die daarvoor overeenkomstig deze norm geaccrediteerd zijn.

2. In afwijking van het eerste lid kan het nemen en analyseren van monsters geschieden door medisch microbiologische laboratoria, onder verantwoordelijkheid van een arts-microbioloog, die een kwaliteitsborgingssysteem hanteren dat gebaseerd is op ISO 15189: 2007 of een gelijkwaardige norm en die daarvoor overeenkomstig deze norm geaccrediteerd zijn.

3. Het nemen van monsters ter uitvoering van [hoofdstuk 4 van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111&hoofdstuk=4) kan tevens plaatsvinden door bedrijven en personen die een kwaliteitsborgingssysteem hanteren dat gebaseerd is op NEN-EN-ISO/IEC 17025:2005 of een gelijkwaardige norm en die daarvoor overeenkomstig deze norm geaccrediteerd zijn.

4. Het analyseren van monsters ten behoeve van drinkwaterbedrijven geschiedt door laboratoria als bedoeld in het eerste lid die daartoe zijn aangewezen op grond van [artikel 9, vierde lid, van de Drinkwaterregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030152&artikel=9).

5. Een gelijkwaardige norm als bedoeld in het eerste, tweede of derde lid wordt uitsluitend toegepast na daartoe verkregen toestemming van de inspecteur. Bij de aanvraag worden alle voor de beoordeling van de gelijkwaardigheid van de bedoelde norm relevante gegevens in de door de inspecteur aangegeven vorm aan hem overgelegd.

##### Artikel 7. Eisen aan de wijze van monstername en analyse

1. Het nemen en analyseren van monsters ter uitvoering [hoofdstuk 4 van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111&hoofdstuk=4) geschiedt overeenkomstig NEN-EN-ISO 11731, met inbegrip van het bijbehorende Nederlandse voorwoord of een gelijkwaardige methode.

2. Een gelijkwaardige methode als bedoeld in het eerste lid wordt uitsluitend toegepast na daartoe verkregen toestemming van de inspecteur. Bij de aanvraag worden alle voor de beoordeling van de gelijkwaardigheid van de bedoelde methode relevante gegevens in de door de inspecteur aangegeven vorm aan hem overgelegd.

##### Artikel 8. Bepaling aantal meetpunten

Het aantal meetpunten dat wordt betrokken in het onderzoek, bedoeld in [artikel 43, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111&artikel=43), wordt bepaald overeenkomstig [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030166&bijlage=3&z=2024-01-01&g=2024-01-01) bij deze regeling.

##### Artikel 9. Volgorde beheersmaatregelen

**(gereserveerd)**

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking op het tijdstip waarop de Drinkwaterwet in werking treedt. Indien de Staatscourant waarin deze regeling wordt geplaatst, wordt uitgegeven op of na het tijdstip, bedoeld in de eerste volzin, treedt deze regeling in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 11. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling legionellapreventie in drinkwater en warm tapwater.

## Bijlage 1

### Meetfrequenties in verband met de uitvoering van metingen op aanwezigheid van legionellabacteriën in het drinkwater in het distributiegebied door een drinkwaterbedrijf

1 Een leveringsgebied is een geografisch afgebakend gebied waarbinnen het drinkwater afkomstig is uit een of enkele bronnen waarbinnen het water kan worden geacht van vrijwel uniforme kwaliteit te zijn.

2 De hoeveelheden zijn gemiddelden berekend over een kalenderjaar.

## Bijlage 2

### 1. Voorschriften ten behoeve van het uitvoeren van een legionella-risicoanalyse

Een risicoanalyse wordt uitgevoerd overeenkomstig de voorschriften 1.1.1. tot en met 4.7.

### 2. Verzameling van gegevens met betrekking tot de collectieve watervoorziening of het collectieve leidingnet

### 3. Verdeling van de collectieve watervoorziening of het collectieve leidingnet in hoofdfuncties

### 4. Risicoanalyse van component tot systeem

### 5. Bij de risicoanalyse te hanteren risicofactoren en kwalificatie van risico

Bij de risicobeschouwing gaat de eigenaar uit van de risicofactoren die in voorschrift 5.1 zijn genoemd.

### 5.1. Risicofactoren en maatregelen

### 5.2. Risicokwalificatie

Iedere hoofdfunctie dient aan de eis van een score 0 te voldoen.

**Risicokwalificatie als functie van risicofactoren wordt als volgt voorgeschreven:**

## Bijlage 3. behorend bij [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030166&artikel=8&z=2011-07-01&g=2011-07-01) van de Regeling legionellapreventie in drinkwater en warm tapwater

### Bepaling van het aantal meetpunten voor de uitvoering van het in [artikel 43, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111&artikel=43). bedoelde onderzoek van het drinkwater en warm tapwater op de aanwezigheid van legionellabacteriën

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

Noten:

## Bijlage 3. behorend bij [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030166&artikel=8&z=2024-01-01&g=2024-01-01) van de Regeling legionellapreventie in drinkwater en warm tapwater

### Bepaling van het aantal meetpunten voor de uitvoering van het in [artikel 43, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030111&artikel=43). bedoelde onderzoek van het drinkwater en warm tapwater op de aanwezigheid van legionellabacteriën

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
