---
title: "Besluit van het bestuur van de Raad voor Rechtsbijstand van 01-12-2020 tot instelling van de Adviescommissie Toelating op Rechtwijzer.nl en vaststelling Reglement Adviescommissie Toelating op Rechtwijzer.nl"
identifier: "BWBR0044526"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2020-12-01"
last_updated: "2020-12-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044526"
soort: "zbo"
stam_id: "15763963"
version_id: "27317172"
internal_id: "C38583511"
label_id: "15702094"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-12-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044526/2020-12-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-66511"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-12-01"
intitule_published: "2020-12-21"
intitule_in_force: "2020-12-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-66511"
original_signed_date: "2020-12-01"
original_published_date: "2020-12-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-66511"
entry_into_force_date: "2020-12-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044526&z=2020-12-01&g=2020-12-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044526&g=2020-12-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Reglement Adviescommissie Toelating op Rechtwijzer.nl"
signed_date: "2020-12-01"
entry_into_force: "2020-12-01"
---
# Besluit van het bestuur van de Raad voor Rechtsbijstand van 01-12-2020 tot instelling van de Adviescommissie Toelating op Rechtwijzer.nl en vaststelling Reglement Adviescommissie Toelating op Rechtwijzer.nl

gelet op [artikel 8, eerste lid, van de Wet op de Rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=8)

Besluit:

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

Een Adviescommissie Toelating op Rechtwijzer.nl in te stellen voor de advisering over (de besluitvorming op) de aanvragen voor Toelating op Rechtwijzer.nl, alsmede de samenstelling en werkwijze van deze commissie conform onderstaand reglement Adviescommissie Toelating op Rechtwijzer.nl vast te stellen;

## Reglement Adviescommissie toelating op Rechtwijzer.nl

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit reglement wordt verstaan onder:

- a. **de Raad:** het bestuur van de Raad voor Rechtsbijstand;

- b. **de commissie:** de Adviescommissie Toelating op Rechtwijzer.nl;

- c. **aanvraag:** een aanvraag tot toelating tot – en verlenging – van een product of dienst op www.rechtwijzer.nl;

- d. **aanvrager/aanbieder:** de aanvrager/aanbieder van een aanvraag zoals bedoeld in het vorige lid;

##### Artikel 2. Taken en werkzaamheden

De commissie is belast met:

- 1. het aan de hand van door de Raad opgestelde selectie-en kwaliteitsvoorwaarden (toelatingsvoorwaarden)1Zie bijlage 1 van visie Rechtwijzer 2017- 2019 uitbrengen van een advies over de toelating van een aanbieder die:

- a. Op eigen initiatief verzoekt om toelating van zijn product/dienst op Rechtwijzer (Vrije inzending).

- b. Op uitnodiging van de Raad een product/dienst voor Rechtwijzer ontwikkelt of aanbiedt.

- c. Naar aanleiding van een door de Raad uitgeschreven prijsvraag (challenge, hackathon) een product/dienst ontwikkelt of aanbiedt.

- 2. het aan de hand van de in het vorige lid bedoelde selectie- en kwaliteitsvoorwaarden uitbrengen van een advies aan het bestuur van de Raad over de verlenging of intrekking van de toelating van een op Rechtwijzer aangeboden product/dienst, op basis van een periodieke audit2De Raad toetst na een termijn van 2 jaar na toelating of de aanbieder nog voldoet aan de gestelde toelatingsvoorwaarden/selectie- en kwaliteitsvoorwaarden..

##### Artikel 3. Samenstelling commissie en benoeming leden

- 1. De commissie bestaat uit drie leden;

- 2. De commissie houdt zitting en beraadslaagt met drie leden, waarvan één voorzitter;

- 3. De voorzitter kan een plaatsvervanger aanwijzen.

- 4. De Raad benoemt de voorzitter en de leden.

- 5. De commissie wordt ondersteund door een secretaris. Deze worden door de Raad benoemd. Bij ontstentenis wijst de Raad een plaatsvervangend secretaris aan.

- 6. De secretaris verzorgt alle correspondentie namens de commissie.

- 7. De secretaris is geen lid van de commissie en heeft geen adviserende stem.

- 8. De voorzitter en de leden worden benoemd voor de periode waarin op aanvragen als bedoeld in artikel 1 sub c. van dit reglement moet worden beslist.

##### Artikel 4. Ontslag

1. De voorzitter of een lid van de commissie kan door de Raad tussentijds worden ontslagen indien op grond van feiten of omstandigheden gerede twijfel bestaat over zijn competenties of anderszins naar het oordeel van de Raad blijkt van ongeschiktheid als voorzitter, c.q. lid van de commissie.

2. De voorzitter of lid van de commissie kan door de Raad op diens verzoek worden ontslagen.

3. Indien de voorzitter of lid van de commissie voornemens is ontslag te nemen, geeft hij hiervan zo spoedig mogelijk doch uiterlijk zes weken voordat hij zijn lidmaatschap wil beëindigen, kennis aan de Raad.

##### Artikel 5. Verschoningsrecht

Een lid van de commissie kan zich verschonen op grond van feiten of omstandigheden, die zijn onpartijdigheid zouden kunnen aantasten.

##### Artikel 6. Geheimhouding

Een lid van de commissie alsmede de secretaris is verplicht tot geheimhouding van gegevens die hij bij de uitvoering van zijn adviestaak tot zijn beschikking krijgt en waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden.

##### Artikel 7. Besluitvorming

1. De commissie geeft een advies met meerderheid van stemmen.

2. Een advies wordt slechts gegeven indien tenminste drie leden, waaronder de (plaatsvervangend) voorzitter, bij de totstandkoming van het advies betrokken zijn geweest.

3. Wanneer de stemmen staken, is de stem van de voorzitter bepalend.

4. Bij ontstentenis van de voorzitter komen de bevoegdheden van de voorzitter toe aan de plaatsvervangend voorzitter.

##### Artikel 8. Termijnen

1. De commissie stelt een gemotiveerd advies op dat zij binnen een termijn van zes weken toestuurt aan het bestuur van de Raad.

2. De Raad beslist uiterlijk binnen zes weken na ontvangst van de complete aanvraag op de aanvraag.

3. Als de beslissing op de aanvraag niet kan worden genomen binnen zes weken verlengt de Raad de beslistermijn met vier weken.

##### Artikel 9. Kostenvergoeding commissie

De leden van de commissie ontvangen vacatiegelden en een vergoeding voor reis- en verblijfskosten overeenkomstig de ‘[Vergoedingenregeling Raad voor Rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014380)’ (Stb. 2003, 2).

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Dit reglement treedt in werking op 1 december 2020

##### Artikel 11. Citeertitel

Dit reglement wordt aangehaald als: Reglement Adviescommissie Toelating op Rechtwijzer.nl
