---
title: "Transitie huisartsenlaboratoria en zelfstandige trombosediensten"
identifier: "BWBR0033921"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2014-01-01"
last_updated: "2014-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0033921"
soort: "zbo"
stam_id: "12369683"
version_id: "20760612"
internal_id: "C29822611"
label_id: "12340724"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0033921/2014-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2013-26686"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2013-08-22"
intitule_published: "2013-09-27"
intitule_in_force: "2013-09-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2013-26686"
original_signed_date: "2013-08-22"
original_published_date: "2013-09-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2013-26686"
entry_into_force_date: "2014-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0033921&z=2014-01-01&g=2014-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0033921&g=2014-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2013-08-22"
entry_into_force: "2014-01-01"
---
# Transitie huisartsenlaboratoria en zelfstandige trombosediensten

Op grond van [artikel 62](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=62) jo. [68 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=68) (Wmg) heeft de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) de volgende regeling vastgesteld.

##### Artikel 1. Reikwijdte

Deze regeling is van toepassing op huisartsenlaboratoria en zelfstandige trombosediensten die tot en met 2013 begrotingsgefinancierd waren en zorg verrichten, c.q. leveren, op het gebied van eerstelijnsdiagnostiek.

##### Artikel 2. Doel van de regeling

Deze regeling stelt voorschriften met betrekking tot de invoering en werking van de prestatiebekostiging voor huisartsenlaboratoria en zelfstandige trombosediensten.

##### Artikel 3. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **eerstelijnsdiagnostiek (ELD):** diagnostisch onderzoek op aanvraag van een eerstelijns zorgaanbieder.

- b. **zorgaanbieder:** natuurlijke persoon of rechtspersoon als bedoeld in [artikel 1, onderdeel c, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1).

- c. **zelfstandige trombosedienst:** zorgaanbieder, tevens instelling1Het gaat hier dus **niet** om trombosediensten, waarvan de omzet c.q. productie deel uitmaakt van de totale omzet c.q. productie van een (academisch) ziekenhuis of ZBC, maar om zelfstandige instellingen, die beschikken over een eigen toelating op grond van de WTZi. Dit sluit overigens niet uit, dat een zelfstandige trombosedienst in fysieke zin is gehuisvest in een gebouw of bouwdeel van een (academisch) ziekenhuis of ZBC. voor medisch specialistische zorg als bedoeld in [artikel 1.2, sub 3, van het Uitvoeringsbesluit WTZi](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018983&artikel=1.2), die zorg bij of krachtens de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) levert welke zorg bestaat uit de geregelde controle van het stollend vermogen van het bloed van personen die antistollingstherapie ondergaan.

- d. **huisartsenlaboratorium:** zorgaanbieder die geneeskundige zorg als bedoeld in [artikel 2.4, van het Besluit Zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.4), levert en welke zorg zich toespitst op het uitvoeren diagnostisch (laboratorium)onderzoek op verzoek van eerstelijnszorgaanbieders, zoals huisartsen en verloskundigen.

- e. **begrotingsgefinancierde zorgaanbieder:** zorgaanbieder die gefinancierd wordt op basis van een jaarlijkse begroting, waarbij jaarlijks (tot en met 2013), door middel van een sluittarief, de opbrengsten worden gelijkgesteld aan de maximaal aanvaardbare kosten of werkelijke kosten van die zorgaanbieder2Indien de werkelijke kosten lager zijn dan de maximaal aanvaardbare kosten, worden de opbrengsten gelijkgesteld met de werkelijke kosten. Indien de werkelijke kosten hoger zijn dan de aanvaardbare kosten, worden de opbrengsten gelijkgesteld met de aanvaardbare kosten.

- f. **transitieperiode:** het jaar 2014.

- g. **schaduwbudget:** budget als bedoeld in artikel 5 van de beleidsregel ‘Transitie huisartsenlaboratoria en zelfstandige trombosediensten’.

- h. **omzet uit prestatiebekostiging:** gerealiseerde omzet als bedoeld in artikel 6 van de beleidsregel ‘Transitie huisartsenlaboratoria en zelfstandige trombosediensten’.

- i. **transitiebedrag:** verschil tussen het schaduwbudget en de omzet uit prestatiebegroting.

- j. **accountant:** een accountant als bedoeld in [artikel 393 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=393).

##### Artikel 4. Gegevensverstrekking

1. De instelling is verplicht om de gegevens, die de NZa op grond van de beleidsregel ‘Transitie huisartsenlaboratoria en zelfstandige trombosediensten’ nodig heeft voor het vaststellen van het transitiebedrag, te verstrekken en handelt daarbij overeenkomstig de onderstaande bepalingen.

2. De instelling dient de NZa uiterlijk 1 juni 2015 de gevraagde informatie te verstrekken over de gerealiseerde omzet uit prestatiebekostiging en het schaduwbudget over 2014.

3. De instelling dient voor opgave van de gegevens gebruik te maken van een daartoe door de NZa beschikbaar te stellen digitaal formulier via de website www.nza.nl (onder het kopje ‘Wet en regelgeving’ → ‘Formulieren’ → ‘Ziekenhuiszorg’).

4. De opgave is compleet, indien deze ten minste de volgende onderdelen bevat:

- –. een ondertekend voorblad;

- –. een Excelversie van het ingediende formulier, waarbij geldt dat het controlegetal op het Excel-voorblad dient overeen te komen met het ondertekende voorblad;

- –. de bijbehorende accountantsverklaring (zie ook [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033921&artikel=5&z=2014-01-01&g=2014-01-01))

- –. een digitale versie van de jaarrekening 2014.

##### Artikel 5. Accountantscontrole gegevensverstrekking

De instelling draagt er zorg voor dat een accountant de juistheid van de te verstrekken gegevens en inlichtingen, als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033921&artikel=4&z=2014-01-01&g=2014-01-01), bevestigt overeenkomstig de wijze als beschreven in het door de NZa beschikbaar te stellen Controleprotocol.

##### Artikel 6. Wijze van gegevensverstrekking

De in deze regeling bedoelde formulieren en het controleprotocol worden beschikbaar gesteld op de website van de NZa (www.nza.nl). De bedoelde opgaven worden verstuurd naar formulierencure@nza.nl met als onderwerp ‘Transitie huisartsenlaboratoria en zelfstandige trombosediensten’.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding en citeertitel

Deze regeling treedt in werking op 1 januari 2014.

Ingevolge [artikel 20, tweede lid, onderdeel a, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=20) zal deze regeling ten minste twee dagen vóór de datum van inwerkingtreding in de Staatscourant worden geplaatst.

Deze regel kan worden aangehaald als: regeling ‘Transitie huisartsenlaboratoria en zelfstandige trombosediensten’.
