---
title: "Aanwijzing van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 30 augustus 2011, nr. MC-U-3078436, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg, inzake honorariumtarieven medisch specialisten"
identifier: "BWBR0030404"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2011-09-06"
last_updated: "2011-09-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0030404"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "11434583"
version_id: "18785012"
internal_id: "C26224661"
label_id: "11407954"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-09-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0030404/2011-09-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2011-15965"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2011-08-30"
intitule_published: "2011-09-06"
intitule_in_force: "2011-09-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2011-15965"
original_signed_date: "2011-08-30"
original_published_date: "2011-09-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2011-15965"
entry_into_force_date: "2011-09-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0030404&z=2011-09-06&g=2011-09-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0030404&g=2011-09-06"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Aanwijzing honorariumtarieven medisch specialisten"
signed_date: "2011-08-30"
entry_into_force: "2011-09-06"
---
# Aanwijzing van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 30 augustus 2011, nr. MC-U-3078436, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg, inzake honorariumtarieven medisch specialisten

Gelet op [artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7);

Na op 26 april 2010 en 16 maart 2011 schriftelijk mededeling te hebben gedaan aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal (Kamerstukken II 2009/10, 29 248, nr. 117 en II 2010/11, 29 248, nr. 170) als bedoeld in artikel 8 van de Wet marktordening gezondheidszorg;

Gelet op het algemeen overleg van de vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op 6 april 2011 (Kamerstukken II 2010/11, 29 248, nr. 206);

Gelet op korte aantekeningen van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van 19 april 2011 kenmerk 42026/WB en van 10 mei 2011 kenmerk 42065/WB;

Besluit:

##### Artikel 1. definities

In deze aanwijzing wordt verstaan onder:

- a. **minister:** de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- b. **wet:** de [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078);

- c. **zorgautoriteit:** de Nederlandse Zorgautoriteit, genoemd in [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=3);

- d. **zorgproduct:** prestatiebeschrijving in termen van diagnose behandelcombinatie, ondersteunend product, overig product, overig traject of overige verrichting, zoals deze is vastgesteld door de zorgautoriteit en geldt vanaf 1 januari 2012;

- e. **honorariumcomponent:** deel van het zorgproduct dat betrekking heeft op de werkzaamheden van medisch specialisten;

- f. **maximumtarief:** bedrag als bedoeld in [artikel 50, eerste lid, aanhef en onder c, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50) dat ten hoogste voor een prestatie in rekening mag worden gebracht.

##### Artikel 2. werkingssfeer

Deze aanwijzing is van toepassing op medisch specialistische zorg, voor zover door, of onder verantwoordelijkheid van, medisch specialisten wordt geleverd en met uitzondering van de geneeskundige geestelijke gezondheidszorg als bedoeld in de wet van 2 november 2006 tot wijziging van het tijdstip waarop de geneeskundige geestelijke gezondheidszorg deel uitmaakt van de aanspraken ingevolge een zorgverzekering als bedoeld in de Zorgverzekeringswet (Stb. 2006, 630).

##### Artikel 3. uitvoering van de aanwijzing

Ter uitvoering van deze aanwijzing stelt de zorgautoriteit waar nodig regels en beleidsregels vast.

##### Artikel 4. maximumtarieven honorariumcomponent

De zorgautoriteit stelt met ingang van 1 januari 2012 maximumtarieven voor de honorariumcomponent vast die zijn gebaseerd op de door de zorgautoriteit uitgevoerde herijking op basis van de beschikbare budgettaire middelen € 1775,8 miljoen (volumeniveau 2009 en prijspeil 2012).

##### Artikel 5. citeertitel

Deze aanwijzing wordt aangehaald als: Aanwijzing honorariumtarieven medisch specialisten.

##### Artikel 6. inwerkingtreding en publicatie

Deze aanwijzing treedt terstond in werking en wordt met toelichting in de Staatscourant geplaatst.
