---
title: "Besluit van 11 september 2014, houdende regels ter uitvoering van de artikelen 89 en 90 van Richtlijn 2013/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende toegang tot het bedrijf van kredietinstellingen en het prudentieel toezicht op kredietinstellingen en beleggingsondernemingen, tot wijziging van Richtlijn 2002/87/EG en tot intrekking van de Richtlijnen 2006/48/EG en 2006/49/EG (PbEU 2013, L 176) (Besluit uitvoering publicatieverplichtingen richtlijn kapitaalvereisten)"
identifier: "BWBR0035575"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2021-11-26"
last_updated: "2014-09-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0035575"
soort: "AMvB"
stam_id: "12803173"
version_id: "21742842"
internal_id: "C31205831"
label_id: "12772884"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-09-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0035575/2021-11-26/0"
intitule_bron: "Stb.2014-334"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-09-11"
intitule_published: "2014-09-24"
intitule_in_force: "2014-09-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2014-334"
original_signed_date: "2014-09-11"
original_published_date: "2014-09-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2014-334"
entry_into_force_date: "2014-09-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0035575&z=2021-11-26&g=2021-11-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0035575&g=2021-11-26"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit uitvoering publicatieverplichtingen richtlijnen kapitaalvereisten en prudentieel toezicht beleggingsondernemingen"
signed_date: "2014-09-11"
entry_into_force: "2014-09-25"
---
# Besluit van 11 september 2014, houdende regels ter uitvoering van de artikelen 89 en 90 van Richtlijn 2013/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende toegang tot het bedrijf van kredietinstellingen en het prudentieel toezicht op kredietinstellingen en beleggingsondernemingen, tot wijziging van Richtlijn 2002/87/EG en tot intrekking van de Richtlijnen 2006/48/EG en 2006/49/EG (PbEU 2013, L 176) (Besluit uitvoering publicatieverplichtingen richtlijn kapitaalvereisten)

Op de voordracht van Onze Minister van Financiën van 26 juni 2014, FM/2014/1019 M, directie Financiële Markten, gedaan mede namens Onze Minister van Veiligheid en Justitie;

Gelet op [artikel 3:74a, derde lid, van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=3:74a) en de [artikelen 391, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=391), en [417 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=417);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 25 juli 2014, nr. W06.14.0209/III);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Financiën van 5 september 2014, FM/2014/1241 U, directie Financiële Markten, uitgebracht mede namens Onze Minister van Veiligheid en Justitie;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1. (definities)

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **bank:** een bank als bedoeld in [artikel 1:1 van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=1:1);

- **beleggingsonderneming:** een beleggingsonderneming als bedoeld in artikel 4, eerste lid, punt 2, van de verordening kapitaalvereisten;

- **bijkantoor:** een bijkantoor als bedoeld in artikel 4, eerste lid, punt 17, van de verordening kapitaalvereisten;

- **richtlijn kapitaalvereisten:** [richtlijn 2013/36](32013L0036)/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2103 betreffende toegang tot het bedrijf van kredietinstellingen en het prudentieel toezicht op kredietinstellingen en beleggingsondernemingen, tot wijziging van [Richtlijn 2002/87/EG](32002L0087) en tot intrekking van de [Richtlijnen 2006/48/EG](32006L0048) en [2006/49/EG](32006L0049) (PbEU 2013, L 176);

- **verordening kapitaalvereisten:** verordening (EU) nr. 575/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende prudentiële vereisten voor kredietinstellingen en beleggingsondernemingen en tot wijziging van Verordening (EU) nr. 648/2012 (PbEU 2013, L 176).

##### Artikel 2. (reikwijdte)

Dit besluit is van toepassing op banken en beleggingsondernemingen met zetel in Nederland.

##### Artikel 3. (country by country reporting)

1. Een bank of beleggingsonderneming doet op geconsolideerde basis mededeling over de volgende informatie, voor elke staat waarin zij of haar dochterondernemingen een vestiging hebben:

- a. de naam, aard van de activiteiten en geografische locatie;

- b. de omzet;

- c. het gemiddelde aantal werknemers, uitgedrukt in voltijdequivalenten;

- d. de winst of het verlies voor belasting;

- e. de belasting over winst of verlies; en

- f. de ontvangen overheidssubsidies.

2. De in het eerste lid bedoelde informatie wordt onderzocht overeenkomstig [artikel 393, derde lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=393).

3. De in het eerste lid bedoelde informatie wordt, indien mogelijk, gelijktijdig met de jaarrekening van de onderneming of de geconsolideerde jaarrekening van de onderneming openbaar gemaakt. Indien de informatie niet in de jaarrekening wordt opgenomen, maakt de onderneming bekend waar en wanneer de informatie kan worden gevonden.

4. Dit artikel is van toepassing op de boekjaren die aanvangen op of na 1 januari 2014.

##### Artikel 4. (direct ingaande verplichtingen)

1. Een bank of beleggingsonderneming maakt, in aanvulling op [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035575&artikel=3&z=2014-09-25&g=2014-09-25), de in de onderdelen a, b en c van dat lid bedoelde informatie over het laatst afgesloten boekjaar binnen vier weken na de inwerkingtreding van dit besluit openbaar.

2. Een bank of beleggingsonderneming die door de Financial Stability Board is aangemerkt als mondiaal systeemrelevant, overlegt binnen vier weken na de inwerkingtreding van dit besluit de informatie, bedoeld in [artikel 3, eerste lid, onderdelen d, e en f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035575&artikel=3&z=2014-09-25&g=2014-09-25), over het laatst afgesloten boekjaar op vertrouwelijke basis aan de Europese Commissie en aan de Nederlandsche Bank.

3. [Artikel 393 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=393) is niet van toepassing op de informatie, bedoeld in het eerste en tweede lid.

##### Artikel 5. (bekendmaking rendement op activa)

1. Een bank of beleggingsonderneming maakt in haar jaarverslag als een van de belangrijkste indicatoren haar rendement op activa bekend, berekend als de nettowinst gedeeld door het balanstotaal.

2. Dit artikel is van toepassing op de jaarverslagen die worden opgesteld over de boekjaren die aanvangen op of na 1 januari 2014.

##### Artikel 6. (inwerkingtreding)

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 7. (citeertitel)

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit uitvoering publicatieverplichtingen richtlijn kapitaalvereisten.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
