---
title: "Wet van 27 juni 2018 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafvordering in verband met de verbetering en versterking van de opsporing en vervolging van computercriminaliteit (computercriminaliteit III)"
identifier: "BWBR0041368"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2019-03-01"
last_updated: "2019-03-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041368"
soort: "wet"
stam_id: "14803983"
version_id: "25311572"
internal_id: "C36669251"
label_id: "14756034"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-03-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041368/2019-03-01/0"
intitule_bron: "Stb.2018-322"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-06-27"
intitule_published: "2018-09-21"
intitule_in_force: "2019-02-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-322"
original_signed_date: "2018-06-27"
original_published_date: "2018-09-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34372"
original_url_id: "stb-2018-322"
entry_into_force_date: "2019-03-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041368&z=2019-03-01&g=2019-03-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041368&g=2019-03-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wetboek van Strafrecht, enz. (verbetering en versterking opsporing en vervolging computercriminaliteit (computercriminaliteit III))"
signed_date: "2018-06-27"
entry_into_force: "2019-03-01"
---
# Wet van 27 juni 2018 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafvordering in verband met de verbetering en versterking van de opsporing en vervolging van computercriminaliteit (computercriminaliteit III)

Allen die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om geautomatiseerde werken op afstand heimelijk binnen te kunnen dringen met het oog op de opsporing van ernstige misdrijven, gegevens op doeltreffende wijze ontoegankelijk te kunnen doen maken ter beëindiging van een strafbaar feit of ter voorkoming van nieuwe strafbare feiten, de strafbaarheid van grooming en van verleiding van een minderjarige tot ontucht te verruimen alsmede het wederrechtelijk voorhanden hebben of bekend maken van door misdrijf verkregen gegevens en de online handelsfraude strafbaar te stellen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel II

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering.

##### Artikel IIa

Wijzigt de Wet op de bijzondere opsporingsdiensten.

##### Artikel III

Onze Minister zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel IV

Wijzigt deze wet.

##### Artikel V

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
