---
title: "Regeling mondzorg"
identifier: "BWBR0030434"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2012-01-01"
last_updated: "2012-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0030434"
soort: "zbo"
stam_id: "11439443"
version_id: "18793192"
internal_id: "C26236361"
label_id: "11413284"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0030434/2012-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2011-16728"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2011-09-06"
intitule_published: "2011-09-19"
intitule_in_force: "2011-09-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2011-16728"
original_signed_date: "2011-09-06"
original_published_date: "2011-09-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2011-16728"
entry_into_force_date: "2012-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0030434&z=2012-01-01&g=2012-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0030434&g=2012-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2011-09-06"
entry_into_force: "2012-01-01"
---
# Regeling mondzorg

De Nederlandse Zorgautoriteit,

Ingevolge de [artikelen 36, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=36), [37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=37), [38 derde en zevende lid van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=38) (Wmg), heeft de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) de volgende regeling vastgesteld: Regeling mondzorg.

### 1. Reikwijdte regeling

Deze regeling is van toepassing op zorgaanbieders die mondzorg leveren als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

Voor zover geen sprake is van zorgaanbieders als omschreven in de vorige zin, is deze regeling van toepassing op zorgaanbieders die handelingen1Het betreft hier de handelingen bedoeld in artikel 1, sub b, nr. 2°, van de Wmg.of werkzaamheden2Het betreft hier de werkzaamheden bedoeld in artikel 2, aanhef, en sub d, van het Besluit uitbreiding en beperking werkingssfeer Wmg.verrichten op het terrein van de mondzorg geleverd door of onder verantwoordelijkheid van beroepsbeoefenaren als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=3), dan wel [34, van de Wet op de Beroepen in de individuele Gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=34).

Deze regeling is verder van toepassing op zorgaanbieders die mondzorg leveren als omschreven bij of krachtens de [Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) (AWBZ) aan patiënten die verblijven of behandeld worden in instellingen die zijn toegelaten voor de functies behandeling en verblijf als omschreven in het [Besluit zorgaanspraken AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014149).

Deze regeling is niet van toepassing op zorgaanbieders die chirurgische tandheelkundige hulp van specialistische aard leveren (kaakchirurgen).

### 2. Doel van de regeling

Deze regeling heeft tot doel het stellen van de navolgende voorschriften met betrekking tot de verlening van mondzorg:

### 3. Begripsbepalingen

### 3.1. Behandeling

Het uitvoeren van één of meer prestaties, volgend uit en in het kader van een diagnose, ten behoeve van preventieve en/of curatieve mondverzorging van de consument uitgevoerd binnen een bepaalde tijdsperiode.

### 3.2. Consument

Een zorgvrager, patiënt, een potentiële patiënt of degene die namens een patiënt informeert.

### 3.3. Declaratie

Het tarief of de tarieven die in rekening zijn gebracht voor een geleverde (deel)prestatie of (deel)prestaties aan de consument dan wel aan de ziektekostenverzekeraar van de betreffende consument.

### 3.4. Materiaal- en/of techniekkosten

De kosten van techniek die noodzakelijk zijn voor de behandeling en extra zijn ingekocht dan wel in eigen beheer zijn uitgevoerd en de kosten van de materialen die specifiek toe te rekenen zijn aan de betreffende prestatie. Hier worden expliciet niet de verbruiksmaterialen bedoeld. Bij de prestaties waarbij dit van toepassing kan zijn staat dit in de tariefbeschikking aangegeven met een * (sterretje).

### 3.5. Mondzorg

Zorg zoals omschreven in artikel 1 van de beleidsregel ‘Experiment vrije prijsvorming mondzorg’.

### 3.6. Prestatie

Een prestatie, dan wel deelprestatie als bedoeld in de beleidsregel ‘Experiment vrije prijsvorming mondzorg’. Een prestatie omvat het leveren van mondzorg aan een consument.

### 3.7. Prijsopgave

Een, voor de consument vrijblijvend, gespecificeerd overzicht van de prestaties en tarieven die de zorgaanbieder in rekening verwacht te brengen voor een behandeling.

### 3.8. Standaardprijslijst

De prijslijst, zoals gedefinieerd in artikel 6 van deze regeling.

### 3.9. Tarief

De prijs voor een (deel van een) prestatie van een zorgaanbieder.

### 3.10. Vrij tarief

Een tarief als bedoeld in [artikel 57, lid 4, onder c van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57).

### 3.11. Ziektekostenverzekeraar

### 3.12. Zitting

Een onafgebroken tijdspanne waarin de zorgaanbieder ten behoeve van een consument één of meer prestaties uitvoert, ongeacht inhoud en tijdsduur van de zitting.

### 3.13. Zorgaanbieder

De natuurlijke persoon of rechtspersoon die beroeps- of bedrijfsmatig mondzorg verleent.

### 3.14. Zorgzwaarte

De mate waarin de zorgbehoefte van de consument afwijkt van wat gemiddeld gebruikelijk is in de praktijk van de zorgaanbieder.

### 4. Administratievoorschriften

Zorgaanbieders voeren een administratie van uitgevoerde prestaties, zodanig dat telling mogelijk is van gerealiseerde prestaties en de daarvoor gehanteerde tarieven in enige periode. Zorgaanbieders registreren in ieder geval per prestatie:

### 5. Declaratievoorschriften

### 6. Transparantievoorschriften

Zorgaanbieders dienen de consument tijdig en zorgvuldig te informeren over de tarieven die zij voor prestaties in rekening brengen. Dit doen zij door aan onderstaande voorschriften en voorwaarden te voldoen.

De zorgaanbieder is verantwoordelijk voor de juistheid van de inhoud van de standaardprijslijst en het tijdig en juist informeren van de consument.

### 6.1. Het bekend maken van een standaardprijslijst

Een zorgaanbieder maakt een standaardprijslijst bekend die inzicht geeft in de tarieven, die binnen de betreffende praktijk gelden, voor niet-verzekerde patiënten of voor verzekerde patiënten waarvan de zorgverzekeraar geen contract heeft afgesloten met de betreffende zorgaanbieder.

De standaardprijslijst mondzorg moet voldoen aan de volgende voorwaarden:

### 6.2. Informeren van de consument over de standaardprijslijst

Een zorgaanbieder informeert de consument over de tarieven die binnen de betreffende praktijk gelden voor niet-verzekerde patiënten of voor verzekerde patiënten waarvan de zorgverzekeraar geen contract heeft afgesloten met de betreffende zorgaanbieder. Hierbij voldoet de zorgaanbieder aan de volgende voorwaarden:

### 6.3. De consument op de hoogte stellen indien wordt afgeweken van de standaardprijslijst

Een zorgaanbieder stelt de consument, voorafgaand aan de behandeling, op de hoogte van het tarief dat in rekening wordt gebracht, indien het tarief van de betreffende prestatie afwijkt van de standaardprijslijst.

Indien de zorgaanbieder afwijkt van de standaardprijslijst dient hij aan de volgende voorwaarden te voldoen:

### 6.4. Het verstrekken van een prijsopgave per behandeling, voor alle behandelingen vanaf een totaalbedrag van 150 euro

Een zorgaanbieder verstrekt standaard, voorafgaand aan de behandeling, voor alle behandelingen vanaf een totaalbedrag van 150 (honderdvijftig) euro een voor de consument vrijblijvende prijsopgave.

De prijsopgave en de wijze waarop de zorgaanbieder hierover communiceert voldoen aan de volgende voorwaarden:

### 6.5. Het verstrekken van de factuur voor ingekochte materiaal- en/of techniekkosten

Indien de zorgaanbieder de tandtechniekstukken niet zelf vervaardigt, is deze, op verzoek van de consument dan wel diens verzekeraar, verplicht de factuur van de tandtechnicus/tandtechnisch laboratorium/tandtechnische onderneming te overleggen.

Voorwaarde voor deze factuur is dat deze per prestatie inzichtelijk maakt welke materiaal- en/ of techniekkosten de zorgaanbieder voor de consument heeft ingekocht.

### 7. Verantwoordelijkheid

### 8. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking op 1 januari 2012. Indien de Staatscourant waarin de mededeling als bedoeld in [artikel 20, tweede lid, sub b, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=20) wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 31 december 2011, treedt de regeling in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin de mededeling wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2012.

Deze regeling kan worden aangehaald als: ‘Regeling mondzorg’.
