---
title: "Wijzigingsregeling Regeling vergoeding voor overwerk, onregelmatigheid, beschikbaarheid en bereikbaarheid"
identifier: "BWBR0051558"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-10-03"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051558"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17538053"
version_id: "30948442"
internal_id: "C44329901"
label_id: "17439484"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-10-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051558/2025-10-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-33217"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-09-22"
intitule_published: "2025-10-02"
intitule_in_force: "2025-10-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-33217"
original_signed_date: "2025-09-22"
original_published_date: "2025-10-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-33217"
entry_into_force_date: "2025-10-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051558&z=2025-10-03&g=2025-10-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051558&g=2025-10-03"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2025-09-22"
entry_into_force: "2025-10-03"
---
# Wijzigingsregeling Regeling vergoeding voor overwerk, onregelmatigheid, beschikbaarheid en bereikbaarheid

Gelet op de [artikelen 60a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=60a) en [60c van het Algemeen militair ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=60c);

Besluit:

##### Artikel I

Wijzigt de Regeling vergoeding voor overwerk, onregelmatigheid, beschikbaarheid en bereikbaarheid.

##### Artikel II. Overgangsbepaling voor de koninklijke marechaussee

In afwijking van [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051558&artikel=I&z=2025-10-03&g=2023-01-01) wordt tot en met 31 december 2025 voor militairen die werkzaam en ingedeeld zijn bij de Koninklijke Marechaussee, met uitzondering van de militairen op wie de [Regeling vergoedingen militairen DSI](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039792) van toepassing is, voor de berekening van de toelage voor onregelmatige dienst en de afbouwtoelage onregelmatige dienst uitgegaan van de berekeningssystematiek zoals die gold voor de inwerkingtreding van artikel I.

##### Artikel III. Overgangsbepaling voor de dienst speciale interventies

In afwijking van [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051558&artikel=I&z=2025-10-03&g=2023-01-01) wordt met ingang van 1 augustus 2025 voor militairen op wie de [Regeling vergoedingen militairen DSI](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039792) van toepassing is, als tijdelijke maatregel voor het vaststellen van de toelage voor onregelmatige dienst uitgegaan van een vast bedrag ter hoogte van € 616,84 per maand, totdat voor deze categorie militairen een structurele maatregel met betrekking tot de vergoeding voor onregelmatigheid van kracht is.

##### Artikel IV. Overgangsbepaling voor de overgangsmaand

1. Voor de maand waarin de berekeningssystematiek van de toelage onregelmatige dienst wijzigt conform [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051558&artikel=I&z=2025-10-03&g=2023-01-01), ontvangt de militair zowel een voorschot op de toelage onregelmatige dienst op basis van de berekeningssystematiek zoals die gold voor de inwerkingtreding van artikel I, als een toelage onregelmatige dienst op grond van artikel I.

2. Het voorschot, bedoeld in het eerste lid, wordt in gelijke delen teruggevorderd over een periode van twaalf maanden.

##### Artikel V. Overgangsbepaling compensatie

1. Voor zover in de periode van 1 augustus 2025 tot en met de datum van inwerkingtreding van deze regeling de militair financieel nadeel ondervindt als gevolg van de toepassing van deze regeling ten opzichte van de periode voor 1 augustus 2025, verstrekt het bevoegd gezag op verzoek van de militair eenmalig een compensatie ten bedrage van het ondervonden nadeel.

2. Het verzoek, bedoeld in het eerste lid, bevat een onderbouwing van het ondervonden nadeel.

3. Het recht op compensatie vervalt indien het verzoek daartoe niet voor 1 december 2025 is ingediend.

##### Artikel VI. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 augustus 2025, met uitzondering van [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051558&artikel=I&z=2025-10-03&g=2023-01-01) dat terugwerkt tot en met 1 januari 2023.

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
