---
title: "Accijns, beleidsregels accijnswetgeving"
identifier: "BWBR0050718"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2025-01-30"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050718"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "17354453"
version_id: "30590222"
internal_id: "C43846271"
label_id: "17258474"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-01-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050718/2025-01-30/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-3489"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-01-22"
intitule_published: "2025-01-29"
intitule_in_force: "2025-01-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-3489"
original_signed_date: "2025-01-22"
original_published_date: "2025-01-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-3489"
entry_into_force_date: "2025-01-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050718&z=2025-01-30&g=2025-01-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050718&g=2025-01-30"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2025-01-22"
entry_into_force: "2025-01-30"
---
# Accijns, beleidsregels accijnswetgeving

**De Staatssecretaris van Financiën heeft het volgende besloten.**

**Dit besluit is een actualisering van het beleidsbesluit van 11 april 2023, nr. 2023-7713,** **Stcrt. 2023, 11419** **, dat hiermee wordt ingetrokken.**

**De volgende beleidsregels zijn ingetrokken:**

### Gebruikte begrippen en inhoudsopgave

In dit beleidsbesluit wordt verstaan onder:

De hoofdstukindeling van dit besluit is voor zover mogelijk gelijk aan de hoofdstukindeling van de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251). De inhoudsopgave ziet er daarom als volgt uit:

De beleidsregels zijn onder de desbetreffende hoofdstukken (1 t/m 6) opgenomen.

### 1. Inleidende bepalingen

### 1.1. Tijdelijk buiten de AGP brengen

Indien accijnsgoederen tijdelijk buiten een AGP worden gebracht om ze elders een bewerking te laten ondergaan is op grond van [artikel 2, eerste lid, onderdeel a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=2) sprake van uitslag tot verbruik. Indien de goederen weer binnen de AGP worden gebracht, kan de accijns worden teruggevraagd. Op grond van [artikel 81 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=81) kan worden toegestaan dat gedeeltelijk tot verbruik bereide tabak en tabaksproducten tijdelijk buiten de AGP worden gebracht om elders een bewerking te ondergaan, zonder dat dit wordt aangemerkt als uitslag tot verbruik. Een dergelijke toestemming is niet voor andere accijnsgoederen in de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251) opgenomen.

Ik keur goed dat de inspecteur toestaat dat ook andere accijnsgoederen dan gedeeltelijk tot verbruik bereide tabak en tabaksproducten tijdelijk buiten de AGP worden gebracht om elders een bewerking te ondergaan. Dit wordt dan niet aangemerkt als uitslag tot verbruik.

De toestemming wordt in de vergunning voor de AGP opgenomen en kan worden verleend onder de volgende voorwaarden en beperkingen:

### 1.2. Vermelding van een code in plaats van het adres van de plaats van rechtstreekse aflevering in het e-AD

Op grond van de Gedelegeerde Verordening moeten de adresgegevens van de plaats van rechtstreekse aflevering in het e-AD worden vermeld. Op basis van tussen de lidstaten gemaakte afspraken kan worden toegestaan dat een code wordt gebruikt in plaats van de adresgegevens van de plaats van rechtstreekse aflevering van de accijnsgoederen.

Ik keur goed dat de vergunninghouder van een AGP of een in Nederland gevestigde geregistreerde geadresseerde aan wie toestemming is verleend tot het toepassen van rechtstreekse aflevering een code kan gebruiken in plaats van de adresgegevens van de plaats van rechtstreekse aflevering. Deze code kan in het e-AD worden gebruikt in plaats van de adresgegevens van vak 7c, 7e en 7f. Deze code bestaat uit maximaal 10 alfanumerieke karakters en wordt in de vergunning opgenomen.

### 1.3. Achterwege laten van een maandverklaring als bedoeld in [artikel 2a van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005360&artikel=2a)

Op grond van [artikel 2a van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005360&artikel=2a) kan de inspecteur toestaan dat onder bepaalde voorwaarden het overbrengen van accijnsgoederen tussen twee AGP’s niet plaatsvindt met een e-AD, maar gebruik wordt gemaakt van een maandverklaring. Indien deze regeling wordt toegepast door een vergunninghouder van een AGP die tevens vergunninghouder is van andere AGP’s, moet deze vergunninghouder ook maandverklaringen afgeven voor de overbrengingen van en naar die AGP’s onderling.

Ik keur goed dat de inspecteur op verzoek toestemming kan verlenen om een maandverklaring als bedoeld in [artikel 2a van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005360&artikel=2a) achterwege te laten. Naast de in [artikel 2a van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005360&artikel=2a) genoemde voorwaarden gelden de volgende aanvullende voorwaarden:

### 1.4. A-B-C transacties tussen vergunninghouders van een AGP voor minerale oliën voor afhaaltransacties per truck bij depots en raffinaderijlaadpunten

Op grond van [artikel 4, derde lid, onderdeel b, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005360&artikel=4) is de toestemming tot het toepassen van rechtstreekse aflevering beperkt tot het rechtstreeks afleveren aan een afnemer die een ondernemer is in de zin van de [Wet op de omzetbelasting 1968](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629) en die niet optreedt in de hoedanigheid van een vergunninghouder van een AGP of een geregistreerde geadresseerde.

Tot 1 januari 2011 was in [beleidsregel 1.2.1](onbekend) goedgekeurd dat de toestemming tot het toepassen van rechtstreekse aflevering ook kon worden toegepast bij aflevering aan een afnemer met een AGP-vergunning. In de praktijk werd deze handelwijze ook toegepast bij zogenoemde afhaaltransacties. Het betreft A-B-C transacties tussen vergunninghouders van een AGP voor minerale oliën voor afhaaltransacties per truck bij depots en raffinaderijlaadpunten in combinatie met de toepassing van maandverklaringen als bedoeld in [artikel 2a van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005360&artikel=2a). In dit kader worden door vergunninghouder C, op het contract van vergunninghouder B met vergunninghouder A, bij vergunninghouder A onder schorsing van accijns minerale oliën afgehaald. Vergunninghouder C, die de minerale oliën komt afhalen, is vooraf gevalideerd door middel van speciale badges voor het mogen beladen. De gevalideerde badges zijn in het geautomatiseerde systeem van vergunninghouder A gekoppeld aan verkoopcontracten van vergunninghouder A met vergunninghouder B. In verband met de onderliggende verkopen en facturatie worden de onder schorsing van accijns afgehaalde minerale oliën door middel van een maandverklaring overgedragen van vergunninghouder A naar vergunninghouder B en vervolgens van vergunninghouder B naar vergunninghouder C. Naar aanleiding van het vervallen van beleidsregel 1.2.1 per 1 januari 2011 is door het bedrijfsleven verzocht om de hierboven beschreven handelwijze met betrekking tot afhaaltransacties per truck na 1 januari 2011 te mogen voortzetten.

Wegens gebleken behoefte bij het bedrijfsleven en gezien de verregaande geautomatiseerde beheersing van het proces van afhaaltransacties per truck door middel van speciale badges keur ik goed dat vorenbedoelde afhaaltransacties tussen vergunninghouders van een AGP minerale oliën plaatsvinden onder de volgende voorwaarden en beperkingen:

### 1.5. Overbrenging onder schorsing van accijns van afval van schepen van de plaats van invoer naar een AGP

Afval en ladingresiduen afkomstig van zeeschepen die zijn aan te merken als minerale oliën in de zin van [artikel 25 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=25) moeten, voor zover deze onder het verbod van [artikel 5 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=5) vallen, vanaf de plaats van invoer door een vergunninghouder geregistreerde afzender met een e-AD worden overgebracht naar een AGP. Op grond van de douanewetgeving gelden vereenvoudigde douaneformaliteiten voor het in het vrije verkeer brengen. Deze goedkeuring omvat, overeenkomstig het doel van [Richtlijn (EU) 2019/883](32019L0883) van het Europees Parlement en de Raad, een op de douanewetgeving en milieuwetgeving aansluitende vereenvoudigde procedure voor het overbrengen van afval en ladingresiduen afkomstig van zeeschepen onder schorsing van accijns van de plaats van invoer naar een AGP.

Ik keur goed dat een inzamelaar, die houder is van een vergunning als bedoeld in [artikel 9 Besluit inzamelen afvalstoffen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016530&artikel=9), bij het overbrengen van afval van schepen van de plaats van invoer naar een AGP die voor dat soort accijnsgoed als zodanig is aangewezen en beschikt over een installatie voor verdere be- of verwerking van afval van schepen:

Ook keur ik goed dat een inzamelaar die bij meerdere zeeschepen afval van schepen inzamelt, deze in dezelfde ladingtank van het vervoermiddel waarmee het wordt ingezameld, overbrengt naar zijn AGP.

Deze goedkeuring is van toepassing als aan de volgende voorwaarden wordt voldaan:

### 2. Definities van de accijnsgoederen en tarieven

### 2.1

**(Vervallen per 01-01-2022)**

### 2.2. Omrekeningsfactor bij toepassing van het tarief voor vloeibaar gemaakt petroleumgas

Op grond van [artikel 27, eerste lid, onderdeel d, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=27) wordt de accijns voor vloeibaar gemaakt petroleumgas berekend per 1.000 kilogram. In de praktijk wordt vloeibaar gemaakt petroleumgas veelal verhandeld in liters in plaats van in kilogrammen.

Ik keur goed dat voor de omrekening van liters naar kilogrammen wordt uitgegaan van een soortelijke massa van 0,54. De goedkeuring is alleen van toepassing indien vloeibaar gemaakt petroleumgas bestaat uit een mengsel van propaan en butaan en degene die de accijns is verschuldigd de exacte samenstelling en soortelijke massa niet kent of kan kennen.

### 2.3. Accijnsheffing op mengsmering en smeerolie voor tweetaktmotoren

Op grond van de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251) is accijns verschuldigd ter zake van de uitslag tot verbruik van lichte olie die als brandstof wordt gebruikt voor tweetaktmotoren van motorrijtuigen ongeacht de toevoegingen. Hoewel aan de lichte olie smeerolie is toegevoegd blijft het eindproduct een lichte olie in de zin van de wet en blijft over het gehele eindproduct de accijns verschuldigd.

In [artikel 27 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=27) is voor smeerolie (GN codes 2710 1981 t/m 2710 1999) geen tarief vastgesteld. Op grond van [artikel 28 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=28) is deze minerale olie belast met accijns als deze bestemd is voor gebruik, wordt aangeboden voor de verkoop of wordt gebruikt als motorbrandstof.

Hoewel de smeerolie voor de smering van de tweetaktmotor in bepaalde gevallen aan de lichte olie wordt toegevoegd, kan men niet spreken van een product dat wordt aangeboden voor de verkoop als motorbrandstof of wordt gebruikt als motorbrandstof. Deze smeerolie wordt in die gevallen niet toegevoegd aan de brandstof om als brandstof te dienen, maar omdat er vanwege de technische constructie geen andere manier bestaat om de smeerolie in de motor te krijgen. Het toevoegen van de smeerolie heeft eerder een verslechtering van het verbrandingsproces van de brandstof in de motor tot gevolg. De smeerolie voor tweetaktmotoren is vergelijkbaar met de smeerolie voor viertaktmotoren, die ook niet belast is.

Ik keur daarom goed dat de smeerolie die wordt uitgeslagen tot verbruik in afzonderlijke verpakking om als smeermiddel voor een tweetaktmotor te dienen, niet onder de accijnsheffing valt.

### 2.4

**(Vervallen per 01-01-2024)**

### 3. Uitslag tot verbruik

### 3.1

**(Vervallen per 01-01-2025)**

### 3.2. Levering vanuit AGP met tankauto’s en schepen

Een AGP is, gelet op [artikel 42 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=42), een geografisch vastgestelde locatie die in de vergunning is omschreven. Het is daarom in beginsel niet mogelijk een schip of vrachtauto als AGP aan te wijzen.

Bij de levering van minerale oliën aan tankstations en schepen is het op het tijdstip van de uitslag tot verbruik nog niet bekend hoeveel minerale olie daadwerkelijk zal worden afgeleverd. Dit speelt ook bij bier dat vanuit de AGP met tankauto’s wordt afgeleverd bij horecaondernemers. De geleverde hoeveelheid staat pas vast bij de daadwerkelijke aflevering aan het tankstation, aan het schip of aan de horecaondernemer. Mede ter voorkoming van extra administratieve handelingen bestaat er daarom behoefte om voor deze leveringen een uitzondering te maken op vorenbedoeld vereiste met betrekking tot de locatie van een AGP.

Ik keur goed dat tankauto’s die bier aan horecaondernemingen afleveren en tankauto’s die minerale olie aan tankstations afleveren met het oog op die afleveringen geacht worden deel uit te maken van de AGP waaruit wordt afgeleverd. Deze goedkeuring moet worden opgenomen in de vergunning voor de AGP waaruit wordt afgeleverd.

De goedkeuring is van toepassing onder de volgende voorwaarden:

Ik keur goed dat tankauto’s en leurschepen die minerale oliën met vrijstelling van accijns op grond van [artikel 66 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=66) afleveren aan schepen geacht worden deel uit te maken van de AGP waaruit wordt afgeleverd. Deze goedkeuring moet worden opgenomen in de vergunning voor de AGP waaruit wordt afgeleverd.

De goedkeuring is van toepassing onder de volgende voorwaarden:

De aflevering van minerale oliën met tankauto’s kan alleen plaatsvinden onder de volgende voorwaarden:

De aflevering van minerale oliën met zogenoemde leurschepen kan alleen plaatsvinden onder de volgende voorwaarden:

### 3.3. Mengen op de boei

Bij enkele vergunninghouders van een AGP bestaat de behoefte om bepaalde verwerkingshandelingen met betrekking tot minerale oliën te verrichten buiten hun AGP. Het betreft hier het mengen van bepaalde minerale oliën aan boord van een schip, dat is gelegen aan een boei dan wel een vaste paal1Hierna wordt kortheidshalve alleen over ‘boei’ gesproken. in de haven (hierna: mengen op de boei). De minerale oliën die aan boord worden gebracht (via de zogenoemde ‘boord-boordoverslag’) zijn veelal afkomstig uit een of meer AGP’s of belastingentrepots. In het merendeel van de gevallen vindt het mengen plaats aan boord van een zeeschip, waarmee de minerale olie die ontstaat na vermenging wordt uitgevoerd. Het is echter ook mogelijk dat de na vermenging ontstane minerale olie naar een andere AGP wordt overgebracht. Vanuit logistieke overwegingen is het in bepaalde gevallen efficiënter om dit mengen aan boord van het (uitgaande) schip te verrichten in plaats van in een landtank van een in het havengebied gelegen AGP dan wel in een schip dat is gelegen aan de steiger van die AGP en dat verbonden is met de daar aanwezige installaties van de AGP.

Het mengen van minerale oliën waarbij de samenstelling wordt gewijzigd wordt aangemerkt als het verwerken van minerale oliën als bedoeld in [artikel 1a, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=1a). Op grond van [artikel 5, eerste lid, onderdeel a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=5) is het niet toegestaan een accijnsgoed te produceren of verwerken buiten een AGP die voor dat soort accijnsgoed als zodanig is aangewezen. Artikel 1a, eerste lid, van de wet bepaalt dat onder een AGP wordt verstaan iedere plaats in Nederland waar op grond van de bepalingen van de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251) accijnsgoederen onder schorsing van accijns mogen worden geproduceerd, mogen worden verwerkt, voorhanden mogen zijn, mogen worden opgeslagen, mogen worden ontvangen of mogen worden verzonden. Uit het samenstel van wettelijke bepalingen en de toelichting daarop kan worden afgeleid dat het bij een AGP gaat om een fysieke locatie zoals een gebouw of een terrein.

Hoewel de huidige systematiek van de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251) zich verzet tegen het verrichten van verwerkingshandelingen buiten een AGP, ben ik van mening dat in dit specifieke geval aanleiding bestaat aan de wens van deze vergunninghouders van een AGP tegemoet te komen. De eventuele heffing van accijns moet echter voldoende zijn verzekerd. Ik keur het volgende goed.

De inspecteur kan op schriftelijk verzoek van een hierna te noemen vergunninghouder van een AGP het volgende toestaan.

Een vergunninghouder van een AGP die beschikt over een vaste locatie van zijn AGP in het havengebied waarin de boei is gelegen kan verzoeken om een nauwkeurig omschreven boei met het in de directe omgeving van die boei gelegen water samen met een aan die boei gelegen schip dan wel bepaalde compartimenten van het schip, waarin het mengen op de boei plaatsvindt, als onderdeel van zijn AGP aan te merken. De combinatie van boei en schip (dan wel de vorenbedoelde compartimenten van het schip) maakt alsdan onderdeel uit van (de locatie van) zijn AGP, met dien verstande dat dit slechts geldt gedurende de tijd dat het mengen plaatsvindt in het aan de boei gelegen schip. Alle uit de vergunning voor zijn AGP voortvloeiende rechten en verplichtingen gelden onverkort voor de tijdelijk als onderdeel van zijn AGP aangemerkte combinatie van boei en schip.

Een bepaalde boei kan door verschillende vergunninghouders van een AGP worden gebruikt, mits zij beschikken over vorenbedoelde toestemming van de inspecteur. Een aan de boei gelegen schip waarin het mengen plaatsvindt kan slechts onderdeel uitmaken van één AGP.

Op de toestemming zijn de hierna genoemde voorwaarden van toepassing. Bij gebleken misbruik of indien aan één of meer van deze voorwaarden niet wordt voldaan wordt de verleende toestemming ingetrokken.

De toestemming wordt opgenomen in de vergunning van de houder van de AGP. De toestemming is alleen van toepassing op de minerale oliën die in de vergunning zijn vermeld.

Voor het verlenen van de toestemming aan een vergunninghouder van een AGP gelden de volgende voorwaarden:

Indien nodig kan de inspecteur nog nadere voorwaarden stellen aan het toezicht op de naleving van bovengenoemde voorwaarden.

### 3.4

**(Vervallen per 01-01-2025)**

### 3.5. Minerale oliën voorzien van herkenningsmiddelen in normale brandstofreservoirs

Met ingang van 1 januari 2013 is het tariefonderscheid tussen hoogbelaste en laagbelaste halfzware olie en gasolie afgeschaft. De verplichting om laagbelaste halfzware olie en gasolie te voorzien van herkenningsmiddelen is daarom vervallen. De verplichting om minerale oliën te voorzien van herkenningsmiddelen blijft alleen bestaan voor minerale oliën die worden gebruikt als brandstof voor de aandrijving van schepen, andere dan pleziervaartuigen of als scheepsbehoeften aan boord van schepen.

Met ingang van 1 januari 2013 mogen minerale oliën voorzien van herkenningsmiddelen alleen nog voorhanden zijn in de in [artikel 91, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=91) genoemde tanks. Daarnaast worden op grond van [artikel 2e, vijfde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=2e) en [artikel 3c van de regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005355&artikel=3c) de in een andere lidstaat tot verbruik uitgeslagen minerale oliën die zich in de normale reservoirs van bedrijfsmotorrijtuigen bevinden en bestemd zijn om te worden gebruikt als brandstof voor deze motorrijtuigen, in Nederland niet belast met accijns. Hetzelfde geldt voor minerale oliën die zich bevinden in de normale reservoirs van containers voor speciale doeleinden en die bestemd zijn voor de werking tijdens het vervoer van specifieke systemen die tot de uitrusting van deze containers behoren. De minerale oliën die zich in deze normale reservoirs bevinden mogen in Nederland verbruikt worden.

In andere dan de hiervoor genoemde gevallen is het niet toegestaan om minerale oliën voorzien van herkenningsmiddelen in Nederland voorhanden te hebben. Hierbij gaat het onder meer om minerale oliën in de brandstofreservoirs van niet-zelfrijdende werktuigen, generatoren en verwarmingsapparaten (dus andere reservoirs dan bedoeld in [artikel 2e, vijfde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=2e)). Bij binnenkomst in Nederland zouden deze brandstofreservoirs moeten worden geleegd en worden voorzien van zogenoemde blanke olie. Dit is echter om technische en logistieke redenen veelal niet mogelijk en om milieutechnische redenen ook niet wenselijk. Het nakomen van deze verplichting zou het voor de betrokken bedrijven bijzonder moeilijk maken hun grensoverschrijdende activiteiten voort te zetten.

Gelet op het vorenstaande keur ik goed dat niet als uitslag tot verbruik wordt aangemerkt minerale oliën voorzien van herkenningsmiddelen die zich bevinden in normale brandstofreservoirs van niet-zelfrijdende werktuigen, generatoren en verwarmingsapparaten onder de volgende voorwaarden en beperkingen:

In de hiervoor genoemde gevallen wordt tevens ontheffing verleend van de verbodsbepaling van [artikel 91, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=91).

Het vullen van de brandstofreservoirs in Nederland moet uiteraard plaatsvinden met minerale oliën die niet zijn voorzien van herkenningsmiddelen.

### 3.6. Onderbreken vervoer onder schorsing. Overlading en tijdelijke opslag buiten een AGP

Vanuit logistiek oogpunt is het vaak wenselijk dat accijnsgoederen tijdens de overbrenging onder een accijnsschorsingsregeling worden overgeladen in een ander vervoermiddel. Indien directe overlading in het opvolgende vervoermiddel niet mogelijk is, bestaat de behoefte bij bedrijven (hierna: logistieke dienstverleners) om de accijnsgoederen, in afwachting van het opvolgende vervoermiddel, tijdelijk op te slaan buiten een AGP (hierna: tijdelijke opslag. Dit moet niet worden verward met het begrip ‘tijdelijke opslag’ uit de douanewetgeving). De logistieke dienstverlener is niet de afzender of de geadresseerde van de accijnsgoederen, maar fungeert alleen als dienstverlener in de vervoersketen. De oorspronkelijke e-AD's blijven gewoon in stand.

De mogelijkheid voor overlading is niet expliciet in de wetgeving opgenomen. Uit de toelichting op het e-AD (Tabel 1, punt 16f, van de Gedelegeerde Verordening) blijkt echter dat overlading mogelijk is bij vervoer van accijnsgoederen onder schorsing van accijns.

De wetgeving voorziet niet in tijdelijke opslag. Opslag onder schorsing van accijns moet plaatsvinden in een AGP. De logistieke dienstverlener beschikt vaak niet over een vergunning voor een AGP.

Indien accijnsgoederen die worden overgebracht onder een accijnsschorsingsregeling met het oog op de overlading in een opvolgend vervoermiddel gedurende een korte tijd worden opgeslagen, kan deze tijdelijke opslag plaatsvinden buiten een AGP. Hiervoor gelden de volgende voorwaarden:

Ter toelichting op de onder d genoemde voorwaarde: de Douane legt het bijzonder voorval vast in EMCS. Bij een eventuele controle na de tijdelijke opslag kan bij het raadplegen van EMCS geconstateerd worden dat de Douane op de hoogte was van de tijdelijke opslag. Tevens kan worden nagegaan wat de gegevens zijn met betrekking tot het opvolgende vervoer (bijvoorbeeld de identiteit van het vervoermiddel) en de tijdelijke opslag.

Indien niet aan bovengenoemde voorwaarden wordt voldaan, is sprake van een onregelmatigheid tijdens het overbrengen van accijnsgoederen onder een accijnsschorsingsregeling als bedoeld in [artikel 2c, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=2c). Deze onregelmatigheid resulteert in uitslag tot verbruik van deze accijnsgoederen op grond van [artikel 2, eerste lid, onderdeel a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=2) (onregelmatig onttrekken van accijnsgoederen aan een accijnsschorsingsregeling).

### 3.7. Verkoop van alcoholhoudende producten aan passagiers aan boord van riviercruiseschepen voor onmiddellijk gebruik

Exploitanten van riviercruiseschepen stellen hun passagiers in de gelegenheid aan boord van hun schepen accijnsgoederen te verbruiken. Een groot deel van deze schepen komt via binnenwateren vanuit andere lidstaten naar Nederland of gaat vanuit Nederland naar andere lidstaten. Als een schip vanuit een andere lidstaat Nederland binnenkomt, is doorgaans een voorraad accijnsgoederen aan boord. Deze voorraad is bij binnenkomst van het schip in Nederland onmiddellijk beschikbaar voor levering aan de passagiers. Ook komt het voor dat schepen vanuit een lidstaat in Nederland worden bevoorraad. Tot slot hebben schepen die vanuit Nederland naar een andere lidstaat varen bij het verlaten van Nederland doorgaans een voorraad accijnsgoederen aan boord.

Op grond van [artikel 2e, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=2e), en [artikel 53a, eerste lid, onderdeel b, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=53a) moet bij elke binnenkomst in Nederland over de voorraad accijnsgoederen, waarvan de accijns in een andere lidstaat is voldaan, de accijns op dagaangifte worden voldaan. Ook moet dagaangifte worden gedaan in het geval dat accijnsgoederen, waarvan de accijns in een andere lidstaat is voldaan, vanuit die andere lidstaat in Nederland aan boord van een schip worden gebracht. Als een schip Nederland verlaat, ontstaat voor de nog aanwezige voorraad accijnsgoederen recht op teruggaaf van accijns op grond van [artikel 71, eerste lid, onderdeel e, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=71), als aan de voorwaarden daarvoor is voldaan.

Deze situatie leidt ertoe dat exploitanten van riviercruiseschepen een groot aantal dagaangiften moeten doen en veel verzoeken om teruggaaf kunnen doen. Zonder vereenvoudiging betekent dit voor exploitanten van riviercruises hoge administratieve lasten en voor de douane hoge uitvoeringskosten.

Ter vereenvoudiging van de formaliteiten die de exploitant van riviercruiseschepen voor de commerciële levering van alcoholhoudende producten moet verrichten, keur ik het volgende goed.

De inspecteur kan op schriftelijk verzoek en met inachtneming van de hierna vermelde voorwaarden bij vergunning een vereenvoudigde regeling toestaan.

Deze vergunning ziet op de situatie dat een exploitant aan boord van een riviercruiseschip een voorraad alcoholhoudende producten voor directe levering aan boord aan de passagiers aanhoudt in het verkeer via binnenwateren tussen andere lidstaten van de Europese Unie en Nederland. Als exploitant wordt iedere persoon bedoeld die deze voorraad bij binnenkomst in Nederland voor commerciële doeleinden levert of gebruikt in de zin van [artikel 2e, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=2e). Exploitanten die niet in Nederland zijn gevestigd maar wel in de Europese Unie kunnen voor de goedkeuring in aanmerking komen voor zover zij in Nederland een vertegenwoordiger hebben aangewezen.

De vergunning wordt verleend aan de exploitant. In geval van buitenlandse exploitanten wordt de vergunning alleen verleend als een dergelijke exploitant ten behoeve van deze vergunning domicilie heeft gekozen op het adres van zijn vertegenwoordiger.

In beginsel wordt de vergunning per schip verleend. Als een exploitant meer schepen heeft, kan echter worden volstaan met één vergunning waarbij de betreffende schepen in een bijlage zijn opgenomen.

Met toepassing van deze goedkeuring is het mogelijk dat een exploitant over de voorraad alcoholhoudende producten die aan boord van het schip Nederland binnenkomt periodiek aangifte doet voor de verschuldigde accijns. De exploitant krijgt hiervoor een uitnodiging. Op het verschuldigde bedrag aan accijns kan de exploitant het in dat tijdvak ontstane recht op teruggaaf in mindering brengen. Als het bedrag inzake het recht op teruggaaf van accijns hoger is dan de in dat tijdvak verschuldigde accijns kan een verzoek om teruggaaf worden gedaan. Het tijdvak waarover de aangifte moet worden gedaan en waarop de teruggaaf betrekking heeft, is, in afwijking van [artikel 53a, eerste lid, onderdeel b, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=53a), een kalendermaand.

De exploitant die niet in Nederland is gevestigd, of diens vertegenwoordiger, doet binnen een week na afloop van een kalendermaand een opgave bij de Centrale Unit Accijns. In de opgave wordt de hoeveelheid alcoholhoudende producten opgenomen die aan boord van zijn schip of schepen Nederland zijn binnengekomen, alsmede de hoeveelheid alcoholhoudende producten, waarvoor recht op teruggaaf is ontstaan. Voor de te verrekenen accijns ontvangt deze exploitant een naheffingsaanslag of een teruggaafbeschikking. De opgave bevat dezelfde gegevens als die van het formulier tot het doen van een weekaangifte.

Voor de voorraad alcoholhoudende producten, die bij binnenkomst in Nederland aan boord is, kan de e-VAD als bedoeld in [artikel 6 van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005360&artikel=6) achterwege blijven. Voor een dergelijke overbrenging hoeft geen e-VAD aanwezig te zijn.

De exploitant moet voor de voorraad alcoholhoudende producten, die het schip gemiddeld commercieel voorhanden gaat houden in Nederland, zekerheid stellen.

In de vergunning wordt vermeld wat ten minste in de administratie moet worden opgenomen en op welke wijze de exploitant medewerking moet verlenen aan controles die ambtenaren aan boord kunnen uitvoeren.

Tabaksproducten vallen buiten deze goedkeuring. Tabaksproducten die in Nederland worden geleverd, moeten zijn voorzien van Nederlandse accijnszegels en gezondheidswaarschuwingen.

De exploitant of, indien deze niet in Nederland is gevestigd, zijn vertegenwoordiger, moet een administratie bijhouden.

Deze administratie moet zodanig zijn ingericht dat op eenvoudige wijze per schip is vast te stellen hoeveel alcoholhoudende producten, onderscheiden naar soort:

Tevens moet op eenvoudige wijze kunnen worden vastgesteld:

De exploitant moet binnen een week na afloop van de kalendermaand aangifte doen of, indien de exploitant niet in Nederland is gevestigd, een opgave doen. Indien de exploitant zich niet aan de voorwaarden van de administratie houdt of niet tijdig de aangifte of de opgave doet, wordt de vergunning ingetrokken.

### 4. Vrijstellingen en teruggaven

### 4.1

**(Vervallen per 01-01-2012)**

### 4.2

**(Vervallen per 01-01-2018)**

### 4.3

**(Vervallen per 01-01-2016)**

### 4.4. Vrijstelling van accijns voor minerale olie in brandstoftanks van nieuwe auto’s

De huidige Europese regelgeving voorziet niet in een vrijstelling van accijns voor minerale olie die zich bevindt in de brandstoftanks van nieuwe auto’s die naar andere lidstaten worden verzonden. Het betreft kleinere hoeveelheden minerale oliën die alleen dienen om de auto’s op eigen kracht op en van het transportmiddel waarmee ze worden vervoerd, te kunnen rijden.

Ik keur, mede gelet op afspraken in EU-verband, goed dat

### 4.5. Vrijstellingsvergunning voor handelaren in accijnsgoederen

Accijnsgoederen kunnen op grond van [artikel 65 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=65) met vrijstelling van de accijns worden uitgeslagen tot verbruik indien daartoe een vrijstellingsvergunning is afgegeven. De accijnsgoederen waarvoor nog geen vergunning is afgegeven, maar die wel bestemd zijn om te zijner tijd met een vrijstellingsbestemming te worden uitgeslagen tot verbruik kunnen niet met vrijstelling worden opgeslagen of verhandeld. Handel in die goederen kan daarom slechts plaatsvinden met betaling van de accijns die later weer kan worden teruggevraagd.

Ik keur goed dat de inspecteur aan handelaren in accijnsgoederen die uitsluitend zijn bestemd voor vrijstellingsdoeleinden op grond van [artikel 65, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=65), een vrijstellingsvergunning verleent. In de vergunning moet, naast de wettelijk voorgeschreven voorwaarden, worden aangegeven dat de administratie van de handelaar zodanig is ingericht dat daaruit op overzichtelijke wijze blijkt naar welke vrijstellingsgenietende de goederen zijn overgebracht. In aanvulling op [artikel 18, vierde lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005360&artikel=18) moet een extra exemplaar van de daar bedoelde verklaring worden bewaard bij de administratie van de handelaar.

### 4.6

**(Vervallen per 01-01-2025)**

### 4.7. Achterwege laten van de zekerheidstelling bij toepassing van de vrijstelling

De vergunninghouder die accijnsgoederen op basis van [artikel 65, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=65) met vrijstelling betrekt, moet zekerheid stellen voor de accijns die hij verschuldigd kan worden ([artikel 18, derde lid van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005360&artikel=18)).

Ik keur goed dat de inspecteur op verzoek toestemming kan verlenen om het stellen van zekerheid achterwege te laten. De toestemming wordt alleen verleend voor overige alcoholhoudende producten onder de volgende voorwaarden:

### 4.8. Toepassing vrijstelling van accijns voor minerale oliën die worden gebruikt voor het testen van luchtvaartuigen

De vrijstelling van de accijns als bedoeld in [artikel 66, eerste lid, onderdeel b, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=66) is van toepassing op de minerale oliën die worden gebruikt voor de voortstuwing van een luchtvaartuig, anders dan een plezierluchtvaartuig.

Voor de daadwerkelijke uitvoering van een vlucht is het noodzakelijk dat de vliegtuigmotoren kort worden getest. Er bestaat dus een directe relatie met de voorgenomen voortstuwing van het luchtvaartuig.

Ik keur daarom goed dat de vrijstelling ook kan worden toegepast op de minerale olie die zich in een brandstoftank van een luchtvaartuig, niet zijnde een plezierluchtvaartuig, bevindt en die, voorafgaande aan een vlucht, gebruikt wordt voor het testen van dat luchtvaartuig. De minerale olie wordt dan geacht te zijn gebruikt voor de voortstuwing van een luchtvaartuig, anders dan een plezierluchtvaartuig.

### 4.9. Toepassing vrijstelling accijns voor de levering van minerale oliën aan een opslagplaats voor levering aan eigen schepen

Voor minerale oliën die worden gebruikt voor de aandrijving van schepen of als scheepsbehoeften aan boord van schepen, niet zijnde pleziervaartuigen, wordt op grond van [artikel 66, eerste lid, onderdeel a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=66) vrijstelling van accijns verleend. Op grond van [artikel 19 van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005360&artikel=19) is een van de voorwaarden van de vrijstelling dat de afnemer aan boord van het schip verklaart aan de minerale oliën de vrijstellingsbestemming te geven.

In de praktijk komt het echter voor dat een eigenaar van één of meer schepen voor die schepen een eigen opslagplaats heeft waaruit hij zijn eigen schepen van minerale olie voorziet.

In verband daarmee keur ik goed dat de inspecteur aan de eigenaar van één of meer schepen een vergunning verleent om de minerale olie onder vrijstelling van accijns te ontvangen en op te slaan.

De eigenaar van het schip/de schepen moet daartoe een schriftelijk verzoek indienen bij de inspecteur. In het verzoek en de vergunning moet de kadastrale ligging van de opslagplaats worden aangegeven. In de vergunning moet de inspecteur in ieder geval de volgende voorwaarden opnemen:

De goedkeuring is onder dezelfde voorwaarden ook van toepassing op de teruggaaf van accijns op de voet van [artikel 70, eerste lid, onderdeel b, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=70). Voor de leverancier ontstaat het recht op teruggaaf op het moment dat de goederen zijn afgeleverd in de opslagplaats van de eigenaar van de schepen, die in het bezit is van voornoemde vergunning.

### 4.10

**(Vervallen per 01-04-2010)**

### 4.11

**(Vervallen per 01-01-2011)**

### 4.12

**(Vervallen per 01-01-2011)**

### 4.13

**(Vervallen per 01-01-2010)**

### 4.14

**(Vervallen per 01-01-2016)**

### 4.15

**(Vervallen per 01-01-2025)**

### 4.16 en 4.17

**(Vervallen per 01-07-2008)**

### 4.18

**(Vervallen per 01-01-2016)**

### 5. Bijzondere bepalingen

### 5.1

**(Vervallen per 01-06-2012)**

### 5.2

**(Vervallen per 01-06-2012)**

### 5.3

**(Vervallen per 01-07-2008)**

### 5.4

**(Vervallen per 01-06-2012)**

### 5.5

**(Vervallen per 01-06-2012)**

### 5.6

**(Vervallen per 01-06-2012)**

### 5.7. Voorwaarden voor het salderen van meer- en minderbevindingen in AGP

Op grond van [artikel 2, eerste lid, onderdeel a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=2) wordt het aan een accijnsschorsingsregeling onttrekken, daaronder begrepen het onregelmatig onttrekken, van accijnsgoederen aangemerkt als uitslag tot verbruik.

Als de daadwerkelijk in de AGP aanwezige voorraad accijnsgoederen kleiner is dan de voorraad die volgens de administratie aanwezig zou moeten zijn, is er sprake van een minderbevinding. Als de daadwerkelijk in de AGP aanwezige voorraad accijnsgoederen groter is dan de administratie aangeeft, is sprake van een meerbevinding.

De Hoge Raad (nr. 34 000 van 23 december 1998, BNB1999/126) is van oordeel dat een redelijke toepassing van de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251) meebrengt dat saldering van verschillen binnen groepen van accijnsgoederen geoorloofd is. Daarbij mogen alle accijnsgoederen in de vergelijking worden betrokken, mits zij zijn onderworpen aan hetzelfde accijnstarief. De meer- en minderbevindingen mogen geen gevolg zijn van andere verschillen zoals productieverliezen, productieoverschotten of vervoersverschillen.

De Hoge Raad overwoog daarbij dat van belanghebbende, die een onbetwist deugdelijke administratie voert, niet kan worden verlangd dat hij de oorzaken van de verschillen aangeeft. Het gaat immers om verschillen die uitsluitend volgen uit die administratie en niet verklaarbaar zijn.

Dit betekent, aldus de Hoge Raad, dat de minderbevonden accijnsgoederen pas worden aangemerkt als te zijn uitgeslagen tot verbruik, nadat de meerbevonden accijnsgoederen met hetzelfde accijnstarief daarop in mindering zijn gebracht. De minderbevinding en de meerbevinding moeten betrekking hebben op verschillen tussen de voorraad volgens de administratie en de daadwerkelijke opgeslagen voorraad. De administratie van een vergunninghouder AGP vormt de basis voor de beoordeling of sprake is van een juiste nakoming van de accijnsverplichtingen.

In een AGP kunnen producten bij vergissing worden omgewisseld. Bij die omwisseling ontstaat een minderbevinding bij het ene artikel en een meerbevinding bij het andere artikel. In dat geval is het redelijk om onder bepaalde voorwaarden toe te staan dat een minderbevinding met een meerbevinding wordt gesaldeerd. Mede gelet op de jurisprudentie keur ik onder de volgende voorwaarden goed dat meer- en minderbevindingen worden gesaldeerd.

De administratie van een AGP moet op elk moment een juiste weergave geven van de daadwerkelijke voorraad. In verband daarmee wordt de voorraad regelmatig geïnventariseerd. Vervolgens wordt na die inventarisatie de administratie in overeenstemming gebracht met de werkelijke voorraad waarbij alle afzonderlijke meer- en minderbevindingen in de administratie moeten worden opgenomen.

Saldering van de meer- en minderbevindingen moet daarom direct na de inventarisaties plaatsvinden, ongeacht het aantal inventarisaties.

Dit betekent dat ook bedrijven die hun voorraad in gedeelten inventariseren (partiële inventarisaties) direct na die gedeeltelijke inventarisatie de meer- en minderbevindingen moeten salderen.

Het opnemen van meer- en minderbevindingen op een aparte lijst na elke partiële inventarisatie en daarna eenmaal per jaar alle meer- en minderbevindingen salderen, is hiermee niet in overeenstemming.

Indien na inventarisatie, saldering en aanpassing van de administratie een minderbevinding resteert, wordt dit aangemerkt als uitslag tot verbruik in de zin van [artikel 2, eerste lid, onderdeel a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=2). Deze minderbevinding moet worden opgenomen in de periodieke aangifte van de maand waarin de minderbevinding is geconstateerd. Voor de minder bevonden hoeveelheid minerale oliën die wordt aangemerkt als uitslag tot verbruik is niet alleen accijns verschuldigd maar ook de voorraadheffing.

### 5.8

**(Vervallen per 01-01-2025)**

### 6. Verbodsbepalingen en strafbepalingen

### 6.1

**(Vervallen per 01-01-2010)**

### 6.2

**(Vervallen per 01-07-2008)**

### 6.3

**(Vervallen per 01-01-2013)**

### 6.4

**(Vervallen per 01-01-2025)**

### 6.5

**(Vervallen per 01-01-2025)**

### 7. Ingetrokken regeling(en)

Het [besluit van 11 april 2023](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048069), nr. 2023-7713 (Stcrt. 2023, 11419) is met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit ingetrokken.

### 8. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2025, met dien verstande dat beleidsregel 2.4 per 1 januari 2024 vervalt.

Dit besluit wordt in de Staatscourant gepubliceerd.
