---
title: "Beleid tijdelijke importprocedure"
identifier: "BWBR0051013"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-05-12"
last_updated: "2025-05-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051013"
soort: "zbo"
stam_id: "17421713"
version_id: "30717692"
internal_id: "C44026161"
label_id: "17325034"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-05-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051013/2025-05-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-16518"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2025-05-08"
intitule_in_force: "2025-05-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-16518"
original_published_date: "2025-05-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-16518"
entry_into_force_date: "2025-05-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051013&z=2025-05-12&g=2025-05-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051013&g=2025-05-12"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2025-05-12"
---
# Beleid tijdelijke importprocedure

De directie van de Dienst Wegverkeer,

Gelet op de [Wegenverkeerswet 1994](onbekend), het [Kentekenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006951) en de [Regeling erkenning bedrijfsvoorraad](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007089);

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Eisen voor deelname

Uw bedrijf heeft de Erkenning Bedrijfsvoorraad van de RDW. Daarmee bent u toegelaten tot de tijdelijke importprocedure. De tijdelijke importprocedure houdt in dat u onder voorwaarden online een kenteken kunt aanvragen. Dit beleid is bedoeld voor u als aanvrager van een individuele inschrijving.

De [Wegenverkeerswet 1994](onbekend), het [Kentekenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006951), de [Regeling erkenning bedrijfsvoorraad](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007089) en het Beleid tijdelijke importprocedure vormen de basis voor de tijdelijke importprocedure. De RDW houdt toezicht op de tijdelijke importprocedure. Deze bevoegdheid is gebaseerd op [artikel 6, eerste lid, onder a, van de Regeling erkenning bedrijfsvoorraad](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007089&artikel=6).

### Hoofdstuk 2. Voorschriften voor gebruik

U kunt online een aanvraag voor een inschrijving doen met de online dienst ‘EU/EVA-voertuig registreren’ (EVR).

Deze dienst heeft specifieke eisen en voorwaarden. Daarnaast gelden ook algemene voorwaarden. Voldoet u niet aan de eisen en/of voorwaarden dan mag u niet online een inschrijving aanvragen en moet u een afspraak op een van de keuringslocaties van de RDW maken.

### Hoofdstuk 3. Eisen en Voorwaarden

### 3.1. Voertuig

### 3.2. Kentekenbewijs

### 3.3. Foto’s en bestanden

### 3.4. Inschrijven voor een ander

### Hoofdstuk 4. Toezicht

### 4.1. Basis van het toezicht

De RDW houdt toezicht op de tijdelijke importprocedure. Deze bevoegdheid is gebaseerd op [artikel 6, eerste lid, onder a van de Regeling erkenning Bedrijfsvoorraad](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007089&artikel=6). De basis van het toezicht is vastgelegd in de [Wegenverkeerswet 1994](onbekend), het [Kentekenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006951) en de [Regeling erkenning bedrijfsvoorraad](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007089).

### 4.2. Meewerken aan het toezicht

U en uw medewerkers moeten alle medewerking verlenen aan de uitoefening van het toezicht door de RDW. Het niet meewerken aan toezicht leidt tot een sanctiemaatregel.

Als iemand zijn of haar emoties richt op een RDW-medewerker door middel van verbale agressie (uitschelden), discriminatie, intimidatie of seksuele intimidatie in of namens uw bedrijf door daar aanwezige personen of via de telefoon, sociale media of e-mail, dan volgt een sanctiemaatregel op de erkenning Bedrijfsvoorraad. Dit geldt ook bij fysiek geweld of dreiging tegen een RDW-medewerker in uw bedrijf door daar aanwezige personen. Naast het opleggen van een sanctiemaatregel, wordt aangifte gedaan door de RDW ten behoeve van strafrechtelijke vervolging.

Onder intimidatie valt ook het filmen en/of geluidsopnamen maken van toezichthouders van de RDW zonder dat daarvoor een gerechtvaardigd belang is.

### 4.3. Instrueren van uw personeel

Voor een goed gebruik van de tijdelijke importprocedure, is het van groot belang dat u uw personeel voldoende instrueert. Wij adviseren u om dit bij een of meer personen neer te leggen die dit werk regelmatig doen, dit beperkt het aantal fouten. Hoe u dit invult is verder uw eigen verantwoordelijkheid. De gevolgen van het niet (voldoende) instrueren van uw personeel en fouten gemaakt door uw personeel zijn voor uw rekening en risico.

### 4.4. Wijze van toezicht houden

De RDW houdt toezicht door middel van periodieke controlebezoeken, administratieve controles en fysieke controles. De controle vindt plaats op het bedrijfsadres zoals u bent ingeschreven bij de Kamer van Koophandel en zoals deze is geregistreerd bij de RDW.

Tijdens de controle moet u de buitenlandse kentekenbewijzen van voertuigen die korter dan 6 maanden geleden zijn ingeschreven, kunnen tonen aan de Toezichthouder Bedrijven van de RDW.

Ten aanzien van de fysieke controles kan dit betekenen dat u het voertuig inclusief de bijbehorende documenten op een met de RDW overeengekomen locatie en tijdstip voor onderzoek ter beschikking moet stellen.

### 4.5. Risico Gestuurd Toezicht

Risico gestuurd toezicht houdt kortgezegd in dat bedrijven waar overtredingen en of signalen geconstateerd zijn, vaker het onderwerp van toezicht kunnen zijn. Bedrijven die minder goed of slecht presteren op het gebied van naleving van de regels, zullen vaker gecontroleerd worden dan bedrijven die aantoonbaar de regels en instructies goed naleven.

### 4.6. Periodieke controlebezoeken

De periodieke controlebezoeken worden uitgevoerd door Toezichthouders Bedrijven van de RDW en worden in de regel van te voren telefonisch aangekondigd. U wordt op werkdagen tussen 8:00 uur en 17:00 uur gebeld op het bij de RDW bekende telefoonnummer. U bent er zelf verantwoordelijk voor dat de RDW over het juiste telefoonnummer beschikt. De Toezichthouder Bedrijven belt met nummerherkenning. U kunt hieraan echter geen rechten ontlenen. Dit telefoonnummer is niet bedoeld voor het stellen van vragen of het reageren op brieven die u van de RDW ontvangt. Misbruik van het telefoonnummer kan gevolgen hebben voor uw erkenning(en). U bent er zelf voor verantwoordelijk dat de Toezichthouder Bedrijven het bezoek telefonisch kan aankondigen.

Bij geen gehoor worden, verspreid over verschillende werkdagen, maximaal twee nieuwe pogingen ondernomen om het bezoek aan te kondigen. Als na maximaal (in totaal) drie pogingen geen controlebezoek kan plaatsvinden, bezoekt de Toezichthouder Bedrijven uw bedrijf onaangekondigd.

Wordt bij aankomst in uw bedrijf niemand aangetroffen die gemachtigd is om medewerking aan de controle te verlenen, dan laat de Toezichthouder Bedrijven een kaartje achter waaruit blijkt dat hij bij uw bedrijf is geweest. De RDW stuurt u vervolgens een ‘verklaring controle erkenning en/of handelaarskentekens en -kentekenbewijzen’ toe. Op deze verklaring kunt u maximaal drie telefoonnummers invullen waarop u bereikbaar bent of waarop een door u gemachtigde persoon bereikbaar is. U dient dit formulier ingevuld en binnen de daarvoor gestelde termijn naar de RDW te sturen. Doet u dit niet of brengt u toevoegingen op het formulier aan, dan kan dit leiden tot een schorsing van uw erkenning voor de duur van zes weken.

Na ontvangst door de RDW van de ingevulde en ondertekende verklaring zal de Toezichthouder Bedrijven vervolgens een onaangekondigd bezoek plannen. Als er wederom niemand wordt aangetroffen die gemachtigd is om medewerking aan de controle te verlenen, dan probeert de Toezichthouder Bedrijven u op de opgegeven telefoonnummers te bereiken. U of een door u gemachtigd persoon moet dan binnen 15 minuten op het bedrijfsadres aanwezig zijn. Komt het na de uitgevoerde belpogingen niet tot een controlebezoek omdat er niemand is die namens uw bedrijf een controle mogelijk kan maken, dan kan daaraan de conclusie worden verbonden dat geen medewerking wordt verleend aan het toezicht. Stuurt u de verklaring niet terug of verleent u geen medewerking aan toezicht, dan wordt u uitgesloten van deelname aan de tijdelijke importprocedure.

Daarnaast kunnen meldingen van onder andere de Politie, Belastingdienst of Douane reden zijn een onderzoek in te stellen en aanleiding geven tot een (onaangekondigd) controlebezoek door de RDW.

### 4.7. Overtredingen tijdelijke importprocedure

U wordt geacht zich op de hoogte te stellen van de regels en deze in te passen in uw bedrijfsvoering. U dient daarom de procedures in uw bedrijf dan ook nauwkeurig af te stemmen op de verplichtingen. Hieronder vindt u een aantal voorbeelden van overtredingen. Dit betekent dat als een of meer overtredingen worden geconstateerd, dit kan leiden tot een waarschuwing of een uitsluiting van deelname aan de tijdelijke importprocedure.

### 4.7.1. Voorbeelden van overtredingen tijdelijke importprocedure

### Hoofdstuk 5. Intrekking

Het [Beleid tijdelijke importprocedure](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047132) van 12 september 2022, stcrt. 2022, nummer 24502 wordt met ingang van 12 mei 2025 ingetrokken.

### Hoofdstuk 6. Ingangsdatum

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 12 mei 2025.

### Hoofdstuk 7. Citeertitel

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleid tijdelijke importprocedure.

Deze beleidsregel wordt in de Staatscourant geplaatst.
