---
title: "Besluit aanwijzing ex artikel 7 Wet marktordening gezondheidszorg (taakstelling ziekenhuizen 2011)"
identifier: "BWBR0028924"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2010-11-11"
last_updated: "2010-11-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0028924"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "11071923"
version_id: "18094442"
internal_id: "C25157601"
label_id: "11046334"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-11-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0028924/2010-11-11/0"
intitule_bron: "Stcrt.2010-17693"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-11-03"
intitule_published: "2010-11-11"
intitule_in_force: "2010-11-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2010-17693"
original_signed_date: "2010-11-03"
original_published_date: "2010-11-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2010-17693"
entry_into_force_date: "2010-11-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0028924&z=2010-11-11&g=2010-11-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0028924&g=2010-11-11"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2010-11-03"
entry_into_force: "2010-11-11"
---
# Besluit aanwijzing ex artikel 7 Wet marktordening gezondheidszorg (taakstelling ziekenhuizen 2011)

Gelet op [artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidzorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7);

Na 29 juni 2010 schriftelijk mededeling te hebben gedaan aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal (Kamerstukken II 2009/10, 29 248, nr. 128);

Gezien het verslag van een schriftelijk overleg van de vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 7 oktober 2010 inzake de voorhang taakstelling ziekenhuizen 2011;

Besluit:

##### Artikel 1

Deze aanwijzing is van toepassing op zorg geleverd door instellingen voor medisch specialistische zorg waarop in 2011 de budgetsystematiek van toepassing is, te weten: algemene en categorale ziekenhuizen (inclusief long/astmacentra), academische ziekenhuizen, epilepsie-inrichtingen, instellingen voor revalidatie, radiotherapeutische centra en dialysecentra, verder te noemen ziekenhuizen.

Ter uitvoering van dit besluit stelt de Nederlandse Zorgautoriteit, verder te noemen zorgautoriteit, beleidsregels vast.

##### Artikel 2

Aan ziekenhuizen wordt per 1 januari 2011 een taakstelling van structureel € 150 miljoen (prijspeil 2007) opgelegd. Deze aanwijzing beslaat vooralsnog niet de in de voorhangbrief aangekondigde korting van € 549 miljoen.

##### Artikel 3

Voor de verdeling van de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028924&artikel=2&z=2010-11-11&g=2010-11-11) vermelde taakstelling over de ziekenhuizen gelden de volgende uitgangspunten:

- 1. De toedeling van de macro taakstellingsbedragen naar het niveau van de individuele ziekenhuizen dient te geschieden op basis van het aandeel van het individuele ziekenhuis in het macrobudget in het basisjaar.

- 2. Het basisjaar waarop het macrobudget en de standen van de individuele ziekenhuizen betrekking hebben en de daarbij te hanteren peildatum worden door de zorgautoriteit nader vastgesteld.

- 3. Het macrobudget en de standen van de individuele ziekenhuizen hebben ieder betrekking op het A- en B-segment tezamen. Bij de toedeling van het macro taakstellingsbedrag wordt de omvang van het vrije B-segment in de verdeelgrondslag betrokken.

- 4. Het macrobudget en de standen van de individuele ziekenhuizen worden uitsluitend geschoond voor loonkosten medisch specialisten en agio’s, inclusief schoning voor loonkosten medisch specialisten en agio’s academische component (waarbij de technische uitwerking van deze schoning mede afhankelijk is van de keuze van het basisjaar) alsmede de capaciteit en productieparameters van psychiaters in psychiatrische universiteitsklinieken (PUK’en). Bij epilepsie-inrichtingen wordt daarnaast nog geschoond voor het AWBZ-deel.

##### Artikel 4

Het op basis van voorgaande per individuele instelling berekende taakstellingsbedrag wordt verwerkt als nominaal bedrag in het A-segment en is onderhevig aan nominale aanpassingen (indexering). De eerste nominale aanpassing vindt plaats over het jaar 2011 waarmee de taakstelling op het prijspeil 2011 wordt gebracht.

##### Artikel 5

Deze aanwijzing treedt terstond in werking en wordt met de toelichting in de Staatscourant geplaatst.
