---
title: "Beleidsregels financiële sanering toegelaten instellingen 2023"
identifier: "BWBR0047632"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2023-01-01"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047632"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16596563"
version_id: "29107562"
internal_id: "C41372841"
label_id: "16515124"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047632/2023-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-34038"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2022-12-16"
intitule_in_force: "2022-12-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-34038"
original_published_date: "2022-12-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-34038"
entry_into_force_date: "2023-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047632&z=2023-01-01&g=2023-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047632&g=2023-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2023-01-01"
---
# Beleidsregels financiële sanering toegelaten instellingen 2023

De directie van WSW, namens de Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, en gezien de schriftelijke instemming van de Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening,

Het navolgende betreft de vaststelling van beleidsregels als bedoeld in [artikel 4:81, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81), inzake het nemen van besluiten ten aanzien van de financiële sanering van toegelaten instellingen in 2023 (Beleidsregels financiële sanering toegelaten instellingen 2023).

### Inleiding

De [Herzieningswet toegelaten instellingen volkshuisvesting](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036530) is op 1 juli 2015 in werking getreden. [Artikel 57, eerste lid, onderdeel a, van de Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=57) bepaalt dat een toegelaten instelling subsidie kan ontvangen ten behoeve van de sanering van de toegelaten instelling. De regels met betrekking tot deze subsidie zijn nader uitgewerkt in het [Besluit toegelaten instellingen volkshuisvesting 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036702) (Btiv). De wet biedt de mogelijkheid om deze saneringstaak te mandateren aan de borgingsvoorziening ([artikel 59, lid 2, van de Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=59)). Met het [Besluit mandatering Stichting Waarborgfonds Sociale Woningbouw financiële sanering toegelaten instellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036753) is de saneringstaak aan het Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW) gemandateerd. In dit mandaatbesluit is opgenomen dat WSW beleidsregels na voorafgaande instemming van de Minister kan vaststellen en op de volgende vier onderwerpen beleidsregels moet vaststellen:

Dit besluit heeft betrekking op de vier onderwerpen waarover beleidsregels moeten worden vastgesteld en gaat tevens in op de beoordeling van een aanvraag tot saneringssubsidie.

### 1. Kwijtschelding van de saneringsbijdrage

[Artikel 118 lid 1, van het Besluit toegelaten instellingen volkshuisvesting](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036702&artikel=118) (Btiv) bepaalt dat een toegelaten instelling kan verzoeken om de verschuldigde bijdrage kwijt te schelden, indien die toegelaten instelling niet over de financiële middelen beschikt om haar werkzaamheden te kunnen voortzetten.

Een verzoek tot kwijtschelding van de saneringsheffing dient binnen zes weken na ontvangst van de saneringsheffing schriftelijk te worden gedaan aan WSW. Een verzoek schorst niet de verplichting tot betaling van de saneringsheffing. Indien WSW besluit tot kwijtschelding, wordt de rente vergoed over de periode waarover ten onrechte is betaald. In de gevallen waarin toegelaten instellingen een subsidie is verstrekt op basis van [artikel 57, lid 1, sub a, van de Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=57), wordt ambtshalve kwijtschelding verleend, als ten aanzien van deze subsidie geen vaststellingsbeschikking genomen is.

### 2. Het moment waarop een toegelaten instelling in aanmerking kan komen voor sanering

[Artikel 112, lid 1, onder a, van het Btiv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036702&artikel=112) bepaalt dat in beginsel saneringssubsidie beschikbaar is voor een toegelaten instelling die niet in staat is om de betrokken werkzaamheden die behoren tot de diensten van algemeen economisch belang te kunnen verrichten of voortzetten.

Een toegelaten instelling kan in aanmerking komen voor saneringssteun, indien de instelling niet langer zelfstandig tot financieel herstel kan komen en de noodzakelijk geachte diensten van algemeen economisch belang daardoor niet langer kunnen worden verricht of voortgezet. Een situatie dat een instelling niet langer zelfstandig tot financieel herstel kan komen wordt in ieder geval geacht te bestaan als een aan de borgingsvoorziening deelnemende instelling niet voldoet aan de voorwaarden voor de borging.

### 3. Het betrekken van de gemeentelijke zienswijze bij de beoordeling van een saneringsplan

De saneringssubsidie wordt (volgens [artikel 112 lid 1 onder b BTIV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036702&artikel=112)) uitsluitend verstrekt indien het verrichten of voortzetten van die (DAEB) werkzaamheden naar het oordeel van burgemeester en wethouders van de gemeenten waar zij worden verricht noodzakelijk is voor het in stand houden van voldoende woongelegenheden in die gemeenten.

Bij de subsidieaanvraag moet voor iedere afzonderlijke gemeente blijken of voor de (DAEB) werkzaamheden die zijn genoemd in het saneringsplan en die worden verricht in de betreffende gemeente, geldt, dat het verrichten of voortzetten naar het oordeel van burgemeester en wethouders noodzakelijk is voor het in stand houden van voldoende woongelegenheden in de gemeente.

De zienswijze van de gemeente vormt hiermee een bovengrens voor de DAEB-werkzaamheden waarvoor saneringssubsidie verstrekt kan worden. De zienswijze is echter niet leidend op zichzelf. Hieruit volgt dat zowel scenario’s onderzocht moeten worden met behoud van de door gemeenten noodzakelijke DAEB-werkzaamheden als scenario’s waarin dat niet het geval is. De door de gemeente als noodzakelijk aangemerkte DAEB-werkzaamheden kunnen vervolgens worden beoordeeld in het kader van de evenredigheidtoets.

### 4. De door WSW te hanteren termijnen ten behoeve van de saneringsaanvraag en de beoordeling ervan

Op grond van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) wordt op aanvragen voor saneringssubsidie als bedoeld in [artikel 111 van het BTIV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036702&artikel=111), binnen 8 weken beslist. Zoals de Algemene wet bestuursrecht (Awb) bepaalt kan deze termijn langer zijn als WSW dit heeft gemeld aan de aanvrager, onder vermelding van een zo kort mogelijke termijn waarbinnen de beschikking wel tegemoet kan worden gezien. De termijn kan worden opgeschort indien de aanvrager is gevraagd om de aanvraag en of het saneringsplan aan te vullen of aan te passen.

In het saneringsplan beschrijft de toegelaten instelling conform [artikel 111, vijfde lid, Btiv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036702&artikel=111) in elk geval:

Nadat de saneerder heeft beoordeeld dat de genoemde punten in het saneringsplan voldoende in kaart zijn gebracht en dat de te nemen maatregelen reëel zijn, neemt hij een besluit op de saneringsaanvraag.

De saneerder toetst aan de voorwaarden in [artikel 112, eerste lid, Btiv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036702&artikel=112) voor verlening van de aangevraagde saneringssubsidie:

Indien voldaan wordt aan alle voorwaarden in [artikel 112, eerste lid, Btiv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036702&artikel=112), stelt de saneerder conform artikel 112, tweede lid, Btiv vast welk bedrag noodzakelijk is om – na uitvoering van het saneringsplan – de noodzakelijke DAEB-werkzaamheden te kunnen verrichten of voort te zetten.

Hierbij moet de evenredigheid van de toekenning van het bedrag worden getoetst: rechtvaardigt het belang van de volkshuisvesting dat toegelaten instellingen dit bedrag door middel van een heffing betalen?

In de evenredigheidstoets moeten alle omstandigheden van het geval worden betrokken. In ieder geval worden daarbij betrokken:

Daarnaast kunnen de volgende elementen een rol spelen (niet-limitatief):

De saneerder kent de aanvraag voor subsidie toe indien hij concludeert dat aan alle voorwaarden is voldaan en de hoogte van het subsidiebedrag evenredig is. Indien de saneerder alles overwegende tot de conclusie komt dat de aanvraag om saneringssubsidie zou moeten worden afgewezen, maakt hij aan de toegelaten instelling het voornemen bekend dat hij de aanvraag om saneringssubsidie zal afwijzen en motiveert hij waarom hij tot dat oordeel is gekomen. De saneerder stelt daarbij de toegelaten instelling in de gelegenheid hierover een zienswijze in te dienen en de saneringsaanvraag (en zo nodig het saneringsplan) aan te passen. Indien de toegelaten instelling de saneringsaanvraag nader onderbouwt, maakt de saneerder op basis daarvan een nieuwe afweging en neemt een besluit.

Deze beleidsregels treden in werking met ingang van 1 januari 2023 en vervangen de [beleidsregels financiële sanering toegelaten instellingen 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046119).
