---
title: "Regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid van 25 november 2025, nr. 6882787, houdende nadere regels betreffende een toelage wegens bijzondere belastende werkomstandigheden bij de politie (Regeling toelage bijzondere belastende werkomstandigheden politie)"
identifier: "BWBR0051876"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-04-17"
last_updated: "2026-04-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051876"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17625003"
version_id: "31114162"
internal_id: "C44536491"
label_id: "17525384"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051876/2026-04-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-39555"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-11-25"
intitule_published: "2025-11-28"
intitule_in_force: "2025-11-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-39555"
original_signed_date: "2025-11-25"
original_published_date: "2025-11-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-39555"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051876&z=2026-04-17&g=2026-04-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051876&g=2026-04-17"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling toelage bijzondere belastende werkomstandigheden politie"
signed_date: "2025-11-25"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid van 25 november 2025, nr. 6882787, houdende nadere regels betreffende een toelage wegens bijzondere belastende werkomstandigheden bij de politie (Regeling toelage bijzondere belastende werkomstandigheden politie)

Gelet op [artikel 21 van het Besluit bezoldiging politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006517&artikel=21);

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **ambtenaar:** ambtenaar als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, van het Besluit bezoldiging politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006517&artikel=1);

- **aspecten uit beoordelingskader:** bereikbaarheid, gevaar, geheimhouding en heimelijkheid;

- **bevoegd gezag:** bevoegd gezag als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, van het Besluit bezoldiging politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006517&artikel=1);

- **beoordelingskader:** kader waarmee beoordeeld wordt of de werkomstandigheden van een groep medewerkers die werkzaam is in een vergelijkbare situatie, aanleiding geven tot een toelage voor bijzondere belastende werkomstandigheden, opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051876&bijlage=1&z=2026-04-17&g=2026-04-17);

- **commissie:** een door de korpschef landelijk ingesteld paritair adviesorgaan bestaande uit vertegenwoordigers van de werkgever en de politievakbonden;

- **duiktoelage:** toelage voor werkzaamheden onder water waarbij niet zonder mechanische hulp kan worden geademd;

- **toelage:** toelage voor bijzondere belastende werkomstandigheden die niet zijn meegewogen in de waardering van de functie of worden vergoed door middel van een andere toelage of vergoeding;

- **eenheid LO:** eenheid Landelijke Opsporing en Interventies;

- **forensisch duiker:** duiker die wordt ingezet bij een opsporingsonderzoek om bewijs veilig te stellen;

- **functie:** functie als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, van het Besluit bezoldiging politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006517&artikel=1);

- **heimelijke duiker:** duiker die afgeschermd duikt ten behoeve van een afgeschermd opsporingsonderzoek;

- **LFNP:** Landelijk Functiegebouw Nederlandse Politie als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, van het Besluit bezoldiging politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006517&artikel=1);

- **maximale functieverblijfstermijn:** de periode die de ambtenaar in een functie werkzaam mag zijn op grond van een door de korpschef vastgestelde beleidsregel;

- **SO/DISO:** Specialistische Opsporing/domein Interventies & Specialistische Opsporing

- **toelage:** toelage voor bijzondere belastende werkomstandigheden die niet zijn meegewogen in de waardering van de functie of worden vergoed door middel van een andere toelage of vergoeding;

- **vakgebied:** vakgebied als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, van het Besluit algemene rechtspositie politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006516&artikel=1).

### Hoofdstuk 2. Reikwijdte van de regeling

##### Artikel 2

Aan een functie wordt door de korpschef een toelage toegekend als aan de volgende voorwaarden is voldaan:

- a. Het betreft een functie in het LFNP-domein Uitvoering, binnen de vakgebieden Beveiliging, Informantenrunnen, Intelligence, Interventie, Observatie, Tactische Opsporing, Forensische Opsporing en Operationeel Specialismen;

- b. Op de functie is een door de Korpschef te bepalen maximale functieverblijfstermijn van toepassing;

- c. Op de functie zijn minimaal drie van de vier aspecten uit het beoordelingskader van toepassing.

### Hoofdstuk 3. Aanwijzing en herbeoordeling van functies met toelage

##### Artikel 3

1. De korpschef wijst de functies aan waarvoor een toelage geldt.

2. Over de aanwijzing en herbeoordeling van functies met een toelage wint de korpschef vooraf een advies in bij de commissie, indien aan de voorwaarden, bedoeld in [artikel 2, onderdelen a en b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051876&hoofdstuk=2&artikel=2&z=2026-04-17&g=2026-04-17), is voldaan.

3. De commissie toetst, op basis van het beoordelingskader, of een functie voldoet aan de definitie van ten minste drie van de vier in het beoordelingskader opgenomen aspecten, beoordeelt vervolgens per aspect de toepasselijke categorie en berekent tenslotte het totaal van de aan deze categorieën toegekende percentages;

4. De commissie brengt hierover binnen zes weken, na ontvangst van het verzoek van de korpschef, een schriftelijk advies uit.

5. Na ontvangst van het advies, bedoeld in het derde lid, neemt de korpschef binnen vier weken een besluit.

6. De aangewezen functies worden door de korpschef opgenomen in de Functielijst bijzondere belastende werkomstandigheden.

##### Artikel 4

De aangewezen functies worden iedere vijf jaar met toepassing van het beoordelingskader opnieuw door de commissie beoordeeld, of eerder op aangeven van het bevoegd gezag vanwege gewijzigde werkomstandigheden.

### Hoofdstuk 4. Hoogte en toekenningsperiode toelage

##### Artikel 5

1. De toelage is een percentage van salarisschaal 8, trede 14.

2. De hoogte van het percentage, bedoeld in het eerste lid, is gelijk aan de som van de beoordelingsresultaten op de vier aspecten uit het beoordelingskader.

3. Bij een deelbetrekking wordt de toelage berekend naar rato van de betrekkingsomvang.

4. De toelage wordt maandelijks uitbetaald.

##### Artikel 6

1. De aanspraak op de toelage eindigt bij het bereiken van de einddatum van de functieverblijfstermijn.

2. Bij een ontheffing uit de werkzaamheden gedurende de functieverblijfstermijn eindigt de toelage, tenzij die ontheffing mede een organisatiebelang dient.

##### Artikel 7

1. Indien de ambtenaar, in opdracht van het bevoegd gezag, in zijn functie wordt ingezet als heimelijk of forensisch duiker, ontvangt deze ambtenaar een duiktoelage.

2. De duiktoelage voor de heimelijke duiker bedraagt € 357,– per maand.

3. De duiktoelage voor de forensische duiker bedraagt € 178,50 per maand.

4. De duiktoelage wordt stopgezet als de ambtenaar, bedoeld in het eerste lid, in opdracht van het bevoegd gezag of op eigen verzoek, niet meer wordt ingezet als heimelijk of forensisch duiker.

5. De bedragen, bedoeld in het tweede en derde lid, worden aangepast overeenkomstig een algemene salarismaatregel in de sector politie.

### Hoofdstuk 7. Eenmalige uitkeringen

##### Artikel 8

1. De ambtenaar komt in aanmerking voor een eenmalige uitkering van maximaal € 6.000,– netto als aan de volgende voorwaarden wordt voldaan:

- a. de ambtenaar is op 31 december 2025 in dienst bij een team binnen SO/DISO van de eenheid LO, met uitzondering van een Undercover Team en;

- b. de ambtenaar op 31 december 2025 is aangesteld op een per 1 januari 2026 aangewezen functie als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051876&hoofdstuk=3&artikel=3&z=2026-04-17&g=2026-04-17) en;

- c. de ambtenaar kon geen aanspraak maken op de tijdelijke toelage op grond van het Besluit Vergoedingsafspraken medewerkers Observatie en Techniek en Delta1Stcrt. 2021, 43543..

2. De uitkering, bedoeld in het eerste lid, wordt als volgt berekend: het aantal maanden in dienst bij een team binnen SO/DISO van de eenheid LO gerekend vanaf 1 januari 2022 x € 125,– netto.

3. De uitkering wordt met het salaris van januari 2026 uitbetaald.

##### Artikel 9

1. De ambtenaar die op 31 december 2025 in dienst is als heimelijk duiker bij een team binnen SO/DISO heeft recht op een eenmalige duikuitkering van € 1.000,– netto.

2. De duikuitkering, bedoeld in het vorige lid, wordt met het salaris van januari 2026 uitbetaald.

##### Artikel 10

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

##### Artikel 11

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling toelage bijzondere belastende werkomstandigheden politie.

## Bijlage 1. Beoordelingskader

### Bereikbaarheid

1(= verplichting om telefoon op te nemen/te reageren op een app-bericht) buiten de normale werktijden en geplande consignatie, want essentieel voor invulling functie c.q. gekoppeld aan persoon.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
