---
title: "Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken van 11 maart 2026, nr. 9851947 houdende vaststelling van de Algemene Rijksinkoopvoorwaarden 2026 (ARIV-2026)"
identifier: "BWBR0052473"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-03-31"
last_updated: "2026-03-31"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052473"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17822813"
version_id: "31504412"
internal_id: "C44988441"
label_id: "17719954"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-03-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052473/2026-03-31/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-12651"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-03-11"
intitule_published: "2026-03-30"
intitule_in_force: "2026-03-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-12651"
original_signed_date: "2026-03-11"
original_published_date: "2026-03-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-12651"
entry_into_force_date: "2026-03-31"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052473&z=2026-03-31&g=2026-03-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052473&g=2026-03-31"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit vaststelling Algemene Rijksinkoopvoorwaarden 2026 (ARIV-2026)"
signed_date: "2026-03-11"
entry_into_force: "2026-03-31"
---
# Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken van 11 maart 2026, nr. 9851947 houdende vaststelling van de Algemene Rijksinkoopvoorwaarden 2026 (ARIV-2026)

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de Ministerraad;

Besluit:

##### Artikel 1

Vastgesteld worden de bij dit besluit gevoegde Algemene Rijksinkoopvoorwaarden 2026 (ARIV-2026).

##### Artikel 2

Het [besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken, van 2 mei 2018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040889), nr. 3219106 (Stc. 2018, 26414), wordt voor het deel dat betrekking heeft op de Algemene Rijksinkoopvoorwaarden 2018 (ARIV-2018) ingetrokken.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na dagtekening van de Staatscourant waarin het met de bijbehorende bijlage wordt geplaatst.

## Bijlage. Algemene Rijksinkoopvoorwaarden 2026 (ARIV-2026)

**Vastgesteld bij besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken, van 11 maart 2026, nr. 9851947**

### Artikel 1. Begrippen

In deze Inkoopvoorwaarden worden de navolgende begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan:

### Artikel 2. Toepassing

### Artikel 3. Aflevering en eigendomsoverdracht

### Artikel 4. Garantie

### Artikel 5. Keuring

### Artikel 6. Contactpersonen

### Artikel 7. Status van mededelingen, toezeggingen of afspraken

Mededelingen, toezeggingen of afspraken die van belang zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst, binden Partijen alleen als deze schriftelijk of per e-mail door een daartoe bevoegde persoon zijn gedaan of bevestigd. Onder ‘e-mail’ wordt verstaan elektronische communicatie:

In geval van afspraken moet bovendien het moment van het tot stand komen van de afspraak met voldoende zekerheid kunnen worden vastgesteld.

### Artikel 8. Geheimhouding

### Artikel 9. Verwerking gegevens

### Artikel 10. Prijzen

De prijs voor het Product is vast en inclusief kosten van vervoer, belastingen, invoerrechten, overige heffingen, verzekeringen, verpakkingskosten, verwijderingkosten en eventuele installatie- en montagekosten, tenzij anders overeengekomen.

### Artikel 11. Facturering

### Artikel 12. Betaling en controle

### Artikel 13. Voorschot

### Artikel 14. Gebrek of non-conformiteit

### Artikel 15. Aansprakelijkheid

### Artikel 16. Overmacht

### Artikel 17. Ontbinding

### Artikel 18. Behoud recht nakoming te vorderen

Als een Partij nalaat om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn nakoming van een bepaling te verlangen, houdt deze Partij het recht om alsnog nakoming te verlangen, tenzij deze Partij uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail met de niet-nakoming heeft ingestemd.

### Artikel 19. Documentatie

### Artikel 20. Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst

### Artikel 21. Verzekering

### Artikel 22. Omkoping en belangenverstrengeling

### Artikel 23. Nietige en vernietigde bepalingen

Als één of meer bepalingen van de Inkoopvoorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn of door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Inkoopvoorwaarden of de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde bepaling(en) overleg voeren om een vervangende regeling te treffen. De vervangende regeling tast het doel en de strekking van de Inkoopvoorwaarden of de Overeenkomst niet aan.

### Artikel 24. Vervolgopdracht

Leverancier kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor het verkrijgen van een vervolgopdracht.

### Artikel 25. Publiciteit

Leverancier heeft voor publicaties, persberichten, reclame-uitingen of andere openbare mededelingen met betrekking tot de Overeenkomst, en voor het gebruik van de naam of het logo van Koper, voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven toestemming van Koper nodig.

### Artikel 26. Voortdurende bepalingen

Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om voort te duren blijven na afloop van de Overeenkomst van kracht. Dit geldt in ieder geval voor de bepalingen met betrekking tot garantie (artikel 4), geheimhouding (artikel 8), gebrek of non-conformiteit (artikel 14), aansprakelijkheid (artikel 15), documentatie (artikel 19) en geschillen en toepasselijk recht (artikel 27).

### Artikel 27. Geschillen en toepasselijk recht

Dit besluit zal met de bijbehorende bijlage in de Staatscourant worden geplaatst.
