---
title: "Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 31 maart 2021, nr. 3268755, houdende de verlening van mandaat, volmacht en machtiging aan de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland in verband met het uitvoeren van de Tijdelijke beleidsregel bedrijvenschade coronarellen (Mandaatbesluit RVO inzake de Tijdelijke beleidsregel bedrijvenschade coronarellen)"
identifier: "BWBR0045001"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-04-01"
last_updated: "2021-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045001"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15912393"
version_id: "27658802"
internal_id: "C39020261"
label_id: "15847654"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045001/2021-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-16740"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-03-31"
intitule_published: "2021-03-31"
intitule_in_force: "2021-03-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-16740"
original_signed_date: "2021-03-31"
original_published_date: "2021-03-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-16740"
entry_into_force_date: "2021-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045001&z=2021-04-01&g=2021-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045001&g=2021-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Mandaatbesluit RVO inzake de Tijdelijke beleidsregel bedrijvenschade coronarellen"
signed_date: "2021-03-31"
entry_into_force: "2021-04-01"
---
# Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 31 maart 2021, nr. 3268755, houdende de verlening van mandaat, volmacht en machtiging aan de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland in verband met het uitvoeren van de Tijdelijke beleidsregel bedrijvenschade coronarellen (Mandaatbesluit RVO inzake de Tijdelijke beleidsregel bedrijvenschade coronarellen)

Gelet op de [artikelen 10:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3) en [10:4 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:4);

Gezien de instemming van de algemeen directeur Rijksdienst voor Ondernemend Nederland;

Besluit:

##### Artikel 1

Aan de algemeen directeur Rijksdienst voor Ondernemend Nederland van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (hierna: RVO), verder te noemen de algemeen directeur, wordt mandaat en volmacht verleend tot:

- a. het nemen van besluiten op grond van de [Tijdelijke beleidsregel bedrijvenschade coronarellen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044994), en

- b. het beslissen op bezwaarschriften tegen besluiten als bedoeld in onderdeel a, voor zover het besluit waartegen het bezwaar zich richt, niet door hem in mandaat is genomen.

##### Artikel 2

De algemeen directeur wordt gemachtigd en ontvangt volmacht:

- a. tot het verrichten van alle feitelijke handelingen en het afdoen van alle stukken die betrekking hebben op besluiten als bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045001&artikel=1&z=2021-04-01&g=2021-04-01), en

- b. ten aanzien van verweer- en beroepschriften in bestuursrechtelijke procedures, het vertegenwoordigen van de minister in deze procedures en tot het afdoen van alle stukken en het verrichten van alle feitelijke handelingen die daarop betrekking hebben.

##### Artikel 3

De algemeen directeur kan ondermandaat, volmacht en machtiging verlenen aan onder hem ressorterende functionarissen tot het geheel of gedeeltelijk uitoefenen van zijn op grond van dit besluit toegekende bevoegdheden.

##### Artikel 4

Bij afwezigheid of verhindering van de algemeen directeur worden, voor de duur van de afwezigheid of verhindering, diens bevoegdheden uitgeoefend door de plaatsvervanger, behoudens de bevoegdheid tot het verlenen of intrekken van een ondermandaat, volmacht en machtiging.

##### Artikel 5

1. Ondertekening van besluiten en stukken op grond van mandaat, volmacht en machtiging vindt plaats op de volgende wijze:

De Minister van Justitie en Veiligheid,

namens deze,

(handtekening)

(naam van de gemandateerde)

2. Het krachtens mandaat, volmacht of machtiging ondertekenen van automatisch gegenereerde stukken vindt plaats op de volgende wijze:

De Minister van Justitie en Veiligheid,

Namens deze,

(naam van de gemandateerde)

(functie)

Dit bericht is automatisch gegenereerd en bevat daarom geen handtekening.

3. In afwijking van het bepaalde in het tweede lid kan een automatisch gegenereerd stuk ook met een handtekening worden ondertekend. De ondertekening geschiedt dan overeenkomstig het bepaalde in het eerste lid.

##### Artikel 6

Dit besluit wordt aangehaald als: Mandaatbesluit RVO inzake de Tijdelijke beleidsregel bedrijvenschade coronarellen.

##### Artikel 7

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
