---
title: "Besluit UWV Onderzoekssubsidie 2023 ’Ondersteuningsbehoefte van gere-integreerde werkenden met een arbeidsbeperking om (hernieuwde) uitval te voorkomen’"
identifier: "BWBR0048390"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-07-15"
last_updated: "2023-07-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048390"
soort: "zbo"
stam_id: "16802163"
version_id: "29518532"
internal_id: "C42203591"
label_id: "16715864"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-07-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048390/2023-07-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-19646"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-07-04"
intitule_published: "2023-07-14"
intitule_in_force: "2023-07-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-19646"
original_signed_date: "2023-07-04"
original_published_date: "2023-07-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-19646"
entry_into_force_date: "2023-07-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048390&z=2023-07-15&g=2023-07-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048390&g=2023-07-15"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2023-07-04"
entry_into_force: "2023-07-15"
---
# Besluit UWV Onderzoekssubsidie 2023 ’Ondersteuningsbehoefte van gere-integreerde werkenden met een arbeidsbeperking om (hernieuwde) uitval te voorkomen’

Gelet op de [Beleidsregels UWV Onderzoekssubsidies 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047125);

Besluit:

##### Artikel 1

1. Het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen (UWV) stelt als subsidiethema vast: ‘Ondersteuningsbehoefte van gere-integreerde werkenden met een arbeidsbeperking om (hernieuwde) uitval te voorkomen’, zoals nader uitgewerkt in de bijlage bij dit besluit.

2. Maximaal 1 subsidieaanvraag worden gehonoreerd.

3. Het budget voor het in het eerste lid genoemde thema bedraagt in totaal maximaal € 100.000.

4. Verleende subsidie zal ten laste komen van het Arbeidsongeschiktheidsfonds of het Arbeidsondersteuningsfonds Jonggehandicapten.

##### Artikel 2

Beknopte subsidieaanvragen kunnen van 17-07-2023 tot uiterlijk 01-09-2023, 12:00 worden ingediend. Aangevulde aanvragen kunnen van 12-10-2023 tot uiterlijk 06-11-2023, 12:00 worden ingediend.

##### Artikel 3

De eisen die UWV stelt aan de subsidieaanvragen en de wijze waarop UWV de subsidieaanvragen beoordeelt zijn beschreven in de ‘[Beleidsregels UWV Onderzoekssubsidies 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047125)’ (Stct 2022 – nr. 23 757, 09-09-2022) en in de startnotitie die beschikbaar wordt gesteld via UWV Markplaats.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 5

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit UWV Onderzoekssubsidie 2023 ’Ondersteuningsbehoefte van gere-integreerde werkenden met een arbeidsbeperking om (hernieuwde) uitval te voorkomen’.

## Bijlage

Subsidiethema: ‘Ondersteuningsbehoefte van gere-integreerde werkenden met een arbeidsbeperking om (hernieuwde) uitval te voorkomen’.

Mensen met een arbeidsbeperking krijgen bij het zoeken naar een baan ondersteuning. Vaak worden arbeidskansen gerealiseerd via de regionale Werkgeverservicepunten. Het gemeentelijk beleid voor de begeleiding van mensen met een arbeidshandicap naar een baan volgt uit de [Participatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703). Als mensen een uitkering van UWV ontvangen, begeleidt een re-integratiebedrijf hen soms bij het vinden van werk. Zo nodig met inzet van een voorziening.

Bij werkhervatting treedt de werknemer met een arbeidsbeperking in dienst bij een (veelal) nieuwe werkgever. Het gaat in dit subsidiethema om ondersteuning aan mensen met een structureel functionele beperking bij het verrichten van **reguliere** arbeid in gewone banen. Bij werkbehoud ligt de verantwoordelijkheid voor de begeleiding bij ziekte bij de werkgever, vaak bijgestaan door een arbodienst. De nieuwe werkgever en arbodienst zijn niet altijd op de hoogte van de arbeidsbeperking van de gere-integreerde werknemer. Het is aan de werknemer zelf of hij deelt dat er sprake is van een arbeidsbeperking.

Wellicht is er bij de werknemer behoefte aan een bepaalde vorm van ondersteuning. De ondersteuningsbehoefte van gere-integreerde werkenden met een arbeidsbeperking om (hernieuwde) uitval te voorkomen is onbekend en zal vermoedelijk afhangen van diverse factoren en omstandigheden. Dit maakt dat er behoefte is aan een verkenning op het vraagstuk naar hun ondersteuningsbehoefte. Het is belangrijk dat de resultaten van het onderzoek praktische handvatten bieden, zodat de resultaten ook benut kunnen worden.

Concreet zijn de doelstellingen van dit subsidiethema:

- 1. Inzicht krijgen in de ondersteuningsbehoefte van gere-integreerde werkenden met een arbeidsbeperking om (hernieuwde) uitval te voorkomen en aan het werk te blijven;

- 2. Een vertaalslag van de inzichten naar de praktijk: wat wordt er al aangeboden, en wat is er nodig om de juiste ondersteuning te realiseren.

De volledige startnotitie behorende bij het subsidiethema wordt gepubliceerd op UWV Marktplaats op 17 juli 2023.

Dit besluit wordt met de toelichting en de bijlage in de Staatscourant geplaatst.
