---
title: "Regeling van de Minster van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 11 december 2014, 2014-0000157774, tot Regeling aanwijzing volkenrechtelijke organisaties in het Buitenland 2015"
identifier: "BWBR0036019"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2015-01-01"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0036019"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "12909233"
version_id: "21968222"
internal_id: "C31512781"
label_id: "12878494"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0036019/2015-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2014-36654"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-12-11"
intitule_published: "2014-12-19"
intitule_in_force: "2014-12-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2014-36654"
original_signed_date: "2014-12-11"
original_published_date: "2014-12-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2014-36654"
entry_into_force_date: "2015-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0036019&z=2015-01-01&g=2015-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0036019&g=2015-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling aanwijzing volkenrechtelijke organisaties in het Buitenland 2015"
signed_date: "2014-12-11"
entry_into_force: "2015-01-01"
---
# Regeling van de Minster van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 11 december 2014, 2014-0000157774, tot Regeling aanwijzing volkenrechtelijke organisaties in het Buitenland 2015

Handelende in overeenstemming met de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;

Gelet op [artikel 3, eerste lid, onder d, van het Besluit uitbreiding en beperking kring verzekerden volksverzekeringen 1999](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010182&artikel=3) en [artikel 4b, eerste lid, onder d, van het Besluit uitbreiding en beperking kring verzekerden werknemersverzekeringen 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004613&artikel=4b);

Besluiten:

##### Artikel 1

Als volkenrechtelijke organisatie als bedoeld in [artikel 3, eerste lid, onder d, van het Besluit uitbreiding en beperking kring verzekerden volksverzekeringen 1999](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010182&artikel=3) en [artikel 4b, eerste lid, onder d, van het Besluit uitbreiding en beperking kring verzekerden werknemersverzekeringen 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004613&artikel=4b) wordt aangewezen:

- 1. de Europese Octrooi-organisatie (EPO);

- 2. het Europees Centrum voor weersvoorspellingen op Middellange Termijn (ECMWF);

- 3. het Europees Centrum voor Kernonderzoek (CERN);

- 4. de Europese Organisatie voor de Veiligheid van de Luchtvaart (EUROCONTROL);

- 5. het Europees Universitair Instituut (EUI);

- 6. de Verenigde Naties, inclusief de gespecialiseerde organisaties;

- 7. de Internationale Organisatie voor Atoomenergie (IAEA);

- 8. de Europese Zuidelijke Sterrenwacht (ESO);

- 9. het Europees Laboratorium voor Moleculaire Biologie (EMBL);

- 10. de Intergouvernementele Commissie voor Migratie (ICEM);

- 11. de Europese Unie (EU) inclusief haar instellingen, bureaus en andere organen;

- 12. de Raad van Europa;

- 13. het Europees Ruimtevaart Agentschap (ESA);

- 14. de Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (NATO);

- 15. de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OECD);

- 16. de Benelux Unie (BENELUX);

- 17. de Internationale Hydrografische Organisatie (IHO);

- 18. de Europese Telecommunicatie Satelliet Organisatie (EUTELSAT);

- 19. de Europese Meteorologische Satelliet Organisatie (EUMETSAT);

- 20. de Wereldhandelsorganisatie (WTO);

- 21. het Internationaal Monetair Fonds (IMF);

- 22. de Wereldbank;

- 23. de Inter-Amerikaanse Ontwikkelingsbank (IDB);

- 24. de Europese Investeringsbank (EIB);

- 25. de Aziatische Ontwikkelingsbank (ADB);

- 26. de Afrikaanse Ontwikkelingsbank (ADB);

- 27. de Caraïbische Ontwikkelingsbank (CDB);

- 28. de Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling (EBRD).

##### Artikel 2

De [Aanwijzing volkenrechtelijke organisaties in het buitenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004566) (Stcrt 1989, 121) wordt ingetrokken.

##### Artikel 3

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling aanwijzing volkenrechtelijke organisaties in het Buitenland 2015.

##### Artikel 4

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2015 .

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
