---
title: "Besluit van 15 januari 2019, houdende vaststelling van regels ter uitvoering van de Gezondheidswet en de Jeugdwet over de openbaarmaking van informatie over naleving en uitvoering van regelgeving (Besluit openbaarmaking toezicht- en uitvoeringsgegevens Gezondheidswet en Jeugdwet)"
identifier: "BWBR0041861"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041861"
soort: "AMvB"
stam_id: "14965113"
version_id: "25639842"
internal_id: "C36611211"
label_id: "14915324"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-02-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041861/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2019-9"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-01-15"
intitule_published: "2019-01-31"
intitule_in_force: "2019-01-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2019-9"
original_signed_date: "2019-01-15"
original_published_date: "2019-01-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2019-9"
entry_into_force_date: "2019-02-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041861&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041861&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit openbaarmaking toezicht- en uitvoeringsgegevens Gezondheidswet en Jeugdwet"
signed_date: "2019-01-15"
entry_into_force: "2019-02-01"
---
# Besluit van 15 januari 2019, houdende vaststelling van regels ter uitvoering van de Gezondheidswet en de Jeugdwet over de openbaarmaking van informatie over naleving en uitvoering van regelgeving (Besluit openbaarmaking toezicht- en uitvoeringsgegevens Gezondheidswet en Jeugdwet)

Op de voordracht van Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, mede namens Onze Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, en onze Minister voor Rechtsbescherming van 14 november 2018, kenmerk 1154311-165466-WJZ;

Gelet op de [artikelen 38, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002202&artikel=38), [44, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002202&artikel=44), [44a, zevende en achtste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002202&artikel=44a) en [44d van de Gezondheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002202&artikel=44d) en de [artikelen 9.7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925&artikel=9.7), [9.8 zevende en achtste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925&artikel=9.8), en [9.9 van de Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925&artikel=9.9);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 28 november 2018, no. W13.18.0359/III, RvS.);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 14 januari 2019, kenmerk 1154304-165466-WJZ);

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

In dit besluit en de daarbij behorende bijlage wordt verstaan onder:

- a. **NVWA:** Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit, bedoeld in [artikel 1, onderdeel b, van het Besluit staatstoezicht op de volksgezondheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010009&artikel=1);

- b. **IGJ:** Inspectie gezondheidszorg en jeugd, bedoeld in [artikel 1, onderdeel a, van het Besluit staatstoezicht op de volksgezondheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010009&artikel=1);

- c. **IJenV:** Inspectie Justitie en Veiligheid, bedoeld in [artikel 60 van het Organisatiebesluit Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040293&artikel=60);

- d. **de met openbaarmaking belaste inspectiedienst:** de NVWA, de IGJ of de IJenV voor zover deze in de betreffende onderdelen van de bijlage zijn aangewezen;

- e. **communicatiemiddel:** elk medium dat kan worden gebruikt om informatie openbaar te maken;

- f. **betrokkene:** degene tot wie het openbaarmakingsbesluit zich richt;

- g. **bijlage:** bijlage bij dit besluit;

- g. **locatie:** een vestiging van een zorgaanbieder, jeugdhulpaanbieder of gecertificeerde instelling, of indien die vestiging uit meerdere gebouwen bestaat, een vanwege de ligging of functie van een gebouw als afzonderlijke eenheid herkenbaar onderdeel van een zorgaanbieder, jeugdhulpaanbieder of gecertificeerde instelling;

- h. **vakgroep:** een organisatorische eenheid van natuurlijke personen die beroepsmatig zorg verlenen met een bepaald medisch specialisme of gespecialiseerd rond een bepaalde ziekte, aandoening of behandeling.

##### Artikel 2

1. De in de bijlage aangewezen bestuursorganen besluiten tot openbaarmaking van de informatie zoals aangewezen in de bijlage die betrekking heeft op het toezicht en de uitvoering van de in het betreffende onderdeel van de bijlage aangewezen regelgeving, voor zover die informatie betrekking heeft op in het betreffende onderdeel aangewezen domeinen.

2. De in de bijlage genoemde, met openbaarmaking belaste inspectiedienst, maakt de in het betreffende onderdeel van de bijlage aangewezen informatie, bedoeld in het eerste lid, openbaar.

3. De met openbaarmaking belaste inspectiedienst vermeldt via het communicatiemiddel, bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041861&artikel=3&z=2026-01-01&g=2026-01-01), de context waarbinnen de op grond van het eerste lid aangewezen toezichtinformatie is verkregen en ten aanzien waarvan tot openbaarmaking is besloten door in ieder geval inzichtelijk te maken hoe in algemene zin toezicht wordt uitgeoefend en wat het toezichtbeleid inhoudt.

##### Artikel 3

1. De in de bijlage aangewezen informatie wordt op een voor het publiek toegankelijke wijze openbaar gemaakt via het in het betreffende onderdeel van de bijlage aangewezen communicatiemiddel.

2. Door de NVWA, de IGJ of de IJenV via hun website openbaar gemaakte informatie blijft gedurende de in het betreffende onderdeel van de bijlage vastgestelde termijn beschikbaar.

##### Artikel 4

1. De betrokkene kan tot uiterlijk zes weken nadat het besluit tot openbaarmaking aan hem bekend is gemaakt, zijn reactie op de openbaar te maken informatie kenbaar maken aan de met openbaarmaking belaste inspectiedienst.

2. De reactie is schriftelijk en bevat ten hoogste vijftig woorden indien zij betrekking heeft op de informatie die openbaar is gemaakt door de NVWA en ten hoogste tweehonderd woorden indien zij betrekking heeft op de informatie die openbaar is gemaakt door de IGJ en de IJenV.

3. Indien de betrokkene van de gelegenheid gebruikt heeft gemaakt om zijn reactie op de openbaar te maken informatie kenbaar te maken, wordt die reactie zo mogelijk gelijktijdig dan wel zo spoedig mogelijk en zo mogelijk in samenhang met de openbaar te maken of gemaakte informatie, eveneens openbaar gemaakt.

4. Indien de informatie openbaar is gemaakt via een website van een met openbaarmaking belaste inspectiedienst, blijft de reactie van de betrokkene op die website beschikbaar, zolang de openbaar gemaakte informatie op die website beschikbaar is.

5. Onderdelen van de reactie die persoonsgegevens, bedrijfsnamen of bedrijfsgegevens van derden, reclame-uitingen, dan wel strafbare of aanstootgevende teksten bevatten, worden niet door de met de openbaarmaking belaste inspectiedienst openbaar gemaakt.

##### Artikel 5

1. Indien openbaarmaking heeft plaatsgevonden via de website van de met de openbaarmaking belaste inspectiedienst, verwijdert die inspectiedienst de openbaar gemaakte informatie van de website, zodra het besluit tot openbaarmaking van die informatie, dan wel het besluit waarover informatie openbaar is gemaakt, wordt ingetrokken en dat besluit tot intrekking onherroepelijk is geworden. De met de openbaarmaking belaste inspectiedienst maakt zo spoedig mogelijk melding van het intrekkingsbesluit en de reden van de intrekking. Die melding wordt bij de verwijdering van de informatie eveneens van de website verwijderd, tenzij de betrokkene verzoekt de melding op de site beschikbaar te houden. De melding blijft in dat geval op de website beschikbaar gedurende de termijn, bedoeld in [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041861&artikel=3&z=2026-01-01&g=2026-01-01), die ten aanzien van de verwijderde informatie in de bijlage is vastgesteld.

2. Indien openbaarmaking heeft plaatsgevonden via de website van de met de openbaarmaking belaste inspectiedienst, verwijdert die inspectiedienst de openbaar gemaakte informatie van de website, zodra het besluit tot openbaarmaking van die informatie, dan wel het besluit waarover informatie openbaar is gemaakt, door de bestuursrechter wordt vernietigd en dat besluit tot vernietiging onherroepelijk is geworden. De met de openbaarmaking belaste inspectiedienst maakt zo spoedig mogelijk melding van de vernietiging en de reden van de vernietiging. Die melding wordt bij de verwijdering van de informatie eveneens van de website verwijderd, tenzij de betrokkene verzoekt de melding op de site beschikbaar te houden. De melding blijft in dat geval op de website beschikbaar gedurende de termijn, bedoeld in [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041861&artikel=3&z=2026-01-01&g=2026-01-01), die ten aanzien van de verwijderde informatie in de bijlage is vastgesteld.

##### Artikel 6

De NVWA, de IGJ en de IJenV stellen voor hun toezichtterrein beleidsregels vast ten aanzien van controles en onderzoeken die plaatsvinden naar aanleiding van in eerdere controles en onderzoeken geconstateerde tekortkomingen in de naleving van wet- en regelgeving.

##### Artikel 7

Dit besluit is niet van toepassing op informatie, die is aangewezen in de onderdelen I en II van de bijlage en die betrekking heeft op het toezicht op en de uitvoering van regelgeving in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

##### Artikel 8

Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen van de bijlage verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel 9

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit openbaarmaking toezicht- en uitvoeringsgegevens Gezondheidswet en Jeugdwet.

## Bijlage. behorend bij de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041861&artikel=2&z=2026-01-01&g=2026-01-01) en [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041861&artikel=3&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van het Besluit openbaarmaking toezicht- en uitvoeringsgegevens Gezondheidswet en Jeugdwet

### Onderdeel I

### Openbaarmaking door de NVWA

Dit onderdeel is nog niet in werking getreden.

### Paragraaf a.1

### Paragraaf a.2

### B. Productveiligheid

### Onderdeel II

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

### A. Voedselveiligheid

### Openbaarmaking door de IGJ

### 1. Toezichtsdomein

### Openbaarmaking door de IGJ en de IJenV

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

Het toezichtsdomein omvat de hierna genoemde regelgeving voor zover ambtenaren van de IGJ toezicht houden op de naleving daarvan. Binnen dit toezichtdomein wordt informatie openbaar gemaakt als bedoeld onder 2.

### 2. Openbaar te maken informatie en de wijze van openbaarmaking

2.1 Openbaar gemaakt worden schriftelijk vastgestelde documenten van de met toezicht belaste ambtenaren van de IGJ bevattende uitkomsten van controles en onderzoeken als bedoeld in artikel 44, derde lid, onderdeel a, van de Gezondheidswet, verkregen in de uitoefening van hun taak, voor wat betreft de naleving van de onder 1 vermelde regelgeving, waarin hun eindoordeel is neergelegd, met uitzondering van:

2.1.1 Openbaarmaking van schriftelijk vastgestelde documenten als bedoeld onder 2.1 geschiedt door bekendmaking van:

2.2 Openbaar gemaakt worden kennisgevingen van de IGJ waarin de betrokkene wordt medegedeeld dat tot intensivering van het toezicht is overgegaan of dat die intensivering wordt verlengd of beëindigd als bedoeld in artikel 44, derde lid, onderdeel d, van de Gezondheidswet. Dit betreft een zakelijke weergave van de overwegingen van de kennisgevingen, waarin een opgave is opgenomen van de eventueel door de betrokkene te nemen maatregelen.

2.3 Openbaar gemaakt worden aanwijzingen, bevelen, besluiten tot het opleggen van een bestuurlijke boete, lasten onder dwangsom, lasten onder bestuursdwang, een last tot onmiddellijke onthouding van de beroepsactiviteiten, besluiten tot invordering van dwangsommen, besluiten tot verhaal van kosten voor de toepassing van bestuursdwang die naar aanleiding van de uitkomsten van controle en onderzoek zijn genomen, alsmede besluiten tot verlenging daarvan, als bedoeld in artikel 44, derde lid, onderdelen h en i, van de Gezondheidswet, voor zover in de volgende tabel genoemd. Openbaarmaking geschiedt door bekendmaking van een zakelijke weergave van de overwegingen en het dictum van het besluit.

2.4 Openbaar gemaakt worden besluiten tot beëindiging van de besluiten, bedoeld onder 2.3, dan wel kennisgevingen aan de betrokkene dat aan de besluiten, bedoeld onder 2.3, gevolg is gegeven of dat aan de bij het besluit opgelegde voorwaarden is voldaan als bedoeld in artikel 44, derde lid, onderdeel k van de Gezondheidswet. Openbaarmaking geschiedt door bekendmaking van een zakelijke weergave van de overwegingen en het dictum van het besluit.

2.5 Openbaar gemaakt wordt een geaggregeerd overzicht van door zorgaanbieders verstrekte informatie over het onderzoek van de zorgaanbieder in het kader van zijn melding als bedoeld in artikel 11, eerste lid, onderdeel a, van de Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg. Dit geschiedt eenmaal per kalenderjaar.

2.6 De openbaar te maken documenten bevatten voor zover van toepassing, de namen en functieaanduidingen van de Inspecteur-Generaal, de hoofdinspecteurs of hun plaatsvervangers. Namen en functieaanduidingen van andere functionarissen van de IGJ worden niet openbaar gemaakt.

### 3. Besluit, uitvoering, middelen en duur openbaarmaking

3.1 Het bestuursorgaan dat besluit tot openbaarmaking:

3.2 De met openbaarmaking belaste inspectiedienst: de IGJ.

3.3 Het voor de openbaarmaking te gebruiken communicatiemiddel: de website van de IGJ.

3.4 De duur van de openbaarmaking:

### Onderdeel III

### Openbaarmaking door de IGJ en de IJenV

### 1. Toezichtsdomein

Het toezichtsdomein omvat de hierna genoemde regelgeving voor zover ambtenaren van de IGJ en de IJenV toezicht houden op de naleving daarvan. Binnen dit toezichtsdomein wordt informatie openbaar gemaakt als bedoeld onder 2.

### 2. Openbaar te maken informatie en de wijze van openbaarmaking

2.1 Openbaar gemaakt worden schriftelijk vastgestelde documenten van met toezicht belaste ambtenaren van de IGJ of de IJenV bevattende uitkomsten van controles en onderzoeken als bedoeld in artikel 9.7, derde lid, onderdeel a, van de Jeugdwet, verkregen in de uitoefening van hun taak, voor wat betreft de naleving van de onder 1 vermelde regelgeving, waarin hun eindoordeel is neergelegd, met uitzondering van:

2.1.1 Openbaarmaking van schriftelijk vastgestelde documenten als bedoeld onder 2.1 geschiedt door bekendmaking van:

2.2 Openbaar gemaakt worden kennisgevingen van de IGJ en de IJenV waarin de betrokkene wordt medegedeeld dat tot intensivering van het toezicht is overgegaan of dat die intensivering wordt verlengd of beëindigd als bedoeld in artikel 9.7, derde lid, onderdeel b, van de Jeugdwet. Dit betreft een zakelijke weergave van de overwegingen van de kennisgevingen, waarin een opgave is opgenomen van de eventueel door de betrokkene te nemen maatregelen.

2.3 Openbaar gemaakt worden aanwijzingen, bevelen, besluiten tot het opleggen van een bestuurlijke boete, lasten onder dwangsom, lasten onder bestuursdwang, alsmede besluiten tot verlenging daarvan, als bedoeld in artikel 9.7, derde lid, onderdelen e en f, van de Jeugdwet, voor zover in de volgende tabel genoemd. Openbaarmaking geschiedt door bekendmaking van een zakelijke weergave van de overwegingen en het dictum van het besluit.

2.4 Openbaar gemaakt worden besluiten tot beëindiging van de besluiten, bedoeld onder 2.3, dan wel kennisgevingen aan de betrokkene dat aan de besluiten, bedoeld onder 2.3, gevolg is gegeven of dat aan de bij het besluit opgelegde voorwaarden is voldaan als bedoeld in artikel 9.7, derde lid, onderdeel g, van de Jeugdwet. Openbaarmaking geschiedt door bekendmaking van een zakelijke weergave van de overwegingen en het dictum van het besluit.

2.5 Openbaar gemaakt wordt een geaggregeerd overzicht van door jeugdhulpaanbieders of gecertificeerde instellingen verstrekte informatie over het onderzoek van de jeugdhulpaanbieder of gecertificeerde instelling in het kader van een melding als bedoeld in artikel 4.1.8, eerste lid, onderdeel a, van de Jeugdwet. Dit geschiedt eenmaal per kalenderjaar.

2.6 De openbaar te maken documenten bevatten voor zover van toepassing, de namen en functieaanduidingen van de Inspecteur-Generaal, de hoofdinspecteurs of hun plaatsvervangers. Namen en functieaanduidingen van andere functionarissen van de IGJ en IJenV worden niet openbaar gemaakt.

### 3. Besluit, uitvoering, middelen en duur openbaarmaking

3.1 Het bestuursorgaan dat besluit tot openbaarmaking:

3.2 De met openbaarmaking belaste inspectiedienst: de IGJ en de IJenV.

3.3 Het voor de openbaarmaking te gebruiken communicatiemiddel: de websites van de IGJ en de IJenV.

3.4 De duur van de openbaarmaking:

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
