---
title: "Richtlijn voor strafvordering onttrekking minderjarige aan wettig gezag"
identifier: "BWBR0040702"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2018-03-15"
last_updated: "2018-03-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040702"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "14565383"
version_id: "24927392"
internal_id: "C35652341"
label_id: "14519184"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-03-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040702/2018-03-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-13539"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2018-03-12"
intitule_in_force: "2018-03-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-13539"
original_published_date: "2018-03-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-13539"
entry_into_force_date: "2018-03-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040702&z=2018-03-15&g=2018-03-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040702&g=2018-03-15"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2018-03-15"
---
# Richtlijn voor strafvordering onttrekking minderjarige aan wettig gezag

Deze richtlijn heeft betrekking op diverse vormen van onttrekking en onttrokken houden van een minderjarige aan het wettig gezag en/of aan het over die minderjarige uitgeoefende toezicht, waaronder internationale kinderontvoering. De strekking van [artikel 279 Sr](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=279) is hen die het wettig gezag en/of toezicht uitoefenen, in staat te stellen die taak te vervullen ter bescherming van de minderjarige.

Niet is vereist dat de verdachte zelf het initiatief tot de onttrekking heeft genomen; wel dient de verdachte beslissende invloed te hebben gehad op de scheiding tussen de minderjarige en hen die het gezag en/of het toezicht uitoefenen.

Bij overtreding van [artikel 279 Sr](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=279) kunnen zeer uiteenlopende motieven en achtergronden een rol spelen. Bij het niet naleven van een door de rechter vastgestelde omgangsregeling na echtscheiding zijn in eerste instantie civielrechtelijke maatregelen aangewezen. Enkel indien deze bewust worden gedwarsboomd is optreden via het strafrecht aan de orde.

Bij het bepalen van het uitgangspunt voor de strafeis staat het feitelijk onttrekken en/of onttrokken houden centraal, waarbij een onderverdeling is gemaakt in categorieën wat betreft de aard van de onttrekking. Bij de strafmaat is steeds uitgegaan van één betrokken kind. Het onttrekken van meerdere kinderen is strafverhogend. Bij elke categorie is een strafbandbreedte als uitgangspunt genomen.

Uitgangspunt is dat altijd de reclassering wordt ingeschakeld voor advies en dat de mogelijkheid van het opleggen van bijzondere voorwaarden wordt overwogen.

Onttrekking aan het wettig gezag en/of toezicht van één minderjarige door first offender.

Legenda

TS = Taakstraf

GS = gevangenisstraf
