---
title: "Verordening op het bestuur"
identifier: "BWBR0033794"
country: "nl"
rank: "pbo"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2023-06-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0033794"
soort: "pbo"
stam_id: "12341353"
version_id: "29465362"
internal_id: "C42136871"
label_id: "12312504"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-06-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0033794/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2013-23905"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2013-08-27"
intitule_in_force: "2013-08-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-17050"
original_signed_date: "2023-06-12"
original_published_date: "2023-06-20"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2023-17050"
entry_into_force_date: "2023-06-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0033794&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0033794&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2023-06-12"
entry_into_force: "2023-06-12"
---
# Verordening op het bestuur

Gelet op de [artikelen 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032573&artikel=5), en [19, tweede lid, onder d, van de Wet op het accountsberoep](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032573&artikel=19);

Stelt de volgende verordening vast:

##### Artikel 1

1. Bij het doen van een aanbeveling als bedoeld in [artikel 5, eerste lid van de Verordening op de ledenvergadering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033784&artikel=5) streeft het bestuur naar een samenstelling van het bestuur waarin:

- a. de meerderheid van de leden van het bestuur die accountant zijn, bestaat uit openbaar accountants; en

- b. de belangen van verschillende categorieën leden en accountantspraktijken naar de aard van hun werkzaamheden worden meegenomen in de afwegingen van het bestuur.

2. Het bestuur draagt zorg voor een formele en transparante procedure voor het doen van aanbevelingen als bedoeld in [artikel 5, eerste lid, van de Verordening op de ledenvergadering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033784&artikel=5) voor voordrachten aan de ledenvergadering voor benoeming van leden van het bestuur.

##### Artikel 2

1. Het lidmaatschap van het bestuur is onverenigbaar met:

- a. het lidmaatschap van de accountantskamer;

- b. het lidmaatschap van het College van Beroep voor het bedrijfsleven;

- c. het lidmaatschap van de Klachtencommissie;

- d. het lidmaatschap van de Raad voor Geschillen;

- e. het lidmaatschap van de Raad voor Toezicht; en

- f. een dienstverband met de NBA.

2. Het bestuur draagt zorg voor maatregelen die voorkomen dat er een belangenverstrengeling plaatsvindt tussen de beroepsorganisatie, leden van het bestuur of de directie.

3. Het bestuur ziet erop toe dat de beroepsorganisatie geen leningen verstrekt aan of garant staat voor leden van het bestuur, de directie of de hoogste leidinggevenden van het bureau.

##### Artikel 3

1. Het bestuur stelt jaarlijks voor zijn vergaderingen een vergaderrooster vast.

2. De voorzitter roept het bestuur extra bijeen binnen veertien dagen nadat ten minste drie bestuursleden hem dit schriftelijk met vermelding van de te behandelen punten hebben verzocht.

##### Artikel 4

De leden van het bestuur verlaten de bestuursvergadering indien daarin aangelegenheden ter sprake komen die hen, of degenen met wie zij in verhouding staan als bedoeld in [artikel 13, vierde lid, van de Wet op het accountantsberoep](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032573&artikel=13), persoonlijk aangaan.

##### Artikel 5

Ook buiten de vergadering kunnen besluiten worden genomen, mits alle bestuursleden schriftelijk zijn geraadpleegd en zich niet binnen een bepaalde termijn tegen het voorgestelde besluit hebben verklaard. Op deze wijze genomen besluiten worden in de notulen van de eerstvolgende bestuursvergadering opgenomen.

##### Artikel 6

1. Het bestuur wordt bij de uitoefening van zijn taken bijgestaan door een bestuurssecretaris.

2. De bestuurssecretaris is onder andere belast met het voorbereiden van de vergaderingen van het bestuur en het opstellen van de agenda van het bestuur. Voorts draagt hij zorg voor de uitvoering van de genomen bestuursbesluiten voor zover zij niet de taken dan wel de bevoegdheden van de algemeen directeur betreffen.

3. De bestuurssecretaris woont in die hoedanigheid de bestuursvergaderingen bij en heeft daarin een adviserende stem.

4. De voorzitter ziet erop toe dat de bestuurssecretaris, indien deze ook werkzaamheden voor de directie verricht en daarbij de belangen van het bestuur en de directie uiteenlopen, daarvan een melding doet aan de voorzitter.

##### Artikel 7

1. Het bestuur is bevoegd tot het instellen, wijzigen en ontbinden van commissies en overige gremia.

2. Deze commissies en overige gremia verrichten hun werkzaamheden onder verantwoordelijkheid van het bestuur.

##### Artikel 8

Het bestuur kan besluiten personen wegens bijzondere verdienste te onderscheiden.

##### Artikel 9

De [Verordening op het bestuur 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031872) (Stcrt. 2012, 15997) wordt ingetrokken.

##### Artikel 10

De [Verordening op het bestuur 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031875) (Stcrt. 2012, 16157) wordt ingetrokken.

##### Artikel 11

1. Deze verordening treedt in werking op 1 januari 2014.

2. Deze verordening wordt aangehaald als: Verordening op het bestuur.

##### Artikel 1a

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 2a

1. Het bestuur draagt zorg voor een adequate informatieverschaffing en voorlichting aan de ledenvergadering.

2. In het geval het bestuur zich met een beroep op een zwaarwegend belang niet alle door de ledenvergadering verlangde informatie verstrekt, dan motiveert het bestuur dit beroep.

##### Artikel 2b

1. Het bestuur evalueert jaarlijks het eigen functioneren alsmede dat van de afzonderlijke leden van het bestuur.

2. Het bestuur laat eens in de twee jaren het eigen functioneren alsmede dat van de afzonderlijke leden van het bestuur evalueren in welk geval het eerste lid buiten toepassing blijft.

3. Bij de evaluaties bedoeld in het eerste en tweede lid, wordt eveneens de samenwerking met de directie en het bureau betrokken.

##### Artikel 2c

1. Het bestuur stelt een audit- en riskcommissie in, waarvan de leden worden gevormd door twee of meer leden van het bestuur.

2. Het lidmaatschap van de audit- en riskcommissie wordt niet vervuld door de voorzitter van het bestuur.

3. De audit- en riskcommissie heeft in elk geval tot taak de besluitvorming van het bestuur voor te bereiden over het toezicht op de integriteit en kwaliteit van de financiële verslaggeving van de beroepsorganisatie en het stelsel van risicobeheersing.

##### Artikel 2d

1. Het bestuur stelt een selectie- en remuneratiecommissie in, waarvan de leden worden gevormd door twee of meer leden van het bestuur.

2. Het voorzitterschap van de selectie- en remuneratiecommissie wordt niet vervuld door de voorzitter van het bestuur.

3. De selectie- en remuneratiecommissie heeft in elk geval tot taak de besluitvorming van het bestuur voor te bereiden ten aanzien van kandidaten welke het bestuur aan de ledenvergadering voordraagt voor benoeming tot lid van het bestuur.

##### Artikel 2e

1. Het bestuur stelt commissie regelgeving in, waarvan de leden worden gevormd door twee of meer leden van het bestuur.

2. Het lidmaatschap van de commissie regelgeving wordt niet vervuld door de voorzitter van het bestuur.

3. De commissie regelgeving heeft in elk geval tot taak de besluitvorming van het bestuur voor te bereiden ten aanzien van vast te stellen regelgeving dan voorstellen tot vaststelling van regelgeving.

##### Artikel 2f

1. Het bestuur stelt een juridische commissie in, waarvan de leden worden gevormd door twee of meer leden van het bestuur.

2. Het lidmaatschap van de juridische commissie wordt niet vervuld door de voorzitter van het bestuur.

3. De juridische commissie heeft in elk geval tot taak de besluitvorming van het bestuur voor te bereiden ten aanzien van voorstellen tot beslissingen op bezwaarschriften en klachten alsmede voorstellen tot indiening van tuchtklachten door de beroepsorganisatie.

##### Artikel 2g

1. Het bestuur stelt een benoemingscommissie in, waarvan de leden worden gevormd door twee of meer leden van het bestuur.

2. De benoemingscommissie heeft in elk geval tot taak ter voorbereiding van de besluitvorming van het bestuur ten aanzien van benoemingen door het bestuur, toe te zien op de naleving van door het bestuur vastgesteld beleid ten aanzien van benoemingen.

##### Artikel 2h

Het bestuur legt aan de ledenvergadering een verordening ter vaststelling voor met betrekking tot vergoedingen voor leden van het bestuur of wijzigingen van die vergoedingen.

##### Artikel 2i

Het bestuur voert een diversiteitsbeleid waarin concrete doelstellingen worden opgenomen ten aanzien van een evenwichtige afspiegeling naar nationaliteit, leeftijd, geslacht en achtergrond inzake opleiding en beroepservaring in het bestuur en de hoogste leidinggevende organen van het bureau.
