---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu, van 9 maart 2016, nr. IENM/BSK-2016/45897, houdende vaststelling van regels inzake scheepsrecyclinginrichtingen ter uitvoering van Verordening (EU) nr. 1257/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 20 november 2013 inzake scheepsrecycling, en tot wijziging van Verordening (EG) nr. 1013/2006 en van Richtlijn 2009/16/EG"
identifier: "BWBR0037717"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-06-26"
last_updated: "2025-06-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037717"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13438493"
version_id: "27419752"
internal_id: "C38714351"
label_id: "13405654"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-12-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037717/2025-06-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2016-12417"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-03-09"
intitule_published: "2016-03-10"
intitule_in_force: "2016-03-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-64380"
original_signed_date: "2020-12-01"
original_published_date: "2020-12-03"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2020-64380"
entry_into_force_date: "2020-12-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037717&z=2025-06-26&g=2025-06-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037717&g=2025-06-26"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling scheepsrecyclinginrichtingen"
signed_date: "2020-12-01"
entry_into_force: "2020-12-01"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu, van 9 maart 2016, nr. IENM/BSK-2016/45897, houdende vaststelling van regels inzake scheepsrecyclinginrichtingen ter uitvoering van Verordening (EU) nr. 1257/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 20 november 2013 inzake scheepsrecycling, en tot wijziging van Verordening (EG) nr. 1013/2006 en van Richtlijn 2009/16/EG

Gelet op Verordening (EU) nr. 1257/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 20 november 2013 inzake scheepsrecycling, en tot wijziging van [Verordening (EG) 1013/2006](32006R1013) en van [Richtlijn 2009/16/EG](32009L0016) (PbEU 2013, L330) alsmede op de [artikelen 9.5.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=9.5.2) en [21.6, zesde lid, van de Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=21.6);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **erkenning:** erkenning van een scheepsrecyclinginrichting als bedoeld in artikel 14 van de Verordening;

- **Minister:** Minister van Infrastructuur en Waterstaat;

- **scheepsrecyclinginrichting:** een scheepsrecyclinginrichting als bedoeld in artikel 3, eerste lid, onderdeel 7, van de Verordening;

- **Verdrag:** Internationaal verdrag voor het veilig en milieuvriendelijk recyclen van schepen (Trb. 2010, 227 en 2017, 29), tot stand gekomen op 15 mei 2009 in Hong Kong;

- **Verordening:** Verordening (EU) nr. 1257/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 20 november 2013 inzake scheepsrecycling, en tot wijziging van [Verordening (EG) 1013/2006](32006R1013) en van [Richtlijn 2009/16/EG](32009L0016) (PbEU 2013, L330).

##### Artikel 2

De Minister is de bevoegde autoriteit, bedoeld in de artikelen 14 en 18 van de Verordening en artikel 2, derde lid, van het Verdrag.

##### Artikel 3

1. De exploitant van een scheepsrecyclinginrichting kan een verzoek tot erkenning als bedoeld in artikel 14 van de Verordening en een verzoek tot toelating als bedoeld in voorschrift 16 van de bijlage bij het Verdrag indienen bij de Inspectie Leefomgeving en Transport.

2. Indien de Minister een erkenning afgeeft in de zin van artikel 14 van de Verordening, geeft de Minister, na verificatie van de bij het Verdrag vereiste documentatie en een inspectie ter plaatse, tevens een toelatingsverklaring als bedoeld in voorschrift 16, vierde lid, van de bijlage bij het Verdrag af.

##### Artikel 4

Het is de exploitant van een op basis van de Verordening erkende of een op basis van het Verdrag toegelaten scheepsrecyclinginrichting verboden om in strijd te handelen met de voorschriften, genoemd in artikel 13 van de Verordening.

##### Artikel 5

Deze regeling treedt in werking op 1 april 2016.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 1a

Deze regeling berust mede op [artikel 21.6, vierde lid, van de Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=21.6).

##### Artikel 4a

1. De exploitant van een op basis van het Verdrag toegelaten scheepsrecyclinginrichting:

- a. aanvaardt uitsluitend schepen die voldoen aan het Verdrag of aan de vereisten daarvan;

- b. overlegt de toelatingsverklaring die aan hem is afgegeven op basis van voorschrift 16 van de bijlage bij het Verdrag indien daarom wordt verzocht door de scheepseigenaar die overweegt een schip te recyclen bij de inrichting;

- c. meldt aan de Minister, voordat het recyclen van een schip aanvangt, dat het in elk opzicht klaar is om met het recyclen van het schip te beginnen als bedoeld in artikel 13, tweede lid, onderdeel b, van de Verordening;

- d. stuurt de voltooiingsverklaring en het verslag, bedoeld in artikel 13, tweede lid, onderdeel c, van de Verordening, aan de Minister.

2. De exploitant van een op basis van het Verdrag toegelaten scheepsrecyclinginrichting meldt aan de Minister incidenten of bij de inrichting getroffen maatregelen die er toe leiden dat niet langer wordt voldaan aan de voorwaarden voor de toelating, bedoeld in voorschrift 16 van de bijlage bij het Verdrag.

3. Het eerste lid is slechts van toepassing voor wat betreft schepen waarop het Verdrag van toepassing is of ten aanzien van schepen die worden behandeld overeenkomstig artikel 3, vierde lid, van het Verdrag.

##### Artikel 4b

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling scheepsrecyclinginrichtingen.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
