---
title: "Wet van 14 februari 1997, houdende wijziging van enkele onderwijswetten in verband met het opnemen van een document inzake evenredige vertegenwoordiging van vrouwen in leidinggevende functies in het onderwijs"
identifier: "BWBR0008552"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2013-07-04"
last_updated: "1998-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0008552"
soort: "wet"
stam_id: "259013"
version_id: "370122"
internal_id: "C370121"
label_id: "253684"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1997-03-07"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0008552/2013-07-04/0"
intitule_bron: "Stb.1997-105"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1997-02-14"
intitule_published: "1997-03-06"
intitule_in_force: "1997-03-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1997-105"
original_signed_date: "1997-02-14"
original_published_date: "1997-03-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "24149"
original_url_id: "stb-1997-105"
entry_into_force_date: "1997-03-07"
entry_into_force_dossier: "24149"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0008552&z=2013-07-04&g=2013-07-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0008552&g=2013-07-04"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingswet Wet op het basisonderwijs, ISOVSO, WVO enz. (opnemen document inzake evenredige vertegenwoordiging van vrouwen in leidinggevende functies in het onderwijs)"
signed_date: "1997-02-14"
entry_into_force: "1997-03-07"
---
# Wet van 14 februari 1997, houdende wijziging van enkele onderwijswetten in verband met het opnemen van een document inzake evenredige vertegenwoordiging van vrouwen in leidinggevende functies in het onderwijs

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging hebben genomen, dat het wenselijk is wettelijke regelen te stellen gericht op het bevorderen van evenredige arbeidsparticipatie van mannen en vrouwen in het onderwijs voor wat betreft de deelname van vrouwen in leidinggevende functies;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### ARTIKEL I. WIJZIGING VAN DE WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS

Wijzigt de Wet op het primair onderwijs.

##### ARTIKEL II. WIJZIGING VAN DE WET OP DE EXPERTISECENTRA

Wijzigt de Wet op de expertisecentra.

##### ARTIKEL III. WIJZIGING VAN DE WET OP HET VOORTGEZET ONDERWIJS

Wijzigt de Wet op het voortgezet onderwijs.

##### ARTIKEL IV. WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs.

##### ARTIKEL V. WIJZIGING VAN DE WET OP HET HOGER ONDERWIJS EN WETENSCHAPPELIJK ONDERZOEK

Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### ARTIKEL VI. OVERGANGSREGELING

Een document als bedoeld in de [artikelen I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008552&artikel=I&z=1998-08-01&g=1998-08-01) tot en met [V](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008552&artikel=V&z=1998-08-01&g=1998-08-01) wordt in geval van ondervertegenwoordiging voor de eerste maal opgesteld binnen 1 jaar na het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet.

##### ARTIKEL VII. EVALUATIE

Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen zendt in overeenstemming met Onze Minister van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij binnen 7 jaren na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### ARTIKEL VIII. INWERKINGTREDING

Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het **Staatsblad** waarin zij wordt geplaatst.

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
