---
title: "Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 22 augustus 2022, nr. 33731300, houdende de aanwijzing van een rechtspersoon als bedoeld in artikel 3b, eerste lid, van de Wet subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende activiteiten 2013 (Aanwijzingsbesluit Neth-ER)"
identifier: "BWBR0047103"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-01-01"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047103"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16471623"
version_id: "28861912"
internal_id: "C40863921"
label_id: "16393594"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047103/2023-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-23062"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-08-22"
intitule_published: "2022-09-02"
intitule_in_force: "2022-09-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-23062"
original_signed_date: "2022-08-22"
original_published_date: "2022-09-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-23062"
entry_into_force_date: "2023-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047103&z=2023-01-01&g=2023-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047103&g=2023-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Aanwijzingsbesluit Neth-ER"
signed_date: "2022-08-22"
entry_into_force: "2023-01-01"
---
# Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 22 augustus 2022, nr. 33731300, houdende de aanwijzing van een rechtspersoon als bedoeld in artikel 3b, eerste lid, van de Wet subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende activiteiten 2013 (Aanwijzingsbesluit Neth-ER)

Gelet op [artikel 3b, eerste lid, van de Wet subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende activiteiten 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034162&artikel=3b),

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **Neth-ER:** Nederlandse vereniging Netherlands house for Education and Research, statutair gevestigd te ‘s-Gravenhage;

- **minister:** Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- **Wet:** [Wet subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende activiteiten 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034162).

##### Artikel 2. Aanwijzing

Als de rechtspersoon, bedoeld in [artikel 3b, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034162&artikel=3b), wordt aangewezen Neth-ER. Neth-ER wordt belast met de uitoefening van de taak, bedoeld in artikel 3b, eerste lid, van de wet.

##### Artikel 3. Toezicht

1. De minister kan Neth-ER aanwijzingen geven met betrekking tot de uitoefening van haar wettelijke taak. De rechtspersoon is gehouden overeenkomstig de aanwijzingen te handelen.

2. Naast de gronden tot intrekking, bedoeld in [artikel 3b, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034162&artikel=3b), kan de minister de aanwijzing van Neth-ER ook intrekken indien Neth-ER de aanwijzingen, bedoeld in het eerste lid van dit artikel, niet naar behoren nakomt. Indien het voorgaande zich voordoet, zal de minister eerst een waarschuwing geven. Indien deze waarschuwing niet of in onvoldoende mate binnen 4 weken wordt opgevolgd, kan de minister besluiten de aanwijzing in te trekken.

##### Artikel 4. Archiefbescheiden

Neth-ER draagt op verzoek van de minister en zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden in het kader van de uitvoering van haar taak of, zo de omstandigheden daartoe aanleiding geven, zoveel eerder, de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan het archief van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

##### Artikel 5. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2023.

##### Artikel 6. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Aanwijzingsbesluit Neth-ER.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
