---
title: "Wet van 1 december 2011 tot wijziging van de Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen (Verzamelwet kinderopvang 2012)"
identifier: "BWBR0030846"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2012-01-01"
last_updated: "2012-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0030846"
soort: "wet"
stam_id: "11545253"
version_id: "19011832"
internal_id: "C26564481"
label_id: "11518414"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0030846/2012-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2011-616"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2011-12-01"
intitule_published: "2011-12-20"
intitule_in_force: "2011-12-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2011-616"
original_signed_date: "2011-12-01"
original_published_date: "2011-12-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "33014"
original_url_id: "stb-2011-616"
entry_into_force_date: "2012-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0030846&z=2012-01-01&g=2012-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0030846&g=2012-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verzamelwet kinderopvang 2012"
signed_date: "2011-12-01"
entry_into_force: "2012-01-01"
---
# Wet van 1 december 2011 tot wijziging van de Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen (Verzamelwet kinderopvang 2012)

Allen die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om enige wijzigingen in de [Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017) aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I. [Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017)

Wijzigt de Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen.

##### Artikel II. Wijziging van de Wet van 20 november 2006 tot wijziging van een aantal wetten op het terrein van de arbeidsverhoudingen en de arbeidsmarkt ([Verzamelwet arbeidsverhoudingen en arbeidsmarkt 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020681))

Wijzigt de Verzamelwet arbeidsverhoudingen en arbeidsmarkt 2006.

##### Artikel III. Wijziging van de Wet van 31 januari 2008 tot wijziging van de Wet kinderopvang en enige andere wetten in verband met het herstel van enkele onvolkomenheden in de Wet kinderopvang en het opnemen van een klachtenregeling voor oudercommissies in die wet alsmede in verband met de overgang van het beleidsterrein kinderopvang naar het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap

Wijzigt de Wijzigingswet Wet kinderopvang, enz. (herstel onvolkomenheden, opnemen klachtenregeling en overgang beleidsterrein kinderopvang).

##### Artikel IV. Wijziging [Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017) in verband met wetsvoorstel Wet revitalisering generiek toezicht

Wijzigt de Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen.

##### Artikel V. Wijziging van de [Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017) in verband met wetsvoorstel Wet cliëntenrechten zorg

Wijzigt de Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen.

##### Artikel VI. Inwerkingtreding

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld, en kunnen terugwerken tot en met een in dat besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel VII. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Verzamelwet kinderopvang 2012.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
