---
title: "Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 26 oktober 2023, kenmerk 3709946-1055637-MEVA, houdende instelling van de bestuurlijke aanjager Green Deal Duurzame Zorg"
identifier: "BWBR0048852"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-11-08"
last_updated: "2023-06-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048852"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16907513"
version_id: "29713552"
internal_id: "C42579941"
label_id: "16819054"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-11-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048852/2023-11-08/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-30376"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-10-26"
intitule_published: "2023-11-07"
intitule_in_force: "2023-11-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-30376"
original_signed_date: "2023-10-26"
original_published_date: "2023-11-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-30376"
entry_into_force_date: "2023-11-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048852&z=2023-11-08&g=2023-11-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048852&g=2023-11-08"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit bestuurlijke aanjager Green Deal duurzame zorg"
signed_date: "2023-10-26"
entry_into_force: "2023-11-08"
---
# Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 26 oktober 2023, kenmerk 3709946-1055637-MEVA, houdende instelling van de bestuurlijke aanjager Green Deal Duurzame Zorg

Gelet op artikel 7, onder c, Green Deal Samen werken aan duurzame zorg,

gehoord de voorzitter van de regiegroep van de Green Deal Samen werken aan duurzame zorg,

gehoord de als bestuurlijke aanjager aan te wijzen persoon;

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- –. **bestuurlijke aanjager:** de tijdelijke onafhankelijke functionaris, bedoeld in artikel 7, onder c, Green Deal Samen werken aan duurzame zorg.

- –. **Green Deal:** de ‘Green Deal Samen werken aan duurzame zorg, afspraken tussen de rijksoverheid en andere partijen om duurzame plannen uit te voeren op het gebied van zorg (C-238)’, zoals overeengekomen op 4 november 2022.

- –. **minister:** Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.

- –. **ministerie:** het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.

- –. **regiegroep:** de ‘Regiegroep Green Deal’, bedoeld in artikel 7, onder a, Green Deal Samen werken aan duurzame zorg.

##### Artikel 2. Instelling

Er is een bestuurlijke aanjager Green Deal duurzame zorg.

##### Artikel 3. Taak

1. De bestuurlijke aanjager begeleidt als neutrale partij de regiegroep bij het voeren van de regie en sturing op de uitvoering van de Green Deal.

2. De bestuurlijke aanjager heeft de volgende taken:

- a. partijen in de regiegroep aanspreken op voortgang en uitwerking van de afspraken;

- b. het aanjagen van de verduurzaming van de zorg, zowel binnen als buiten de zorg;

- c. het enthousiasmeren en overtuigen van partijen om zich in te zetten voor het verduurzamen van de zorg.

3. De bestuurlijke aanjager rapporteert aan de voorzitter van de regiegroep en stelt de voorzitter en de regiegroep regelmatig op de hoogte van de voortgang op de volgende activiteiten:

- a. het zicht hebben op en aanjagen van de uitvoering van de afspraken in de Green Deal en de onderlinge samenwerking door te stimuleren, te inspireren en te verbinden;

- b. het gevraagd en ongevraagd signaleren en adviseren aan de (voorzitter van de) regiegroep over de voortgang van de uitvoering en andere ontwikkelingen die direct of indirect van belang zijn voor de uitvoering;

- c. het aandragen van geleerde punten ten behoeve van de opschalingsmogelijkheden alsmede het signaleren van knelpunten in de praktijk door bijvoorbeeld wet- en regelgeving inclusief mogelijke oplossingsrichtingen;

- d. het gevraagd en ongevraagd advies uitbrengen over financieringsmogelijkheden voor de uitvoering van de Green Deal en het strategisch positioneren van de uitvoering van de Green Deal en het verduurzamen van de zorg(sector) in het krachtenveld van het landelijk klimaatbeleid.

4. De bestuurlijke aanjager heeft een adviserende en stimulerende rol en kan de minister niet binden.

##### Artikel 4. Onafhankelijkheid

De bestuurlijke aanjager heeft een neutrale en onafhankelijke positie ten opzichte van de minister.

##### Artikel 5. Uitoefening functie

De functie van bestuurlijke aanjager wordt vervuld door de heer drs. H.S. Veldman.

##### Artikel 6. Instellingsduur en vervanging

1. De bestuurlijke aanjager wordt ingesteld voor de duur van twee jaar.

2. De instellingsduur kan eenmaal met een jaar worden verlengd.

3. De bestuurlijke aanjager kan voor het einde van de instellingsduur op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden worden geschorst en uit zijn functie worden ontheven door de minister.

4. De instelling van de bestuurlijke aanjager eindigt van rechtswege na ommekomst van de instellingsduur of op de wijze zoals in artikel 6.3 is geregeld.

##### Artikel 7. Vergoeding

1. De bestuurlijke aanjager ontvangt een vergoeding voor zijn werkzaamheden.

2. De vergoeding is onderwerp van een arbeidsovereenkomst tussen het ministerie en de bestuurlijke aanjager.

3. Kosten die geen onderwerp zijn van de in artikel 7.2 bedoelde arbeidsovereenkomst moeten vooraf door de minister worden goedgekeurd.

##### Artikel 8. Secretariaat

De minister voorziet in het secretariaat van de bestuurlijke aanjager.

##### Artikel 9. Informatieplicht en archivering

1. De bestuurlijke aanjager verstrekt aan de minister desgevraagd alle door hem gewenste inlichtingen. Hij verstrekt uit eigen beweging die inlichtingen aan de minister waarvan de kennisneming door de minister volgens zijn inschatting van belang is.

2. De bestuurlijke aanjager draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van de werkzaamheden of zoveel eerder de omstandigheden daartoe aanleiding geven, de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan het archief van het ministerie.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking de dag na datum van uitgifte van de **Staatscourant** waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 juni 2023.

##### Artikel 11. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit bestuurlijke aanjager Green Deal duurzame zorg.
