---
title: "Regeling van de Minister van Buitenlandse Zaken van 3 april 2013, nr. VCI-069/2013, tot toedeling van de taken en bevoegdheden van de Functionaris Gegevensbescherming BZ"
identifier: "BWBR0033259"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2013-04-19"
last_updated: "2013-04-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0033259"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "12214443"
version_id: "20428042"
internal_id: "C28711311"
label_id: "12185914"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-04-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0033259/2013-04-19/0"
intitule_bron: "Stcrt.2013-10233"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2013-04-03"
intitule_published: "2013-04-18"
intitule_in_force: "2013-04-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2013-10233"
original_signed_date: "2013-04-03"
original_published_date: "2013-04-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2013-10233"
entry_into_force_date: "2013-04-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0033259&z=2013-04-19&g=2013-04-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0033259&g=2013-04-19"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling taken en bevoegdheden Functionaris Gegevensbescherming BZ"
signed_date: "2013-04-03"
entry_into_force: "2013-04-19"
---
# Regeling van de Minister van Buitenlandse Zaken van 3 april 2013, nr. VCI-069/2013, tot toedeling van de taken en bevoegdheden van de Functionaris Gegevensbescherming BZ

Gelet op de [artikelen 62](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=62) en [64 van de Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=64);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **de wet:** [Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468);

- b. **de minister:** de Minister van Buitenlandse Zaken;

- c. **het ministerie:** Ministerie van Buitenlandse Zaken;

- d. **de FG:** Functionaris Gegevensbescherming zoals bedoeld in [artikel 62 van de Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=62);

- e. **de beheerder:** hoofd van een dienstonderdeel van het ministerie, aan wie krachtens de geldende organisatie en mandaatregelingen de taken en bevoegdheden van de minister ten aanzien van verwerkingen van persoonsgegevens zijn gemandateerd;

- f. **de bewerker:** degene die ten behoeve van de verantwoordelijke persoonsgegevens verwerkt, zonder aan zijn rechtstreeks gezag te zijn onderworpen;

- g. **betrokkene:** degene op wie een persoonsgegeven betrekking heeft.

##### Artikel 2

De FG ziet toe op de verwerking van persoonsgegevens overeenkomstig het bij en krachtens de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468) bepaalde. Het toezicht strekt zich uit tot de verwerking van persoonsgegevens waarvoor de minister de verantwoordelijke is in de zin van de wet.

##### Artikel 3

Het toezicht geldt voor zowel het departement als de posten.

##### Artikel 4

De FG maakt van zijn bevoegdheden slechts gebruik voor zover dat redelijkerwijs voor de vervulling van zijn taak nodig is.

##### Artikel 5

1. De FG is bevoegd, met medeneming van de benodigde apparatuur, elke plaats in de gebouwen en op de terreinen die bij het ministerie in gebruik zijn te betreden waar persoonsgegevens worden verwerkt, met uitzondering van een woning zonder toestemming van de bewoner.

2. Hij is bevoegd zich te doen vergezellen door personen die daartoe door hem zijn aangewezen.

3. Hij zal de Wbp-contactpersoon van de betreffende afdeling/post vooraf informeren.

##### Artikel 6

De FG is bevoegd inlichtingen te vorderen van eenieder die onder gezag van de minister werkzaam is of op grond van een overeenkomst persoonsgegevens verwerkt.

##### Artikel 7

1. De FG is bevoegd inzage te vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden waarin persoonsgegevens zijn verwerkt.

2. Hij is bevoegd van de gegevens en bescheiden kopieën te maken.

3. Indien het maken van kopieën niet ter plaatse kan geschieden, is hij bevoegd de gegevens en bescheiden voor dat doel voor korte tijd mee te nemen tegen een door hem af te geven schriftelijk bewijs.

##### Artikel 8

1. De FG is bevoegd zaken te onderzoeken.

2. Hij is bevoegd daartoe verpakkingen te openen.

3. Indien het onderzoek niet ter plaatse kan geschieden, is hij bevoegd de zaken voor dat doel voor korte tijd mee te nemen tegen een door hem af te geven schriftelijk bewijs.

4. De beheerder wordt zo spoedig mogelijk in kennis gesteld van de uitkomsten van het onderzoek.

##### Artikel 9

De FG is bevoegd vervoermiddelen te onderzoeken indien daarin persoonsgegevens onder verantwoordelijkheid van de minister worden verwerkt.

##### Artikel 10

De FG is bevoegd opdracht te geven tot vernietiging van persoonsgegevens waarvan de bewaartermijn is overschreden. De verantwoordelijke voor deze gegevens zal daarvan op de hoogte worden gesteld.

##### Artikel 11

1. Eenieder die werkzaam is onder het gezag van de minister is verplicht aan de FG, binnen de door hem gestelde redelijke termijn, alle medewerking te verlenen die deze redelijkerwijs kan vorderen bij de uitoefening van zijn bevoegdheden.

2. Zij die uit hoofde van ambt, beroep of wettelijk voorschrift verplicht zijn tot geheimhouding, kunnen het verlenen van medewerking weigeren, voor zover dit uit hun geheimhoudingsplicht voortvloeit.

##### Artikel 12

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant, waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 13

Deze regeling wordt aangehaald als:

Regeling taken en bevoegdheden Functionaris Gegevensbescherming BZ.

## Bijlage I. [Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468)

### Artikel 62

Een verantwoordelijke of een organisatie waarbij verantwoordelijken zijn aangesloten kan een eigen functionaris voor de gegevensbescherming benoemen, onverminderd de bevoegdheden van het College ingevolge [hoofdstuk 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&hoofdstuk=9) en [10 van deze wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&hoofdstuk=9).

### Artikel 63

### Artikel 64

## Bijlage II. [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537)

### Afdeling 5.2. Toezicht op de naleving

### Artikel 5:11

Onder toezichthouder wordt verstaan: een persoon, bij of krachtens wettelijk voorschrift belast met het houden van toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens enig wettelijk voorschrift.

### Artikel 5:12

### Artikel 5:13

Een toezichthouder maakt van zijn bevoegdheden slechts gebruik voor zover dat redelijkerwijs voor de vervulling van zijn taak nodig is.

### Artikel 5:14

Bij wettelijk voorschrift of bij besluit van het bestuursorgaan dat de toezichthouder als zodanig aanwijst, kunnen de aan de toezichthouder toekomende bevoegdheden worden beperkt.

### Artikel 5:15

### Artikel 5:16

Een toezichthouder is bevoegd inlichtingen te vorderen.

### Artikel 5:17

### Artikel 5:18

### Artikel 5:19

### Artikel 5:20

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
