---
title: "Regeling van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 27 juni 2019, nr. IENW/BSK-2019/104331, houdende vaststelling van de Regeling melden voorvallen in de burgerluchtvaart 2019 (Regeling melden voorvallen in de burgerluchtvaart 2019)"
identifier: "BWBR0042397"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-07-10"
last_updated: "2019-07-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042397"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15119363"
version_id: "25919562"
internal_id: "C36931971"
label_id: "15067514"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-07-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042397/2019-07-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-35918"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-06-27"
intitule_published: "2019-07-11"
intitule_in_force: "2019-07-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-35918"
original_signed_date: "2019-06-27"
original_published_date: "2019-07-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-35918"
entry_into_force_date: "2019-07-10"
entry_into_force_dossier: "34979"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042397&z=2019-07-10&g=2019-07-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042397&g=2019-07-10"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling melden voorvallen in de burgerluchtvaart 2019"
signed_date: "2019-06-27"
entry_into_force: "2019-07-10"
---
# Regeling van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 27 juni 2019, nr. IENW/BSK-2019/104331, houdende vaststelling van de Regeling melden voorvallen in de burgerluchtvaart 2019 (Regeling melden voorvallen in de burgerluchtvaart 2019)

Gelet op [artikel 7.1, eerste en tweede lid, van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=7.1);

BESLUIT:

Treedt in werking op het tijdstip waarop de wet tot wijziging van de Wet luchtvaart ter implementatie van Verordening (EU) nr. 376/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 3 april 2014 inzake het melden, onderzoeken en opvolgen van voorvallen in de burgerluchtvaart en tot wijziging van Verordening (EU) nr. 996/2010 van het Europees Parlement en de Raad en tot intrekking van Richtlijn nr. 2003/42/EG van het Europees Parlement en de Raad en de Verordeningen (EG) nr. 1321/2007 en (EG) nr. 1330/2007 van de Commissie (PbEU 2014, L 122) in werking treedt (Stb. 2019/243). De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **ABL:** Analyse Bureau Luchtvaartvoorvallen ondergebracht bij de Inspectie Leefomgeving en Transport;

- b. **verplichte melder:** melder als bedoeld in artikel 4, zesde lid, van de verordening voorvallen, voor zover het betreft de in dat lid bedoelde verplichting tot melden via het systeem dat door de Staat is opgezet.

##### Artikel 2

1. De verplichte melder meldt een voorval bij het ABL.

2. De melding wordt gedaan op een overeenkomstig bijlage 1 bij de verordening voorvallen ingericht meldingsformulier, zoals opgenomen op de website van de Inspectie Leefomgeving en Transport: https://www.ilent.nl/, onder: Voorvallen luchtvaart.

##### Artikel 3

1. Eenieder kan een voorval of andere veiligheidgerelateerde informatie die door de melder als een feitelijk of potentieel gevaar voor de luchtvaartveiligheid wordt beschouwd vrijwillig melden bij het ABL.

2. Het [tweede lid van artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042397&artikel=2&z=2019-07-10&g=2019-07-10) is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 4

1. Elke organisatie meldt de overeenkomstig artikel 4, tweede lid, van de verordening voorvallen verzamelde bijzonderheden over voorvallen bij het ABL.

2. De meldingen worden gedaan aan het ABL door het elektronisch opsturen van digitale gegevens uit een bij of krachtens wettelijk voorschrift ingevoerd veiligheidsmanagementsysteem.

3. In afwijking van het tweede lid kan de melding ook worden gedaan op een meldingsformulier. In dat geval is het [tweede lid van artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042397&artikel=2&z=2019-07-10&g=2019-07-10) van overeenkomstige toepassing.

4. Elke organisatie overlegt aan het ABL de gegevens met betrekking tot de analyse en follow up van voorvallen als bedoeld in artikel 13, vierde lid, van de verordening voorvallen.

##### Artikel 5

Het ABL verzamelt, onderzoekt, beoordeelt, verwerkt en slaat de meldingen op overeenkomstig de procedure zoals weergegeven in de bijlage bij deze regeling.

##### Artikel 6

De [Regeling melding voorvallen in de burgerluchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020925) wordt ingetrokken.

##### Artikel 7

Deze regeling treedt in werking op het tijdstip waarop de wet tot wijziging van de Wet luchtvaart ter implementatie van Verordening (EU) nr. 376/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 3 april 2014 inzake het melden, onderzoeken en opvolgen van voorvallen in de burgerluchtvaart en tot wijziging van Verordening (EU) nr. 996/2010 van het Europees Parlement en de Raad en tot intrekking van [Richtlijn nr. 2003/42/EG](32003L0042) van het Europees Parlement en de Raad en de [Verordeningen (EG) nr. 1321/2007](32007R1321) en [(EG) nr. 1330/2007](32007R1330) van de Commissie (PbEU 2014, L 122) in werking treedt.

##### Artikel 8

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling melden voorvallen in de burgerluchtvaart 2019.

## Bijlage

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
