---
title: "Regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid van 22 november 2022, nr. 4298431, houdende nadere regels met betrekking tot de behandeling van klachten over gedragingen van ambtenaren van politie van het politiekorps van Bonaire, Sint Eustatius en Saba alsmede over gedragingen van buitengewoon agenten van politie en over gedragingen van het personeel van het brandweerkorps van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Klachtenregeling politie, buitengewone agenten van politie en brandweer BES)"
identifier: "BWBR0047560"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling_bes"
publication_date: "2022-12-03"
last_updated: "2022-12-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047560"
soort: "ministeriele-regeling-BES"
stam_id: "16582633"
version_id: "29078062"
internal_id: "C41334881"
label_id: "16502254"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-12-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047560/2022-12-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-32196"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-11-22"
intitule_published: "2022-12-02"
intitule_in_force: "2022-12-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-32196"
original_signed_date: "2022-11-22"
original_published_date: "2022-12-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-32196"
entry_into_force_date: "2022-12-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047560&z=2022-12-03&g=2022-12-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047560&g=2022-12-03"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Klachtenregeling politie, buitengewone agenten van politie en brandweer Bonaire, Sint-Eustatius en Saba"
signed_date: "2022-11-22"
entry_into_force: "2022-12-03"
---
# Regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid van 22 november 2022, nr. 4298431, houdende nadere regels met betrekking tot de behandeling van klachten over gedragingen van ambtenaren van politie van het politiekorps van Bonaire, Sint Eustatius en Saba alsmede over gedragingen van buitengewoon agenten van politie en over gedragingen van het personeel van het brandweerkorps van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Klachtenregeling politie, buitengewone agenten van politie en brandweer BES)

Gelet op de [artikelen 16, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028586&artikel=16), en [17, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028586&artikel=17), en [34, eerste lid van de Veiligheidswet BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028586&artikel=34);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **algemeen commandant:** degene die op grond van [artikel 27, vijfde lid, van de Veiligheidswet BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028586&artikel=27) belast is met de dagelijkse leiding over het brandweerkorps;

- **ambtenaar van politie:** ambtenaar van politie, bedoeld in [artikel 3 van de Rijkswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028079&artikel=3);

- **brandweerkorps:** brandweerkorps, bedoeld in [artikel 27, eerste lid, van de Veiligheidswet BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028586&artikel=27);

- **buitengewoon agent van politie:** buitengewoon agent van politie, bedoeld in [artikel 10 van de Rijkswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028079&artikel=10);

- **klachtencommissie:** commissie als bedoeld in [artikel 16, tweede lid, onder a van de Veiligheidswet BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028586&artikel=16);

- **korpsbeheerder politie:** degene bij wie op grond van [artikel 47, derde lid, van de Rijkswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028079&artikel=47) het beheer van het politiekorps berust;

- **korpsbeheerder brandweer:** degene bij wie op grond van [artikel 27, vierde lid, van de Veiligheidswet BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028586&artikel=27) het beheer van het brandweerkorps berust;

- **korpschef:** de korpschef, bedoeld in [artikel 6 van de Rijkswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028079&artikel=6);

- **politiekorps:** het politiekorps voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba, bedoeld in [artikel 4 van de Rijkswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028079&artikel=4);

- **Rijkswet:** de [Rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028079).

##### Artikel 2. Instelling klachtencommissies

1. Er is een klachtencommissie, die op verzoek van de korpsbeheerder politie dan wel uit eigen beweging de korpsbeheerder politie kan adviseren over de afdoening van klachten over een gedraging van een ambtenaar van politie.

2. Er is een klachtencommissie, die op verzoek van de Minister van Justitie en Veiligheid dan wel uit eigen beweging de Minister van Justitie en Veiligheid kan adviseren over de afdoening van klachten over een gedraging van een buitengewoon agent van politie.

3. Er is een klachtencommissie, die op verzoek van de korpsbeheerder brandweer dan wel uit eigen beweging de korpsbeheerder brandweer kan adviseren over de afdoening van klachten over een gedraging van het personeel van het brandweerkorps.

4. De klachtencommissie, bedoeld in het eerste lid, adviseert de korpsbeheerder politie in ieder geval over de afdoening van klachten over gedragingen van de korpschef of een andere ambtenaar die deel uitmaakt van de korpsleiding van het politiekorps.

5. De klachtencommissie, bedoeld in het derde lid, adviseert de korpsbeheerder brandweer in ieder geval over de afdoening van klachten over gedragingen van de algemeen commandant of een andere ambtenaar die deel uitmaakt van de korpsleiding van het brandweerkorps.

##### Artikel 3. Samenstelling klachtencommissies

1. De klachtencommissies bestaan uit een oneven aantal van ten minste drie leden, waaronder een voorzitter.

2. De voorzitter en de leden van de klachtencommissies zijn onafhankelijk.

3. De voorzitter en de leden van de klachtencommissies worden benoemd en ontslagen door de korpsbeheerder politie, de Minister van Justitie en Veiligheid respectievelijk de korpsbeheerder brandweer.

4. De voorzitter en de leden van de klachtencommissies worden benoemd voor een periode van ten hoogste vier jaar. De leden van de klachtencommissies kunnen eenmaal worden herbenoemd voor een periode van vier jaar.

5. De voorzitter en de leden van de klachtencommissies dienen voorafgaand aan hun benoeming een verklaring omtrent het gedrag, bedoeld in dit [artikel 15 van de Wet op de justitiële documentatie en op de verklaringen omtrent het gedrag BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028258&artikel=15), te overleggen aan de korpsbeheerder politie, de Minister van Justitie en Veiligheid respectievelijk de korpsbeheerder brandweer.

##### Artikel 4. Ambtelijke secretarissen

De korpsbeheerder politie, de Minister van Justitie en Veiligheid respectievelijk de korpsbeheerder brandweer wijzen elk een ambtelijk secretaris aan. De ambtelijk secretaris is geen lid van de klachtencommissie, neemt niet deel aan de besluitvorming en is niet inhoudelijk betrokken bij de behandeling of coördinatie van klachten over gedragingen van ambtenaren van politie, van buitengewone agenten van politie of van personeel van de brandweer.

##### Artikel 5. Informatieverstrekking

De korpsbeheerder politie, de Minister van Justitie en Veiligheid respectievelijk de korpsbeheerder brandweer verstrekken de klachtencommissies alle gegevens die zij voor de behandeling en advisering nodig achten.

##### Artikel 6. Werkwijze klachtencommissies

1. De leden van de klachtencommissies gaan vertrouwelijk om met informatie die zij vernemen tijdens de klachtbehandeling.

2. De zittingen van de klachtencommissies zijn niet openbaar.

3. De klachtencommissies kunnen in een huishoudelijk reglement nadere regels vaststellen omtrent hun werkwijze.

4. Ingeval een advies strekt tot het niet in behandeling nemen van een klacht op grond van [artikel 9:8, eerste of tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:8), kunnen de commissies de advisering opdragen aan hun voorzitter.

##### Artikel 7. Vergoeding

De voorzitters en de leden van de commissies ontvangen een vergoeding per vergadering of zitting. De vergoeding voor de leden bedraagt $ 100. De vergoeding voor de voorzitter bedraagt $ 150. De reis- en verblijfskosten van de voorzitters en de leden van de klachtencommissies worden vergoed overeenkomstig de [Reisregeling Rijksambtenaren BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041296).

##### Artikel 8. Registratie van klachten

1. De korpsbeheerder politie, de Minister van Justitie en Veiligheid respectievelijk de korpsbeheerder brandweer dragen zorg voor de registratie van alle mondelinge en schriftelijke klachten, genoemd in [artikel 16, tweede lid, onder b van de Veiligheidswet BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028586&artikel=16).

2. In de registratie, genoemd in het eerste lid, wordt van elke klacht bijgehouden:

- a. de wijze van indiening van de klacht;

- b. de aard van de gedraging waarover is geklaagd;

- c. het verloop van de klachtenprocedure;

- d. de doorlooptijden; en

- e. de afdoening van de klacht.

##### Artikel 9. Jaarlijkse publicatie

1. De korpsbeheerder politie, de Minister van Justitie en Veiligheid respectievelijk de korpsbeheerder brandweer dragen zorg voor de jaarlijkse publicatie van geregistreerde klachten en beslissingen bedoeld in [artikel 16, tweede lid, onder c, van de Veiligheidswet BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028586&artikel=16).

2. De publicatie is gebaseerd op de registratie, bedoeld in artikel 8.

3. De publicatie bevat geen gegevens die tot individuele personen herleidbaar zijn.

4. De jaarlijkse publicatie van klachten over gedragingen van ambtenaren van politie en buitengewone agenten van politie wordt opgenomen in het jaarverslag van het politiekorps.

5. De jaarlijkse publicatie van klachten over gedragingen van personeel van de brandweer wordt opgenomen in het jaarverslag van het brandweerkorps.

##### Artikel 10. Datum inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 11. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Klachtenregeling politie, buitengewone agenten van politie en brandweer Bonaire, Sint-Eustatius en Saba.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
