---
title: "Regeling van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 17 juni 2019, nr. WJZ/19138916, houdende een specifieke uitkering voor de gemeenten Appingedam, Delfzijl, Midden-Groningen en Groningen in verband met de versterking van de gebouwen in batch 1.588"
identifier: "BWBR0042306"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-06-20"
last_updated: "2019-06-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042306"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15096633"
version_id: "25878292"
internal_id: "C36882521"
label_id: "15045094"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-06-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042306/2019-06-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-34667"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-06-17"
intitule_published: "2019-06-19"
intitule_in_force: "2019-06-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-34667"
original_signed_date: "2019-06-17"
original_published_date: "2019-06-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-34667"
entry_into_force_date: "2019-06-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042306&z=2019-06-20&g=2019-06-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042306&g=2019-06-20"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Regeling specifieke uitkering voor gemeenten Appingedam, Delfzijl, Midden-Groningen en Groningen (versterking gebouwen in batch 1.588)"
signed_date: "2019-06-17"
entry_into_force: "2019-06-20"
---
# Regeling van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 17 juni 2019, nr. WJZ/19138916, houdende een specifieke uitkering voor de gemeenten Appingedam, Delfzijl, Midden-Groningen en Groningen in verband met de versterking van de gebouwen in batch 1.588

Gelet op de [artikelen 2, onderdelen a en b, van de Kaderwet EZK- en LNV-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007919&artikel=2) en [17, tweede lid, van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- –. **minister:** Minister van Economische Zaken en Klimaat;

- –. **gemeenten:** gemeenten Appingedam, Delfzijl, Midden-Groningen en Groningen;

- –. **batch 1.588:** door de Nationaal Coördinator Groningen benoemde batch van 1.588 woningen in de gemeenten waarvoor versterkingsadviezen zijn opgesteld.

##### Artikel 2. Specifieke uitkering

1. De minister verleent een eenmalige specifieke uitkering aan de gemeenten voor de aanloopkosten van de eerste te versterken gebouwen in batch 1.588.

2. De specifieke uitkering bedraagt per gemeente:

- a. gemeente Appingedam 44 miljoen;

- b. gemeente Delfzijl 28 miljoen;

- c. gemeente Midden-Groningen 5 miljoen;

- d. gemeente Groningen 7 miljoen.

##### Artikel 3. Voorwaarden

1. De gemeenten besteden de specifieke uitkering uitsluitend aan:

- a. voorbereidende werkzaamheden voor de versterking van de gebouwen in batch 1.588;

- b. het verstrekken van subsidies voor de versterking van de gebouwen in batch 1.588.

2. De gemeenten nemen de artikelen 107 tot en met 108 van het Verdrag betreffende de Werking van de Europese Unie in acht bij de besteding van de specifieke uitkering.

##### Artikel 4. Voorschot

Op 15 juni 2019 wordt aan de gemeenten een voorschot betaald van 100% van de specifieke uitkering.

##### Artikel 5. Verantwoording

De gemeenten leggen verantwoording af over de besteding van de specifieke uitkering op de wijze bepaald in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a).

##### Artikel 6. Vaststelling

De minister stelt een uitkering overeenkomstig de verlening vast, tenzij

- a. de activiteiten waarvoor de uitkering is verleend niet of niet geheel hebben plaatsgevonden, of

- b. de gemeente niet heeft voldaan aan de voorwaarden, bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042306&artikel=3&z=2019-06-20&g=2019-06-20).

##### Artikel 7. Terugvordering

Onverschuldigd betaalde uitkeringsbedragen en voorschotten kunnen worden teruggevorderd, voorzover na de dag waarop de beschikking waarbij de uitkering wordt vastgesteld is bekendgemaakt, nog geen vijf jaren zijn verstreken.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
