---
title: "Besluit van de Minister voor Milieu en Wonen van 4 december 2019, nr. 2019-0000623509, tot het verlenen van mandaat, volmacht en machtiging ter uitvoering van een aantal wetten, besluiten, regelingen en beschikkingen op het terrein van wonen (Tijdelijk Mandaatbesluit Wonen)"
identifier: "BWBR0042867"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-12-10"
last_updated: "2019-11-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042867"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15268983"
version_id: "26298692"
internal_id: "C37383251"
label_id: "15214904"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-12-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042867/2019-12-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-65934"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-12-04"
intitule_published: "2019-12-10"
intitule_in_force: "2019-12-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-65934"
original_signed_date: "2019-12-04"
original_published_date: "2019-12-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-65934"
entry_into_force_date: "2019-12-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042867&z=2019-12-10&g=2019-12-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042867&g=2019-12-10"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijk Mandaatbesluit Wonen"
signed_date: "2019-12-04"
entry_into_force: "2019-12-10"
---
# Besluit van de Minister voor Milieu en Wonen van 4 december 2019, nr. 2019-0000623509, tot het verlenen van mandaat, volmacht en machtiging ter uitvoering van een aantal wetten, besluiten, regelingen en beschikkingen op het terrein van wonen (Tijdelijk Mandaatbesluit Wonen)

Gelet op [artikel 10:3 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3),

In aanmerking genomen het [koninklijk besluit van 1 november 2019, No. 2019002307, houdende enkele tijdelijke voorzieningen voor de periode dat Minister drs. K.H. Ollongren niet in staat is haar taken als Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Vice-Minister-President uit te oefenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042757) alsmede de brief van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken, van 1 november 2019, nr. 3710811, aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal inzake herschikking van taken en functies binnen het kabinet;

Besluit:

##### Artikel 1

Alle mandaten, volmachten en machtigingen vóór 1 november 2019 verleend op basis van het [Mandaatbesluit BZK 2018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041316), de daarop gebaseerde mandaatbesluiten en overige besluiten inzake mandaat, volmacht of machtiging met betrekking tot de werkzaamheden op het terrein van wonen, het stelsel van de Omgevingswet en de ruimtelijke ontwikkeling, inclusief de Nationale omgevingsvisie, alsook de Dienst Huurcommissie en het Kadaster, worden met ingang van deze datum aangemerkt als verleend door de Minister voor Milieu en Wonen.

##### Artikel 2

1. Ondertekening van besluiten en stukken op grond van mandaat vindt plaats op de volgende wijze:

De Minister voor Milieu en Wonen,

namens deze,

(handtekening)

(naam)

(functie gemandateerde).

2. Bij ondertekening van besluiten en stukken op grond van volmacht wordt de aanduiding van de Minister voorafgegaan door: Namens de Staat der Nederlanden.

##### Artikel 3

Dit besluit wordt aangehaald als: Tijdelijk Mandaatbesluit Wonen.

##### Artikel 4

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst, en werkt terug tot en met 1 november 2019.

2. Dit besluit vervalt met ingang van de datum waarop de benoeming tot Minister zonder portefeuille, belast met de aangelegenheden betreffende Milieu en Wonen, eindigt.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
