---
title: "Besluit van 19 juli 1997, houdende regels inzake de opleiding tot arts (Besluit opleidingseisen arts)"
identifier: "BWBR0008846"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2024-07-01"
last_updated: "1997-12-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0008846"
soort: "AMvB"
stam_id: "614983"
version_id: "30154462"
internal_id: "C43209311"
label_id: "596754"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-06-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0008846/2024-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.1997-379"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1997-07-19"
intitule_published: "1997-09-09"
intitule_in_force: "1997-11-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-169"
original_signed_date: "2024-06-14"
original_published_date: "2024-06-19"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stb-2024-169"
entry_into_force_date: "2024-06-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0008846&z=2024-07-01&g=2024-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0008846&g=2024-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit opleidingseisen arts"
signed_date: "2024-06-14"
entry_into_force: "2024-06-14"
---
# Besluit van 19 juli 1997, houdende regels inzake de opleiding tot arts (Besluit opleidingseisen arts)

Op de voordracht van Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 26 november 1996, CSZ/Beno-9614443;

Gelet op [artikel 18 van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=18);

Gezien het advies van de Raad voor de beroepen in de individuele gezondheidszorg (advies van februari 1996, B1/'96);

De Raad van State gehoord (advies van 11 februari 1997, no. W13.96.0562);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 11 juli 1997, CSZ/BO-9710602;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder «wet»: de [Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251).

##### Artikel 2

Om in het krachtens artikel 3 van de wet ingestelde register van artsen te kunnen worden ingeschreven, is vereist het bezit van een door een universiteit als bedoeld in [hoofdstuk 7 van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&hoofdstuk=7) uitgereikt getuigschrift waaruit blijkt dat de betrokkene met goed gevolg het examen heeft afgelegd ter afsluiting van een opleiding tot arts die voldoet aan [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008846&artikel=3&z=1997-12-01&g=1997-12-01) van dit besluit.

##### Artikel 3

De opleiding tot arts is erop gericht dat de betrokkene de kennis, het inzicht en de vaardigheden verwerft op het niveau van de algemene eindtermen, bedoeld in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008846&bijlage=1&z=1997-12-01&g=1997-12-01) bij dit besluit, in samenhang met de lijst van problemen, bedoeld in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008846&bijlage=2&z=1997-12-01&g=1997-12-01) bij dit besluit.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel 5

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit opleidingseisen arts.

## Bijlage 1. bij artikel 3 van het Besluit opleidingseisen arts

### ALGEMENE EINDTERMEN

### 1. De medische aspecten

### 1.1

De mens op somatisch, psychisch en sociaal gebied:

### 1.2

Probleemherkenning en -omschrijving:

### 1.3

De anamnese:

### 1.4

Het lichamelijk onderzoek:

### 1.5

De beheersing van het proces van het medisch probleemoplossen gedurende alle hierbovengenoemde stappen (probleemanalyse I):

### 1.6

Het aanvullende onderzoek:

### 1.7

De beheersing van het proces van het medisch probleemoplossen gedurende alle hierbovengenoemde stappen (probleemanalyse II):

### 1.8. Beleid

### 1.8.1

Het opstellen van een beleidsplan:

– het in overleg met de patiënt kiezen uit (en weet hebben van) de verschillende beleidsmogelijkheden, op basis van hulpvraag van de patiënt en de bevindingen van het diagnostisch proces. Bij deze keus wordt rekening gehouden met het verwachte effect vergeleken met het natuurlijk beloop, patiëntgebonden factoren (zoals leeftijd, voorkeur en wensen van de patiënt, persoonlijke en gezinsomstandigheden, therapie-trouw), mogelijke neveneffecten, complicaties, de continuïteit van de zorg, eventuele co-morbiditeit en kosten.

### 1.8.2

Het op «maat» vorm geven van het beleidsplan:

### 1.8.2.1

bij alle vormen van therapie:

### 1.8.2.2

tijdens het therapeutisch gesprek:

### 1.8.2.3

adviseren en voorlichten bij gezondheid en ziekte ten aanzien van:

### 1.8.2.4

farmacotherapie:

### 1.8.2.5

acute hulpverlening:

– het kunnen handelen op minstens eerste hulp niveau (zoals thans omschreven in het Oranje Kruisboek).

### 1.8.2.6

verwijzen/consultatie:

### 1.8.2.7

kennis hebben van:

### 1.8.3

Het evalueren van het behandelingsresultaat:

### 1.9

De begeleiding van de patiënt:

### 1.10

Verslaglegging en registratie:

### 1.11

Preventie:

### 2. De wetenschappelijke aspecten

### 2.1

De grondbeginselen van wetenschappelijk onderzoek:

### 2.2

De betekenis van het wetenschappelijk denken voor het handelen van de arts:

### 2.3

Het bevorderen en onderhouden van de vakbekwaamheid:

### 3. De persoonlijke aspecten

### 3.1

De arts–patiënt relatie:

### 3.2

Zich bewust zijn dat voor het functioneren als arts vereist is:

### 3.2.1

Met betrekking tot persoonlijke eigenschappen:

### 3.2.2

Met betrekking tot het medisch handelen:

### 3.2.3

Met betrekking tot het werken in teamverband:

### 3.3

Zich bewust zijn van de wederzijdse beïnvloeding van werk en privéleven en trachten tot een goede afstemming te komen.

### 4. De aspecten in relatie tot de maatschappij en het gezondheidszorgsysteem

### 4.1

Kennis van en inzicht in de structuur en het functioneren van gezondheidszorg:

### 4.2

Kennis van medische ethiek:

### 4.3

kennis van wettelijke voorschriften:

### 4.4

Globale kennis van de financiële aspecten van de gezondheidszorg:

## Bijlage 2. bij artikel 3 van het Besluit opleidingseisen arts

### Problemen als uitgangspunt voor onderwijs

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

### **1.1. De mens als somatisch, psychisch en sociaal wezen**

De arts beschikt over kennis en inzicht met betrekking tot:

### **1.2. Probleemherkenning en -omschrijving**

De arts is in staat:

### **1.3. Anamnese**

De arts is in staat:

### **1.4. Lichamelijk onderzoek**

De arts is in staat:

### **1.5. Probleemanalyse I**

De arts is in staat:

### **1.6. Aanvullend onderzoek**

De arts geeft blijk van:

De arts beschikt over kennis met betrekking tot:

### **1.8. Beleid**

### **bij alle vormen van beleid/behandeling**

De arts is in staat:

De arts beschikt over kennis met betrekking tot de essentialia van:

### **1.10. Verslaglegging en registratie**

De arts is in staat:

De arts is in staat:

### 2. WETENSCHAPPELIJKE ASPECTEN

De arts beschikt over kennis met betrekking tot:

De arts is in staat:

### **verantwoordelijkheid voor eigen deskundigheidsbevordering**

De arts geeft blijk van:

### 3. PERSOONLIJKE ASPECTEN

De arts geeft blijk van:

### **met betrekking tot persoonlijke eigenschappen**

De arts geeft blijk van besef dat voor het functioneren als arts vereist is, dat hij:

### **met betrekking tot het medisch handelen**

De arts geeft blijk van besef dat het voor het functioneren als arts vereist is, dat hij:

### **met betrekking tot het werken in teamverband:**

De arts geeft blijk van besef dat voor het functioneren als arts vereist is, dat hij:

De arts is in staat:

### **KENNIS, VAARDIGHEDEN EN PROFESSIONEEL GEDRAG:**

### 4. ASPECTEN IN RELATIE TOT DE MAATSCHAPPIJ EN HET GEZONDHEIDSZORGSYSTEEM

### **4.1. Volksgezondheid en gezondheidszorg**

De arts is in staat:

De arts beschikt over kennis en inzicht met betrekking tot:

### **4.2. Medische ethiek**

De arts geeft blijk van:

De arts is in staat:

De arts beschikt over kennis met betrekking tot:

### **4.3. Juridische aspecten van de gezondheidszorg en van de medische beroepsuitoefening**

De arts is in staat:

De arts beschikt over kennis en inzicht op hoofdlijnen met betrekking tot:

## Bijlage 2. bij [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008846&artikel=3&z=2004-09-23&g=2004-09-23) van het Besluit opleidingseisen arts

### PROBLEMEN ALS UITGANGSPUNTEN VOOR ONDERWIJS

### **PROBLEMENLIJST**

### 1. Algemeen

### 2. Huid

### 3. Hoofd

### **Algemeen**

### **Oog**

### **Oor**

### **Neus en neusbijholten**

### 4. Mond- en keelholte, hals

### 5. Thorax

### 6. Mammae

### 7. Abdomen

### **Algemeen**

### **Lies**

### **Anale gebied**

### 8. Urinewegen en geslachtsorganen

### **Algemeen**

### **Man**

### **Vrouw**

### 9. Bewegingsapparaat

### 10. Zenuwstelsel

### 11. Psychisch functioneren

### 12. Seksueel functioneren

### 13. Voortplanting

### 14. Het jonge kind

### 15. Sociaal-psychologische problemen (relevant voor het medisch handelen)

### 16. Problemen ten gevolge van medisch handelen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

De juist afgestudeerde arts heeft de bekwaamheid:

## Bijlage 2. bij het Besluit opleidingseisen arts

### 1. **Algemeen**

### 4. **Zwellingen**

### **Bevindingen bij aanvullend onderzoek**

### 1. **Preventie**

### 3. **Acute en intensieve zorg**

### 5. **Vraagstukken in specifieke levensfasen**

### 6. **Sociale context**

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

### Bachelor

De arts handelt vanuit een visie op de zorg en neemt daarbij tevens verantwoordelijkheid voor enerzijds de eigen persoonlijke ontwikkeling en anderzijds de professionele ontwikkeling. De arts reflecteert en toont persoonlijk leiderschap ten aanzien van de eigen ontwikkeling. De arts werkt samen met anderen om zorg te dragen voor een hoogwaardig en doelmatig gezondheidszorgsysteem, optimale zorg en een continue professionele ontwikkeling van zichzelf en collega’s.

De juist afgestudeerde bachelor is in staat om:

De arts zet diens kennis en expertise in om de gezondheid en het welzijn van de individuele burger, populatie en de volksgezondheid als geheel te verbeteren, rekening houdend met beschikbare middelen.

De juist afgestudeerde bachelor is in staat om:

De juist afgestudeerde arts is in staat om:

De juist afgestudeerde bachelor is in staat om:

### Master

De juist afgestudeerde arts is in staat om:

### G. Professionaliteit

De arts zet zich in voor de gezondheid en het welzijn van zowel individuele patiënten als van (groepen van) de bevolking door ethisch verantwoorde praktijkvoering die voldoet aan de vigerende gedragsnormen en regelgeving, door zorg te dragen voor de eigen persoonlijke gezondheid en welbevinden en door goed samen te werken met andere zorgprofessionals.

### Bachelor

De juist afgestudeerde bachelor is in staat om:

### Master

## Bijlage 2. bij het Besluit opleidingseisen arts

De grondslagen van dit handelen zijn gelegen in de historische ontwikkeling van de geneeskunde en de zo ontstane manieren van denken over gezondheid en ziekte in de volle breedte van de maatschappij. De principes van evidence-based medicine en het kunnen vertalen hiervan naar de behandelcontext van de individuele patiënt of de populatie zijn hierbij belangrijk gereedschap.

Kennis van de structuur, functie en werking van de moleculen en de diverse onderdelen in (de cellen van) het menselijk lichaam is noodzakelijk om de (patho)fysiologische mechanismen van diverse vraagstukken over gezondheid en ziekte te begrijpen.

Het menselijk organisme past zich aan omstandigheden aan op de diverse niveaus in het continuüm van molecuul tot populatie. Inzicht in de homeostatische mechanismen draagt bij aan het identificeren van de gezondheidsbehoefte(n) van individuen of groepen.

Op het niveau van cellen, weefsels, organen en orgaansystemen treedt fysiologische aanpassing op aan omgevingsomstandigheden. In het geval van (dreigende) schade of verstoringen op molecuul-, cel- en/of weefselniveau kunnen celdood, acute en chronische ontsteking en (overgevoeligheids-)reacties van het immuunsysteem optreden. Na aanpassing, al dan niet door medische interventie, kan herstel of regeneratie optreden.

Genetische aandoeningen kennen een moleculaire en cellulaire basis en een genetisch profiel. Deze (moleculair-)biologische achtergronden van elk genotype en fenotype spelen een belangrijke rol in de gezondheid van organismen en bieden een aangrijpingspunt voor behandeling.

Kennis van de algemene eigenschappen, bouw en fysiologie van infectieuze agentia is noodzakelijk om hiermee samenhangende ziektebeelden te herkennen, dan wel te voorkomen.

### 8. de invloed van externe factoren op het behouden of bevorderen van de gezondheid en de rol ervan bij het ontstaan van ziekten;

Deze kennis staat ten dienste van de gezondheidsbescherming, gezondheidsbevordering, ziektepreventie en zorgverlening die aansluit op de gezondheidsbehoefte van individuele patiënten of groepen, en is van belang bij discussies over belangrijke maatschappelijke thema’s ten aanzien van de gezondheidszorg. Gezonde voeding en andere leefstijlaanpassingen maken deel uit van een integraal preventie- of behandelprogramma. Bij gezondheidsbevordering wordt rekening gehouden met de effecten van genotmiddelen, voeding, leefgewoonten en leef- en/of werkomstandigheden op de gezondheid op het niveau van cellen, weefsels, individuen en de populatie. Dit geldt ook voor de behandeling van gezondheidsproblemen zoals eetstoornissen, overmatig genotmiddelengebruik of schade door vergiftiging.

Begrip van onderzoeksmethoden betreft onder meer aspecten van medisch-biologisch onderzoek (ook bij proefdieren), genetische screening en diagnostiek, en analysetechnieken op het gebied van farmacologie, immunologie, microbiologie, pathologie of fysische diagnostiek.

Deze kennis draagt bij aan het op doeltreffende, ethisch verantwoorde en patiëntgerichte wijze opstellen en toepassen van een adequaat beleidsplan.

### 13. psychologische en sociaalmaatschappelijke factoren die van invloed zijn op de normale ontwikkeling van de mens;

Deze kennis zorgt ervoor dat de arts professionele relaties kan aangaan met mensen of groepen met verschillende ontwikkelingsachtergronden, waarbij rekening wordt gehouden met de psychologische en sociaalmaatschappelijke factoren die van invloed zijn op de ontwikkeling.

### 14. psychologische en sociologische mechanismen in relatie tot ziekte en gezondheid en kwaliteit van leven;

Van belang is om bij een individuele patiënt te bepalen welke determinanten van gezondheid en ziekte bijdragen aan de (ervaren) gezondheid en kwaliteit van leven, en hoe deze op elkaar inspelen. Hierbij kan gedacht worden aan emotionele en gedragsaspecten, maar ook aan de vervulde rol (bijv. partner, professional, patiënt) en de wisselwerking tussen iemands zelfbeeld en diens ziekte.

### 15. mechanismen die ten grondslag liggen aan het ontstaan en in stand houden van psychische klachten (en onvoldoende verklaarde lichamelijke klachten) en aandoeningen, in samenhang met de sociaalmaatschappelijke context van het individu;

Genetische predisposities, levensfase, later verworven persoonlijkheidskenmerken en omgevingsfactoren, alsmede de samenhang hiertussen, zijn van invloed op de psychische gezondheid van het individu.

Deze kennis is van belang bij het herkennen van verschillen in opvatting ten aanzien van gezondheid en ziekte en de relatie tussen de sociale context/complexiteit van de samenleving enerzijds, en gezondheid en gezondheidsbeleving anderzijds.

De (sociale) context van individuen en groepen is van invloed op de gezondheid en gezondheidsbeleving, en daarmee ook op de gezondheidszorg. Passende zorg wordt mogelijk door het in kaart brengen van deze context in samenhang met de invloeden van de samenleving.

Deze kennis zorgt ervoor dat de arts kan praktiseren binnen de professionele, ethische en juridische kaders van de beroepspraktijk en zich kan houden aan de professionele verantwoordelijkheden van het artsenberoep.

Begrip van het Nederlandse zorglandschap en van de sociale zekerheid bij arbeidsongeschiktheid door ziekte en de rol hierin van overheden, verzekeraars en toezichthouders, is noodzakelijk om te komen tot de juiste zorgtrajecten, zowel voor individuen als voor groepen. Samenwerking met andere professionals biedt continuïteit en goede kwaliteit van zorg. De arts dient zich echter steeds bewust te zijn van omstandigheden die hierop ingrijpen, zoals afspraken in de ketenzorg, convenanten (bijvoorbeeld met farmaceutische industrie), privacy, en wet- en regelgeving ten aanzien van zorg (o.a. [Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251) en wijzigingen hierin.

Begrip van diverse aspecten van wetenschapsbeoefening is nodig om de best beschikbare evidence te integreren in de (klinische) besluitvorming in de praktijk en informatie hierover te delen met mede-professionals is.

Het volgen van de empirische cyclus en principes van evidencebased medicine zorgen ervoor dat wetenschappelijke van nietwetenschappelijke kennis onderscheiden kan worden. Bij de analyse van wetenschappelijke publicaties zijn begrippen als validiteit, betrouwbaarheid, toetsbaarheid en generaliseerbaarheid van belang, alsmede het besef van klinische onzekerheid. Vanuit big data afgeleide en/of op machine-learning gebaseerde protocollen of wetenschappelijke richtlijnen kan dientengevolge beredeneerd worden afgeweken.

Deze kennis is van belang bij het uitvoeren van wetenschappelijk onderzoek en/of bij het beoordelen van resultaten van wetenschappelijk onderzoek met als doel het verspreiden van toetsbare kennis die van toepassing is op gezondheid en ziekte.

Elke vorm van (kwalitatief of kwantitatief ) onderzoek kent onderzoeksdesigns en -methoden die hiertoe het geschiktst zijn, met daaraan gekoppelde statistische begrippen, maten en indicatoren om de resultaten te analyseren. Kennis over deze maten en methoden draagt ertoe bij dat onderzoeksuitkomsten op juiste waarde geschat kunnen worden, zodat zij kunnen bijdragen aan de juiste zorg voor zowel individuen als populaties.

Deze kennis draagt bij aan het goed kunnen functioneren in de beroepspraktijk door kritisch met problemen om te gaan, te reflecteren op het eigen medisch handelen en de verantwoordelijkheid nemen hiernaar te handelen.

Hierbij hoort ook bewaken van (juridische) kaders en randvoorwaarden en het naleven van ethische- en veiligheidsnormen, bijvoorbeeld ten aanzien van infectiepreventie of wetenschappelijk onderzoek. Bewaking van zorgkwaliteit behelst ook het actief volgen van nieuwe (technische) ontwikkelingen in het eigen vakgebied en het beschouwen van de consequenties hiervan vanuit verschillende perspectieven.

Deze kennis helpt de arts om bij te dragen aan kwaliteit, toegankelijkheid en betaalbaarheid van de gezondheidszorg als onderdeel van het maatschappelijk handelen.

De arts heeft kennis nodig die het mogelijk maakt om situaties in de gezondheidszorg te herkennen, die kwaliteit, toegankelijkheid en betaalbaarheid beïnvloeden. Tevens is kennis nodig over de wijze waarop innovaties daarop inspelen, vorm krijgen, onderzocht en geïmplementeerd worden. Daarbij legt de arts verbanden met kennis over maatschappelijke, wetenschappelijke en technologische ontwikkelingen.

Deze kennis is van belang voor een professionele arts-patiëntrelatie en een adequate communicatie met zowel patiënten als hun naasten, rekening houdend met contextuele factoren, gezondheidsvaardigheden en/of verschillen in opvatting.

Tijdens de verschillende fasen en typen van consulten is de arts zich bewust van de eigen rol en die van de patiënt, en de betekenis van de arts-patiëntrelatie voor het geneeskundig proces. In de communicatie wordt rekening gehouden met het vertrouwen en de autonomie van de gesprekspartner en wordt diens eigen rol duidelijk gemaakt.

Deze kennis is belangrijk voor persoonlijk leiderschap in de medische beroepsuitoefening en een lerende houding gedurende de hele loopbaan.

Zelfreflectie en zelfinzicht, mede in relatie tot anderen en tot taken en processen, stellen de arts in staat om persoonlijke, educatieve en professionele doelen te stellen en deze gedurende de opleiding en loopbaan periodiek bij te stellen. Hierbij hoort ook het vermogen om prioriteiten te stellen om een goede balans tussen werk en privé te behouden. Aspecten van een lerende benadering in het contact met de ander zijn o.a. onbevooroordeeldheid, empathie, afstemming op emoties en begripsvermogen, veilig feedback geven en ontvangen, omgaan met meningsverschillen, en afstemmen van informed consent.

Het kennen van de inhoud van de Nederlandse artseneed en de regels van het beroepsgeheim is een randvoorwaarde voor de uitoefening van het artsenberoep.

## Bijlage 3. bij het Besluit opleidingseisen arts

### I. Vraagstukken in relatie tot stoornissen van functies en/of anatomische eigenschappen van het menselijk lichaam

### A. Stoornissen van functies van het menselijk lichaam

### B. Stoornissen van anatomische eigenschappen van het menselijk lichaam

### C. Algemene, frequent voorkomende klachten, zoals moeheid, gewichtsverlies, gewichtstoename, koorts, pijn, zwelling, slapeloosheid

### D. Acute, levensbedreigende problemen, zoals circulatie- en ademstilstand, shock, acute buik, delier, coma, ernstige (poly) traumata, ernstige verbrandingen

### E. Vraagstukken in specifieke levensfasen3In deze subcategorie is er bewust voor gekozen om in de titel ervan te spreken over vraagstukken en niet over stoornissen. De begeleiding van de normale zwangerschap en menopauze wordt als een gezondheidsvraagstuk gezien, ook al is geen sprake van een stoornis., zoals groei- en ontwikkelingsstoornissen, anticonceptie, stoornissen in reproductieve functies, zwangerschap (inclusief ongewenste zwangerschap), menopauze en klachten in de overgang, veroudering en verouderingsziekten, sterven.

### II. Vraagstukken in relatie tot beperkingen in activiteiten & problemen met participatie

De juist afgestudeerde arts is in staat beperkingen en problemen op deze gebieden te herkennen en ter zake een adequaat (verwijs)beleid te voeren. Dat is vooral belangrijk als het gaat om gevolgen van chronisch ziek zijn, inclusief somatisch onvoldoende verklaarde lichamelijke klachten (SOLK).

De volgende gebieden worden onderscheiden:

### A. Algemene en gezondheidsvaardigheden

### B. Activiteiten van het dagelijks leven

### C. Sociale omgeving en context

### III. Vraagstukken in relatie tot persoonlijke en externe factoren

De juist afgestudeerde arts is in staat de beïnvloedende factoren van het individu (persoonlijke factoren) en die van de omgeving (externe factoren) te herkennen en ter zake een adequaat (verwijs)beleid te voeren, mede met het oog op verbetering van aanpassing aan ziekte en beperkingen. In het bijzonder geldt dat ook voor:

### A. Preventie

### B. Geweld/mishandeling in relaties tussen mensen, waaronder

### C. Afwijkende zorgconsumptie

### D. Diversiteit

De rol van geslacht, gender, sociaaleconomische achtergrond en diversiteit in relatie tot stoornissen (van functies en/of anatomische eigenschappen van het menselijk lichaam)

### IV. Vraagstukken in relatie tot specifieke perspectieven en contexten

Tot de thematiek waarbinnen de juist afgestudeerde arts zijn/haar kennis ([bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008846&bijlage=2&z=2024-07-01&g=2024-07-01)) gebruikt en competenties ([bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008846&bijlage=1&z=2024-07-01&g=2024-07-01)) toont, behoren ook de volgende vraagstukken:

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.
