---
title: "Beleidsregel bekostigingscyclus Wlz 2026"
identifier: "BWBR0051338"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051338"
soort: "zbo"
stam_id: "17493603"
version_id: "30853392"
internal_id: "C44210561"
label_id: "17395944"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051338/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-26082"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-07-22"
intitule_published: "2025-07-31"
intitule_in_force: "2025-07-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-26082"
original_signed_date: "2025-07-22"
original_published_date: "2025-07-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-26082"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051338&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051338&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-07-22"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Beleidsregel bekostigingscyclus Wlz 2026

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdelen b en c, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen.

Gelet op [artikel 52, aanhef en onderdeel e, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=52), worden tarieven en prestatiebeschrijvingen die uit [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051338&artikel=6&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze beleidsregel voortvloeien, ambtshalve vastgesteld door de NZa.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **concern:** concern als bedoeld in [artikelen 24a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=24a), [24b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=24b) en [406 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=406) (BW). Met een concern wordt gelijkgesteld twee of meer rechtspersonen die gelieerd zijn aan elkaar door eenzelfde in de statuten vermeld doel en door een nauw verweven financiële afhankelijkheid ten opzichte van elkaar.

- **consolidatieoverzicht:** het overzicht dat door de zorgaanbieder aan de nacalculatie-opgave 2026 moet worden toegevoegd als de op te geven financiële gegevens onderdeel uitmaken van een consolidatie en de zorgaanbieder bij de accountantscontrole in voornoemde opgave van die consolidatie wil uitgaan. Het betreft een overzicht waarin in ieder geval de volgende gegevens staan vermeld:

- –. NZa-nummers van de desbetreffende zorgaanbieders;

- –. de namen van de zorgaanbieders die bij deze NZa-nummers behoren;

- –. de namen van de zorgkantoren die bij deze NZa-nummers behoren;

- –. de namen van de Wlz-uitvoerders die bij deze NZa-nummers behoren;

- –. het bedrag per NZa-nummer voor totaal gerealiseerde productie over 2026 alsmede een geconsolideerd totaalbedrag;

- –. het bedrag per NZa-nummer voor de totaal financiële realisatie overige onderdelen over 2026 alsmede een geconsolideerd totaalbedrag;

- –. indien van toepassing: toelichting;

- –. ondertekening door de zorgaanbieder die de nacalculatie-opgave indient.

- **gehonoreerde productieafspraak:** de productieafspraak (i) verminderd met de door de NZa verwerkte financiële korting(en) die per zorgaanbieder is/zijn doorgevoerd als gevolg van overschrijding van reguliere en/of geoormerkte contracteerruimte en (ii) aangepast in verband met de verdere toetsing van de productieafspraak aan de beleidsregels en regelingen van de NZa.

- **nacalculatieformulier:** het formulier waarin de zorgaanbieder per NZa-nummer en het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder de totaal financieel gerealiseerde productie en de totaal financiële realisatie van de overige onderdelen kunnen invullen. Dit formulier bestaat uit de volgende onderdelen:

- –. nacalculatie productieafspraken;

- –. overige kosten en opbrengsten;

- –. onder-/overproductie;

- –. vragenlijst ‘Vragen en overige opmerkingen’ met indien nodig een toelichting;

- –. vragenlijst Controleprotocol met indien nodig een toelichting;

- –. overzicht.

- **nacalculatie-opgave:** de verstrekking door de zorgaanbieder (per NZa-nummer) en/of het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder van gegevens en inlichtingen over de aanvaardbare kosten 2026 Deze opgave bestaat uit de volgende onderdelen:

- –. een door de zorgaanbieder en/of het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder ondertekend ondertekeningsdocument ‘Ondertekening Langdurige zorg nacalculatie 2026’;

- –. nacalculatie-formulier 2026;

- –. indien van toepassing: controleverklaring van de accountant;

- –. indien de controleverklaring betrekking heeft op een consolidatie waarvan de op te geven gegevens en inlichtingen onderdeel uitmaken: het consolidatie-overzicht.

- **onderlinge dienstverlening:** de levering van een (deel)prestatie of van een geheel van prestaties op het gebied van de zorg als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051338&artikel=3&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze beleidsregel door een zorgaanbieder in opdracht van een andere zorgaanbieder. De eerstgenoemde zorgaanbieder wordt in dit kader aangeduid als ‘uitvoerende zorgaanbieder’. De laatstgenoemde zorgaanbieder wordt in dit kader aangeduid als ‘opdrachtgevende zorgaanbieder’.

- **onderproductie:** er is sprake van onderproductie als de totaal financieel gerealiseerde productie, na correcties als bedoeld in [artikel 5, derde lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051338&artikel=5&z=2026-01-01&g=2026-01-01) hierna en na correcties van de NZa, kleiner is dan de gehonoreerde productieafspraak.

- **ondertekeningsdocument:** document dat door de zorgaanbieder en/of het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder aan de nacalculatie-opgave wordt toegevoegd waarin een al dan niet elektronische handtekening is opgenomen ter bevestiging van de volledigheid en juistheid van de nacalculatie-opgave.

- **overproductie:** er is sprake van overproductie als de totaal financieel gerealiseerde productie, na correcties als bedoeld in [artikel 5 derde lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051338&artikel=5&z=2026-01-01&g=2026-01-01) hierna en na correcties van de NZa, groter is dan de gehonoreerde productieafspraak.

- **productieafspraak/productieafspraken:** het totaalbedrag van de afspraken met betrekking tot de prestaties en tarieven ten laste van de contracteerruimte die door de zorgaanbieder en het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder zijn overeengekomen in de budgetronde of herschikkingsronde.

- **totaal financieel gerealiseerde productie:** de financiële waarde van de productie1Productie in onderaanneming moet in de nacalculatie-opgave 2026 bij de hoofdaannemer (gecontracteerde zorgaanbieder) verantwoord worden. zoals deze feitelijk is geleverd en gedeclareerd2In de Regeling declaratievoorschriften, administratievoorschriften en informatieverstrekking Wlz is beschreven aan welke voorschriften een Wlz-declaratie moet voldoen. door de zorgaanbieder.

- **tweezijdige indiening van een nacalculatie-opgave:** van tweezijdige indiening van een nacalculatie-opgave is sprake als: Een anders dan tweezijdig ingediende nacalculatie-opgave beschouwt de NZa als eenzijdig.

- –. zorgaanbieder en zorgkantoor/Wlz-uitvoerder gezamenlijk eensluidend indienen; zorgaanbieder en zorgkantoor/Wlz-uitvoerder hebben overeenstemming;

- –. zorgaanbieder en zorgkantoor/Wlz-uitvoerder ieder afzonderlijk indienen en de indieningen eensluidend zijn; zorgaanbieder en zorgkantoor/Wlz-uitvoerder hebben overeenstemming.

Voor overige begrippen die in deze beleidsregel gebruikt worden, maar niet hierboven vermeld staan, wordt verwezen naar de Beleidsregel definities Wlz.

##### Artikel 2. Doel van de beleidsregel

Het doel van deze beleidsregel is het vastleggen/vaststellen van de voorwaarden voor:

- a). het bepalen van de aanvaardbare kosten 2026;

- b). de beoordeling en afhandeling van de nacalculatie-opgave 2026;

- c). de wijze waarop de NZa jaarlijks de Wlz-beleidsregelwaarden indexeert;

- d). de wijze waarop de NZa gebruik maakt van haar bevoegdheid om de tarifering van onderlinge dienstverlening tussen zorgaanbieders te reguleren.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op de zorg of dienst als omschreven bij of krachtens de [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) (Wlz) die wordt geleverd door zorgaanbieders.

##### Artikel 4. Aanvaardbare kosten 2026

De aanvaardbare kosten voor het jaar 2026 worden berekend door de toepassing van de beleidsregels als genoemd in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051338&artikel=4&z=2026-01-01&g=2026-01-01).

De aanvaardbare kosten 2026 volgen uit de toepassing van de onderstaande beleidsregels.

| Naam |
| --- |
| Beleidsregel bekostigingscyclus Wlz 2026 |
| Beleidsregel BRMO-uitbraak |
| Beleidsregel budgettair kader Wlz 2026 |
| Beleidsregel innovatie voor kleinschalige experimenten |
| Beleidsregel knelpuntenprocedure budgettair kader Wlz |
| Beleidsregel overgang tarieven langdurige zorg 2026 |
| Beleidsregel overige kosten Wlz 2026 |
| Beleidsregel prestatiebeschrijving en tarief zzp-meerzorg Wlz |
| Beleidsregel prestatiebeschrijving en tarieven advies crisis en ondersteuningsteam (COT) 2026 |
| Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven gespecialiseerde zorg Wlz 2026 |
| Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg 2026 |
| Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2026 |
| Beleidsregel tijdelijke instandlating gevolgen experimenten |

Bij de vaststelling van de tarieven in jaar t is het uitgangspunt dat het totaal aan opbrengsten (dat ontstaat uit het in rekening brengen van deze tarieven) dekking geeft voor en aansluit bij de aanvaardbare kosten van jaar t.

Als het totaal aan opbrengsten verschilt van de aanvaardbare kosten, wordt dit verschil verwerkt:

- –. in het Wlz-sluittarief van jaar t als de opbrengsten lager zijn dan de aanvaardbare kosten;

- –. in het vereffeningbedrag van jaar t als de opbrengsten hoger zijn dan de aanvaardbare kosten.

- a. Het verschil tussen de werkelijke kosten en de aanvaardbare kosten van Wlz-zorg moet worden toegevoegd of onttrokken aan de bestemmingsreserve 'reserve aanvaardbare kosten'. Deze bepaling is niet van toepassing voor zover de [Wet toelating zorginstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906) (WTZi) en het [Uitvoeringsbesluit WTZi](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018983) voor de zorgverlening winstoogmerk toestaat. De bestemmingsreserve ‘reserve aanvaardbare kosten’ kan daarnaast door de zorgaanbieder worden aangewend voor de exploitatie van Zvw-, Wmo- en/of Jeugdwet-zorg.

- b. Met betrekking tot de kostencomponenten die ten grondslag liggen aan de aanvaardbare kosten, geldt dat bij de boeking van kosten, opbrengsten en doorberekende kosten een bestendige gedragslijn gevolgd moet worden.

##### Artikel 5. Nacalculatie-opgave 2026

De zorgaanbieder en /of het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder dient vóór 1 juni 2027 de nacalculatie-opgave over 2026 in bij de NZa zoals vastgelegd in de Regeling declaratievoorschriften, administratievoorschriften en informatieverstrekking Wlz 2026 en het Controleprotocol nacalculatie-opgave 2026 Wlz-zorgaanbieders.

Kern van de nacalculatie-opgave is het nacalculatieformulier. Dat formulier leidt tot de totaal financieel gerealiseerde productie over 2026 en de totaal financiële realisatie overige onderdelen over 2026.

De nacalculatie-opgave gebeurt voor ieder NZa-nummer apart.

De nacalculatie-opgave 2026 wordt aangeleverd via het aanvragenportaal. Het aanvragenportaal is het digitale platform dat door de NZa ter beschikking wordt gesteld. In dat portaal doet de zorgaanbieder aanvragen en opgaven. Ook stelt de NZa via ditzelfde platform de beschikkingen beschikbaar. In het aanvragenportaal stelt de NZa ten behoeve van de nacalculatie-opgave in ieder geval de volgende stukken ter beschikking:

- –. nacalculatieformulier 2026;

- –. ondertekeningsdocumenten;

- –. consolidatie-overzicht.

Voor zover een zorgaanbieder of zorgkantoor/Wlz-uitvoerder bij indiening enig voorbehoud of voorwaarde stelt, dan merkt de NZa dat als een eenzijdige indiening aan.

Voor de beoordeling van een nacalculatie-opgave is het uitgangspunt dat de NZa de meest recente tijdig ingediende nacalculatie-opgave 2026 van de zorgaanbieder en/of het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder verwerkt en beoordeelt.

Op basis van de ontvangen nacalculatie-opgave 2026 stelt de NZa de aanvaardbare kosten 2026 ambtshalve vast. De NZa stelt ook ambtshalve de verrekening van het verschil vast tussen de aanvaardbare kosten en de opbrengsten (Wlz-sluittarief/vereffeningbedrag). Zie daarover verder [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051338&artikel=4&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze beleidsregel.

Dit wordt verwerkt in een beschikking. Na de wettelijke bezwaartermijn van zes weken wordt dit een onherroepelijk besluit. Wijziging van de aanvaardbare kosten over 2026 is na definitieve verwerking van de nacalculatie-opgave niet meer mogelijk.

In aanvulling op bovenstaande algemene nacalculatiebepalingen zal de NZa de nacalculatie op de totaal financieel gerealiseerde productie afhandelen met inachtneming van de bepalingen in [artikel 5, derde lid, onderdelen a tot en met c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051338&artikel=5&z=2026-01-01&g=2026-01-01):

- a). Verlaging van de totaal financieel gerealiseerde productie met een correctiebedrag is in ieder geval aanvaardbaar voor zover bij de nacalculatie-opgave zowel zorgaanbieder als zorgkantoor/Wlz-uitvoerder een ondertekeningsdocument heeft bijgevoegd, waaruit blijkt dat hierover overeenstemming is tussen de zorgaanbieder en het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder.

- b). Op de gehonoreerde productieafspraak over 2026 zoals die door de NZa is vastgesteld na verwerking van de budgetronde of de herschikkingsronde over 2026 wordt volledig nagecalculeerd op basis van de totaal financieel gerealiseerde productie na correcties als bedoeld in [artikel 5 derde lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051338&artikel=5&z=2026-01-01&g=2026-01-01) hiervoor en na correcties van de NZa, tenzij een expliciete uitzondering op een bepaalde prestatie/budgetcomponent in de geldende beleidsregels is opgenomen.

- c). Bij de nacalculatie op de totaal financieel gerealiseerde productie is het totaalbedrag van de gehonoreerde productieafspraak de bovengrens. Dit betekent dat overproductie niet wordt gehonoreerd (zie voor de uitzonderingen [artikel 5, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051338&artikel=5&z=2026-01-01&g=2026-01-01)).

De aanvaardbare kosten 2026 worden (deels) met de overproductie verhoogd indien voldaan wordt aan onderstaande bepalingen:

- a). in afwijking van [artikel 5, derde lid, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051338&artikel=5&z=2026-01-01&g=2026-01-01), kan de overproductie gehonoreerd worden, voor zover deze verrekend kan worden met de onderproductie.

- b). tussen de zorgaanbieder en het zorgkantoor/de zorgkantoren/de Wlz-uitvoerder(s) bestaat overeenstemming voor de vergoeding van overproductie over het geheel of een deel van de overproductie. Zowel zorgaanbieder als zorgkantoor/Wlz-uitvoerder hebben een ondertekeningsdocument bij de nacalculatie-opgave bijgevoegd waaruit blijkt dat hierover overeenstemming is tussen de zorgaanbieder en het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder. Het ene ondertekeningsdocument moet voorzien zijn van een handtekening van een persoon die bevoegd is te tekenen namens de zorgaanbieder. Het andere ondertekeningsdocument moet voorzien zijn van een handtekening van een persoon die bevoegd is te tekenen namens het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder. Wanneer de verrekening plaatsvindt tussen twee of meer zorgkantoorregio’s/regio’s van Wlz-uitvoerders zijn de ondertekeningsdocumenten van twee of meer zorgkantoren/Wlz-uitvoerders vereist. Indien blijkt dat de hiervoor bedoelde overeenstemming niet tot stand is gekomen doordat één of meer partijen het ondertekeningsdocument niet heeft ondertekend, vergewist de NZa zich van de grondslag van de weigering van de partij(en) om het ondertekeningsdocument te ondertekenen. De overproductie komt niet voor vergoeding in aanmerking, tenzij de NZa de weigering van de partij(en) om het ondertekeningsdocument te ondertekenen kennelijk onredelijk acht.

- c). de totale nacalculatie-opgave moet voor 1 juni 2027 bij de NZa worden ingediend. Indien de nacalculatie-opgave op of na 1 juni 2027 bij de NZa wordt ingediend, komt de overproductie niet voor vergoeding in aanmerking.

- d). de verrekening van de overproductie met de onderproductie moet in eerste instantie plaatsvinden binnen het concern, zowel binnen als buiten de eigen regio waarbinnen (delen van) het concern productieafspraken hebben gemaakt. Of bij één natuurlijk persoon als deze in meerdere regio’s van Wlz-uitvoerders productieafspraken heeft gemaakt. Voor zover binnen één concern of bij één natuurlijke persoon de overproductie niet kan worden verrekend, kan verrekening op reguliere wijze plaatsvinden op de in deze beleidsregel beschreven wijze.

- e). de overproductie kan worden verrekend met de landelijke resterende onderproductie. Indien noodzakelijk zal onbenut kader zorg in natura (zin) en onbenut kader persoonsgebonden budget (pgb) worden ingezet voor de vergoeding van de resterende landelijke overproductie. Onbenut kader zin is het verschil tussen de beschikbare contracteerruimte zin 2026 en de gehonoreerde productieafspraken 2026 (beslag op de contracteerruimte zin) zoals deze bij de herschikking3Voor de gehonoreerde productieafspraken die in de budgetronde 2026 zijn afgesproken en die niet wijzigen in de herschikkingsronde 2026 geldt dat de gehonoreerde productieafspraken in de budgetronde 2026 gelijk zijn aan de gehonoreerde productieafspraken in de herschikkingsronde 2026. zijn overeengekomen. Bij het pgb-kader is sprake van onderbenutting als het totaal van de afgegeven vaststellingsbeschikkingen 2026 (peildatum 1 mei 2027) lager is dan het beschikbare kader pgb 2026 Ook de onbenutte geoormerkte middelen voor innovatie worden ingezet voor de vergoeding van overproductie.

- f). als na toepassing van onderdeel e blijkt dat (het totaal van alle bij de nacalculatie opgegeven) resterende landelijke overproductie niet volledig vergoed kan worden, wordt overproductie naar rato vergoed. Naar rato vergoeding van de overproductie betekent in dit verband: resterende overproductie van een zorgaanbieder gedeeld door de resterende landelijke overproductie. Deze uitkomst moet vervolgens worden vermenigvuldigd met het op basis van onderdeel e berekende totaalbedrag dat beschikbaar is voor de vergoeding van overproductie.

De financiële waarde van de overige onderdelen die naast de financieel gerealiseerde productie over 2026 nacalculeerbaar is en de wijze waarop op dit onderdeel wordt nagecalculeerd, volgt uit de verschillende beleidsregels over dit onderdeel.

- a. Afwijking datum uiterste indiening Indien de rechtbank het faillissement van een zorgaanbieder uitspreekt en een curator benoemt, kan de NZa op basis van een schriftelijk verzoek van een failliete zorgaanbieder of de namens de failliete zorgaanbieder handelende curator of het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder voor de uiterste indieningstermijn van de nacalculatie-opgave 2026 tweemaal uitstel verlenen.

- b. Beoordeling en afhandeling De nacalculatie-opgave 2026 van een failliete zorgaanbieder wordt conform de reguliere procedure beoordeeld en afgehandeld. Indien de nacalculatie-opgave 2026 wordt ingediend zonder nadere onderbouwing en over deze opgave geen overeenstemming bestaat tussen (i) de failliete zorgaanbieder/curator en (ii) het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder, stelt de NZa de aanvaardbare kosten vast op de laagste opgave. Indien één eenzijdige aanvraag wordt ingediend, waarbij sprake is van een door de rechter uitgesproken faillissement van de zorgaanbieder, vergewist de NZa zich van de grondslag van weigering van het zorgkantoor/Wlz-uitvoerder of zorgaanbieder/curator om de aanvraag mede te ondertekenen. Een eenzijdige aanpassing van de gehonoreerde productieafspraak in geval van faillissement is mogelijk. De NZa volgt in dat geval de enige eenzijdige opgave, ingediend door de zorgaanbieder/curator dan wel door zorgkantoor/Wlz-uitvoerder.

##### Artikel 6. Indexaties

De aanpassing van de in de beleidsregelwaarden opgenomen loonkosten in jaar t is gebaseerd op het door de Minister van VWS aangegeven indexcijfer ‘Overheidsbijdrage in de arbeidskostenontwikkeling (Ova)’.

Deze aanpassing bestaat uit:

- –. een structurele doorwerking in jaar t van de uit het definitieve Ova-indexcijfer blijkende verschil tussen de voor- en eindcalculatie van jaar t-1;

- –. een 100% voorcalculatie van het voorlopige Ova-indexcijfer voor het jaar t.

De voor- en eindcalculatie van het Ministerie van VWS worden door de NZa in de beleidsregelwaarden verwerkt als voorlopige respectievelijk definitieve index.

De aanpassing van de in de beleidsregelwaarden opgenomen materiële kosten in jaar t is gebaseerd op gegevens uit de tabel ‘Middelen en bestedingen’ van het Centraal Economisch Plan (CEP) van het Centraal Planbureau (CPB) van het jaar t.

Deze aanpassing bestaat uit:

- –. een structurele doorwerking in jaar t van het uit het CEP blijkende verschil tussen de voor- en eindcalculatie van het jaar t-14Zie rekenvoorbeeld in de toelichting.;

- –. een 100% voorcalculatie van het voorlopige CEP-indexcijfer voor het jaar t.

De voorcalculatie van het Ministerie van VWS en de eindcalculatie van het CPB worden door de NZa in de beleidsregelwaarden verwerkt als voorlopige respectievelijk definitieve index.

De in de beleidsregelwaarden opgenomen kapitaallasten worden aangepast op basis van de TNO-Gezondheidszorgindex van jaar t. Daarbij gaat de NZa uit van het gemiddelde van de maandindices van het voorgaande jaar, zoals die door TNO gepubliceerd worden.

Deze TNO-gezondheidszorgindex vult de NZa aan met een prognose voor de ontwikkeling in de bouwkosten voor het lopende jaar. De prognose is gebaseerd op het Centraal Economisch Plan (CEP), dat uitgebracht wordt door het Centraal Plan Bureau (CPB). Hiermee komt de NZa tot het definitieve indexcijfer voor kapitaallasten.

Deze aanpassing bestaat uit:

- –. een structurele doorwerking in jaar t van de uit de index kapitaallasten blijkende verschil tussen de voor- en eindcalculatie van het jaar t-15Zie rekenvoorbeeld in de toelichting.;

- –. een 100% voorcalculatie van de voorlopige index kapitaallasten voor het jaar t.

Uitzondering hierop vormt de indexatie van de nhc en van de nic. Die indexaties van de nhc en nic zijn beschreven in de Beleidsregel normatieve huisvestingscomponent (nhc) en normatieve inventariscomponent (nic) geestelijke gezondheidszorg, forensische zorg en langdurige zorg.

- –. Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven gespecialiseerde zorg Wlz 2026;

- –. Beleidsregel prestatiebeschrijving en tarieven advies crisis- en ondersteuningsteam (COT) 2026;

- –. Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2026;

- –. Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg 2026;

- –. Beleidsregel prestatiebeschrijving en tarief zzp-meerzorg Wlz.

Bij de indexatie van de loon- en materiële kosten van de beleidsregelwaarden van de prestaties in deze beleidsregels wordt uitgegaan van een gecombineerde index voor loonkosten en materiële kosten.

De loon- en materiële kosten van de beleidsregelwaarden van de prestaties bevatten de definitieve index van jaar t-1 en de voorlopige index van jaar t.

Indien de beleidsregelwaarde een nhc heeft, dan geldt het volgende:

De nhc wordt jaarlijks geïndexeerd met 2,5%.

Indien de beleidsregelwaarde een nic heeft, dan geldt het volgende:

Voor de nic geldt de index voor materiële kosten. Deze component bevat de definitieve index van jaar t-1 en de voorlopige index van jaar t.

Bij de indexatie van de beleidsregelwaarde in deze beleidsregel wordt uitgegaan van een gecombineerde index voor loonkosten en materiële kosten.

De beleidsregelwaarde van deze prestatie bevat de definitieve index van jaar t-1 en de voorlopige index van jaar t.

Bij de indexatie van de beleidsregelwaarden in deze beleidsregel wordt uitgegaan van het afzonderlijke indexcijfer voor materiële kosten. Er is hierbij dus geen sprake van een gecombineerde index.

De beleidsregelwaarden van deze prestaties zijn gebaseerd op de definitieve index van jaar t-1 voor materiële kosten.

##### Artikel 7. Tarifering onderlinge dienstverlening [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917)

- a. Prestatie Voor onderlinge dienstverlening geldt de prestatie ‘onderlinge dienstverlening’.

- b. Tarief Voor onderlinge dienstverlening geldt een vrij tarief.

Als sprake is van onderlinge dienstverlening brengt de uitvoerende zorgaanbieder de kosten in rekening bij de opdrachtgevende zorgaanbieder.

##### Artikel 8. Vervallen en intrekken oude beleidsregel

De [Beleidsregel bekostigingscyclus Wlz 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050013), met kenmerk BR/REG-25123, die een geldigheidsduur heeft tot en met 31 december 2026, komt na afloop van laatstgenoemde datum van rechtswege te vervallen.

##### Artikel 9. Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel, bekendmaking, inwerkingtreding en citeertitel

De [Beleidsregel bekostigingscyclus Wlz 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050013), met kenmerk BR/REG-25123, blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2026 en vervalt met ingang van 1 januari 2028.

Ingevolge [artikel 5, aanhef en onder e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), zal deze beleidsregel in de Staatscourant worden geplaatst.

De beleidsregel ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel bekostigingscyclus Wlz 2026.
