---
title: "Wet van 21 juni 2024, houdende voorstel van wet van de leden Bikker, Westerveld, Krul, Diederik van Dijk, Dobbe, Kostić, Van der Plas en Joseph tot wijziging van de Wet publieke gezondheid ter bevordering en verankering van integrale suïcidepreventie (Wet integrale suïcidepreventie)"
identifier: "BWBR0049955"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049955"
soort: "wet"
stam_id: "17163943"
version_id: "30212482"
internal_id: "C44442591"
label_id: "17071984"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049955/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2024-189"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-06-21"
intitule_published: "2024-06-26"
intitule_in_force: "2025-11-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-189"
original_signed_date: "2024-06-21"
original_published_date: "2024-06-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35754"
original_url_id: "stb-2024-189"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049955&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049955&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet integrale suïcidepreventie"
signed_date: "2024-06-21"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Wet van 21 juni 2024, houdende voorstel van wet van de leden Bikker, Westerveld, Krul, Diederik van Dijk, Dobbe, Kostić, Van der Plas en Joseph tot wijziging van de Wet publieke gezondheid ter bevordering en verankering van integrale suïcidepreventie (Wet integrale suïcidepreventie)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat suïcide jaarlijks veel mensenlevens kost, terwijl er effectieve interventies bestaan, dat duurzame, brede (aandacht voor) suïcidepreventie echter moeizaam tot stand komt en blijft en dat het daarom wenselijk is de [Wet publieke gezondheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705) te wijzigen teneinde zowel de rijksoverheid als de gemeenten blijvend op te dragen integraal beleid voor suïcidepreventie op te stellen en uit te voeren;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet publieke gezondheid.

##### Artikel II

1. De eerste vaststelling van het integraal beleid, bedoeld in [artikel 12l, eerste lid, van de Wet publieke gezondheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=12l), vindt zo spoedig mogelijk plaats na inwerkingtreding van deze wet.

2. Indien de eerste vaststelling van het integraal beleid, bedoeld in [artikel 12l, eerste lid, van de Wet publieke gezondheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=12l), plaatsvindt meer dan een jaar voor de vaststelling van de eerstvolgende nota gemeentelijk gezondheidsbeleid, bedoeld in [artikel 13, tweede lid, van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=13), geeft de gemeenteraad binnen een jaar aan wat ten aanzien van het integraal beleid de gemeentelijke doelstellingen, de te ondernemen acties en de gewenste resultaten zijn als bedoeld in artikel 13, tweede lid, van die wet.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet publieke gezondheid.

##### Artikel IIIa

Wijzigt de Wet publieke gezondheid.

##### Artikel IV

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel V

Deze wet wordt aangehaald als: Wet integrale suïcidepreventie

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
