---
title: "Beleidsregel van het College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden van 23 oktober 2024 inzake de toepassing van artikel 44 van Verordening (EG) nr. 1107/2009 in het kader van werkzame stoffen en metabolieten uit gewasbeschermingsmiddelen die het toelatingscriterium voor oppervlaktewater structureel overschrijden (Beleidsregel toepassing artikel 44 Verordening (EG) nr. 1107/2009 bij structurele overschrijdingen van het toelatingscriterium in oppervlaktewater Ctgb 2024)"
identifier: "BWBR0050367"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-11-06"
last_updated: "2024-11-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050367"
soort: "zbo"
stam_id: "17258123"
version_id: "30396542"
internal_id: "C43586461"
label_id: "17163644"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-11-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050367/2024-11-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-35861"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-10-23"
intitule_published: "2024-11-05"
intitule_in_force: "2024-11-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-35861"
original_signed_date: "2024-10-23"
original_published_date: "2024-11-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-35861"
entry_into_force_date: "2024-11-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050367&z=2024-11-06&g=2024-11-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050367&g=2024-11-06"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregel toepassing artikel 44 Verordening (EG) nr. 1107/2009 bij structurele overschrijdingen van het toelatingscriterium in oppervlaktewater Ctgb 2024"
signed_date: "2024-10-23"
entry_into_force: "2024-11-06"
---
# Beleidsregel van het College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden van 23 oktober 2024 inzake de toepassing van artikel 44 van Verordening (EG) nr. 1107/2009 in het kader van werkzame stoffen en metabolieten uit gewasbeschermingsmiddelen die het toelatingscriterium voor oppervlaktewater structureel overschrijden (Beleidsregel toepassing artikel 44 Verordening (EG) nr. 1107/2009 bij structurele overschrijdingen van het toelatingscriterium in oppervlaktewater Ctgb 2024)

gelet op artikel 44 in samenhang met de artikelen 4 en 29 van [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107) in samenhang met [Verordening (EU) 546/2011](32011R0546) en [artikel 4:81, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81);

Besluit:

##### Artikel 1. Begrippen

Voor de toepassing van deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- **Bestrijdingsmiddelenatlas:** digitale applicatie ([https://www.bestrijdingsmiddelenatlas.nl](https://www.bestrijdingsmiddelenatlas.nl/)) uitgegeven door het Centrum voor Milieuwetenschappen Leiden en gefinancierd door het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, in samenwerking met Rijkswaterstaat WVL, UvW, RIVM en Ctgb, waarin op grond van meetgegevens van regionale waterbeheerders een landelijk beeld van werkzame stoffen in verhouding tot verschillende normen, waaronder het toelatingscriterium voor gewasbeschermingsmiddelen, in het oppervlaktewater wordt gegeven.

- **Ctgb:** College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden.

- **Gewasbeschermingsmiddel:** gewasbeschermingsmiddel als bedoeld in artikel 2, eerste lid, van [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107).

- **Meetpunt:** locatie waarop stoffen worden gemeten, veelal meerdere meetmomenten in het jaar.

- **Metaboliet:** omzettingsproduct van een werkzame stof.

- **Monitoringsresultaten:** uitslagen op meetpunten betreffende werkzame stoffen en/of metabolieten in oppervlaktewater zoals gerapporteerd in de Bestrijdingsmiddelenatlas.

- **Niet toetsbaar:** uitslag van een meetpunt gerapporteerd als “niet aangetroffen, boven de norm (niet-toetsbaar)” in de Bestrijdingsmiddelenatlas ten gevolge van de boven het toelatingscriterium liggende rapportagegrens van de op het meetpunt gebruikte analysemethode.

- **Overschrijding:** uitslag van een meetpunt waarbij de 90-percentiel concentratie van metingen binnen een kalenderjaar van een werkzame stof of metaboliet boven het toelatingscriterium is gerapporteerd in de Bestrijdingsmiddelenatlas.

- **Overschrijdend meetpunt:** meetpunt waarbij een overschrijding is gerapporteerd in de Bestrijdingsmiddelenatlas.

- **Overschrijdingsindex:** index op basis van punten die de mate van overschrijding van een stof weergeeft, waarbij een overschrijding van 1- 5 keer de toegestane waarde 1 punt geeft en overschrijdingen hoger dan 5x de toegestane waarde 5 punten. Het totaal aantal punten wordt gedeeld door het totaal aantal meetpunten voor de betreffende stof.

- **Toelatingscriterium:** toelatingscriterium (gewasbeschermingsmiddel) zoals gerapporteerd in de Bestrijdingsmiddelenatlas.

- **Toelatingsnorm:** volgens [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107) afgeleide toelatingsnorm die het Ctgb hanteert bij de toelating van een gewasbeschermingsmiddel, gebaseerd op studies met waterorganismen.

- **Verordening (EG) nr. 1107/2009:** [Verordening (EG) Nr. 1107/2009](32009R1107) van het Europees parlement en de Raad van 21 oktober 2009 betreffende het op de markt brengen van gewasbeschermingsmiddelen en tot intrekking van de [Richtlijnen 79/117/EEG](31979L0117) en [91/414/EEG](31991L0414) van de Raad (PbEU, L 309).

- **Werkzame stof:** werkzame stof als bedoeld in artikel 2, tweede lid, van [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107).

##### Artikel 2. Structurele overschrijdingen van het toelatingscriterium voor oppervlaktewater

Het Ctgb beschouwt een werkzame stof of metaboliet waarbij het toelatingscriterium in oppervlaktewater wordt overschreden als een structureel overschrijdende stof wanneer de monitoringsresultaten voor deze stof aan elk van de volgende criteria voldoen:

- a). De overschrijdingsindex in de ‘top overschrijdende stoffen’ lijst zoals gerapporteerd in de Bestrijdingsmiddelenatlas met betrekking tot het toelatingscriterium heeft bij de betreffende stof een waarde van: of

- •. ≥ 0,1 in elk van de 3 beschikbare kalenderjaren voorafgaand aan de datum van evaluatie

- •. ≥ 0,01 in elk van de 3 beschikbare kalenderjaren voorafgaand aan de datum van evaluatie, waarbij tevens aan tenminste één van de volgende criteria wordt voldaan:

- –. een significante correlatie van overschrijdingen met één of meer toegelaten landgebruikstypen is aanwezig

- –. een percentage ≥ 25% van de meetpunten is niet-toetsbaar voor het toelatingscriterium.

- b). Het gemiddelde aantal overschrijdende meetpunten afgerond naar hele getallen over de in de Bestrijdingsmiddelenatlas gerapporteerde periode van de 3 beschikbare kalenderjaren voorafgaand aan de datum van evaluatie is ≥ 5.

##### Artikel 3. Herbeoordeling

1. Het Ctgb ziet het structureel overschrijden van het toelatingscriterium voor oppervlaktewater door een werkzame stof of metaboliet zoals bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050367&artikel=2&z=2024-11-06&g=2024-11-06) van deze beleidsregel als een aanwijzing, zoals bedoeld in artikel 44 lid 1 van [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107), dat gewasbeschermingsmiddelen op basis van deze werkzame stof en/of de daaruit gevormde metaboliet(en) mogelijk niet langer voldoen aan de toelatingseisen genoemd in artikel 29 van [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107).

2. Het Ctgb kan de toelating van middelen op basis van werkzame stoffen en/of de gevormde metabolieten die het toelatingscriterium in oppervlaktewater structureel overschrijden, zoals bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050367&artikel=2&z=2024-11-06&g=2024-11-06) van deze beleidsregel, overeenkomstig artikel 44 lid 1 van [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107) opnieuw bekijken, waarbij voor het onderdeel ‘lot en gedrag in oppervlaktewater’ de blootstelling in oppervlaktewater opnieuw wordt ingeschat volgens de meest actuele beschikbare kennis en methodieken zoals beschreven in de ‘evaluation manual’ op de Ctgb website. Deze opnieuw ingeschatte blootstelling in oppervlaktewater wordt vervolgens bij het onderdeel ‘risicobeoordeling voor waterorganismen’ getoetst aan de toelatingsnorm van het desbetreffende middel voor waterorganismen in oppervlaktewater.

##### Artikel 4. Procedure

1. Na publicatie van de jaarlijkse monitoringsgegevens in de Bestrijdingsmiddelenatlas stelt het Ctgb op grond van [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050367&artikel=2&z=2024-11-06&g=2024-11-06) het overzicht met structureel overschrijdende stoffen op en publiceert deze voor het einde van het kalenderjaar op de Ctgb-website.

2. Wanneer het Ctgb een herbeoordeling op grond van [artikel 3 lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050367&artikel=3&z=2024-11-06&g=2024-11-06) nodig acht, dan licht het Ctgb de houder van de toelating hierover in, uiterlijk 2 maanden na publicatie van de in lid 1 genoemde lijst.

3. Wanneer het Ctgb op grond van de herbeoordeling voornemens is om de toelating in te trekken of te wijzigen, wordt de houder van de toelating conform artikel 44 lid 2 van [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107) ingelicht en de mogelijkheid geboden om binnen een termijn van twee maanden opmerkingen te formuleren of nadere gegevens te verstrekken.

##### Artikel 5. Inwerkingtreding

1. Deze beleidsregel zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

2. Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin deze beleidsregel wordt geplaatst.

##### Artikel 6. Citeertitel

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel toepassing artikel 44 [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107) bij structurele overschrijdingen van het toelatingscriterium in oppervlaktewater Ctgb 2024.
