---
title: "Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 11 maart 2024, nr. 5192965/24/DI&I, houdende de herbenoeming en naamswijziging van de Commissie advies Informatie en Openbaarheid van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (voorheen: Commissie advies informatiehuishouding JenV)"
identifier: "BWBR0049763"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-06-06"
last_updated: "2023-10-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049763"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17117333"
version_id: "30126392"
internal_id: "C43165071"
label_id: "17025834"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-06-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049763/2024-06-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-17958"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-03-11"
intitule_published: "2024-06-05"
intitule_in_force: "2024-06-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-17958"
original_signed_date: "2024-03-11"
original_published_date: "2024-06-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-17958"
entry_into_force_date: "2024-06-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049763&z=2024-06-06&g=2024-06-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049763&g=2024-06-06"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Commissie Advies Informatie en Openbaarheid JenV"
signed_date: "2024-03-11"
entry_into_force: "2024-06-06"
---
# Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 11 maart 2024, nr. 5192965/24/DI&I, houdende de herbenoeming en naamswijziging van de Commissie advies Informatie en Openbaarheid van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (voorheen: Commissie advies informatiehuishouding JenV)

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a). **minister:** de Minister van Justitie en Veiligheid;

- b). **commissie:** de commissie, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049763&artikel=2&z=2024-06-06&g=2023-10-18).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een Commissie advies Informatie en Openbaarheid van het Ministerie van Justitie en Veiligheid.

2. De commissie geeft gevraagd en ongevraagd advies over de waarde, betrouwbaarheid, toegankelijkheid en toekomstbestendigheid van JenV-informatie, ten behoeve van burgers en beroepsgroepen zoals wetenschappers en onderzoeksjournalisten en een mogelijke toenemende vraag om openbaarheid van overheidsinformatie door verregaande digitalisering. De commissie kan JenV voorts adviseren inzake ketenarchivering en het gebruik van Artificiële Intelligentie binnen het domein informatiehuishouding.

Daarnaast worden door juridische, maatschappelijke en digitale ontwikkelingen extra hoge eisen aan het beheer van overheidsinformatie gesteld. De commissie adviseert over actuele vraagstukken die hieruit voortvloeien.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming, ontslag

1. De commissie bestaat uit een voorzitter en ten hoogste zeven andere leden.

2. De voorzitter en de andere leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie uit zonder last of ruggespraak.

3. De voorzitter en de andere leden worden door de minister benoemd.

4. De benoeming geschiedt voor de duur van vier jaar. Herbenoeming kan voor één periode van maximaal vier jaar plaatsvinden.

5. De voorzitter en de andere leden kunnen (op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden) worden geschorst en ontslagen door de minister.

##### Artikel 4. Leden

Vanaf 18 oktober 2023 tot 18 oktober 2027 zijn tot voorzitter, lid en secretaris van de commissie herbenoemd:

- a). prof. dr. mr. Catrien Bijleveld, voorzitter;

- b). prof. dr. Frances Brazier, lid;

- c). prof. dr. Paul Louis Iske, lid;

- d). prof. dr. Charles Jeurgens, lid;

- e). dr. mr. Marcel Verburg, lid;

- f). drs. Hans Waalwijk, lid;

- g). drs. Fanny Wallebroek, lid, tevens inhoudelijk secretaris en

- h). prof. dr. mr. Gerrit-Jan Zwenne, lid.

##### Artikel 5. Instellingsduur

De commissie is met ingang van 17 oktober 2019 ingesteld voor onbepaalde tijd.

##### Artikel 6. Secretariaat

1. De commissie wordt ondersteund door een secretariaat.

2. De minister voorziet in het secretariaat van de commissie.

##### Artikel 7. Werkwijze

1. De commissie stelt haar eigen werkwijze vast.

2. De commissie kan zich door andere personen doen bijstaan voor zover dat voor de vervulling van haar taak nodig is.

##### Artikel 8. Vergoeding

1. De voorzitter en de externe leden van de commissie, voor zover niet vallend onder de uitzondering als bedoeld in [artikel 2, derde lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2), ontvangen per vergadering een vergoeding, waarbij meer vergaderingen op één dag als één vergadering worden beschouwd. Interne leden ontvangen geen vergoeding.

2. De voorzitter ontvangt een vergoeding per vergadering ter hoogte van 130% van 3% van het maximum van salarisschaal 18 conform de laatstelijk afgesloten CAO Rijk.

3. De externe leden ontvangen een vergoeding per vergadering ter hoogte van 3% van het maximum van salarisschaal 18 conform de laatstelijk afgesloten CAO Rijk.

##### Artikel 9. Openbaarmaking en archivering

1. Rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de commissie worden vervaardigd of vergaard, worden niet door de commissie openbaar gemaakt, maar overgedragen aan de minister.

2. De commissie draagt zo spoedig mogelijk na het uitbrengen van een advies, of, zo de omstandigheden daartoe aanleiding geven, zoveel eerder, de bescheiden betreffende de werkzaamheden ter archivering over aan de Directie Informatievoorziening en Inkoop, onderdeel van het Ministerie van Justitie en Veiligheid.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 18 oktober 2023.

##### Artikel 11. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Commissie Advies Informatie en Openbaarheid JenV.

Dit besluit wordt in de Staatscourant geplaatst.
