---
title: "Regeling van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 22 april 2022, 2022-0000079265, tot instelling van het Adviespanel beoordeling Tijdelijke subsidieregeling onderzoek en experimenten duurzame inzetbaarheidsinterventies (Instellingsbesluit Adviespanel beoordeling aanvragen Tijdelijke subsidieregeling onderzoek en experimenten duurzame inzetbaarheidsinterventies)"
identifier: "BWBR0046651"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-01-20"
last_updated: "2024-01-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046651"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16357273"
version_id: "28620622"
internal_id: "C40374131"
label_id: "16281754"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-05-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046651/2024-01-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-12690"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-04-22"
intitule_published: "2022-05-12"
intitule_in_force: "2022-05-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-12690"
original_signed_date: "2022-04-22"
original_published_date: "2022-05-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-12690"
entry_into_force_date: "2022-05-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046651&z=2024-01-20&g=2024-01-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046651&g=2024-01-20"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Adviespanel beoordeling aanvragen Tijdelijke subsidieregeling onderzoek en experimenten duurzame inzetbaarheidsinterventies"
signed_date: "2022-04-22"
entry_into_force: "2022-05-23"
---
# Regeling van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 22 april 2022, 2022-0000079265, tot instelling van het Adviespanel beoordeling Tijdelijke subsidieregeling onderzoek en experimenten duurzame inzetbaarheidsinterventies (Instellingsbesluit Adviespanel beoordeling aanvragen Tijdelijke subsidieregeling onderzoek en experimenten duurzame inzetbaarheidsinterventies)

Gelet op de [artikelen 12 van de Tijdelijke subsidieregeling onderzoek en experimenten duurzame inzetbaarheidsinterventies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046626&artikel=12) en [2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **adviespanel:** Adviespanel beoordeling aanvragen [Tijdelijke subsidieregeling onderzoek en experimenten duurzame inzetbaarheidsinterventies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046626), bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046651&artikel=2&z=2024-01-20&g=2024-01-20);

- **Minister:** Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid;

- **preadvies:** advies dat vrijblijvend kan worden aangevraagd om een conceptaanvraag te toetsen, als bedoeld in a[rtikel 11a van de regeling](onbekend);

- **regeling:** [Tijdelijke subsidieregeling onderzoek en experimenten duurzame inzetbaarheidsinterventies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046626).

##### Artikel 2. Instelling adviespanel

1. Er is een Adviespanel beoordeling aanvragen [Tijdelijke subsidieregeling onderzoek en experimenten duurzame inzetbaarheidsinterventies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046626).

2. Het adviespanel wordt ingesteld met ingang van 23 mei 2022 en wordt opgeheven met ingang van 23 mei 2028.

3. Leden van het adviespanel zijn ook na 23 mei 2028 te consulteren door de Minister in verband met de rechten en plichten die voortvloeien uit de in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046651&artikel=3&z=2024-01-20&g=2024-01-20) genoemde taken van het adviespanel.

##### Artikel 3. Taken

1. Het adviespanel is belast met het beoordelen van de subsidieaanvragen, bedoeld in [artikel 9 van de regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046626&artikel=9), en de verzoeken tot een preadvies, bedoeld in [artikel 11a van de regeling](onbekend).

2. Het adviespanel brengt per aanvraagtijdvak als bedoeld in [artikel 6 van de regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046626&artikel=6), en, indien van toepassing, per tranche, als bedoeld in [artikel 10, tweede lid, van de regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046626&artikel=10) een advies uit aan de Minister over de subsidieaanvragen. Dit advies bevat:

- a. voor iedere aanvraag een beoordeling per criterium, met toekenning van ten minste één en ten hoogste tien punten per criterium;

- b. een voorstel voor de rangschikking van de voldoende beoordeelde aanvragen, bedoeld in [artikel 11, tweede tot en met vijfde lid, van de regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046626&artikel=11);

- c. of er naar het oordeel van het adviespanel sprake is van aanvragen die vergelijkbaar zijn met betrekking tot de beoogde activiteiten en de verwachte kennisbijdrage, als bedoeld in [artikel 15, onderdeel e, van de regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046626&artikel=15); en

- d. een deugdelijke motivering per beoordeling.

3. Het adviespanel brengt per aanvraagtijdvak als bedoeld in [artikel 11a, vijfde lid, van de regeling](onbekend) een advies uit aan de Minister over de verzoeken tot een preadvies. Dit preadvies bevat voor ieder verzoek:

- a. de sterke punten en verbetermogelijkheden met betrekking tot de beoordelingscriteria;

- b. een deugdelijke motivering per beoordeling.

##### Artikel 4. Termijnen

1. Het adviespanel voert de taken met betrekking tot de subsidieaanvragen, bedoeld in [artikel 9 van de regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046626&artikel=9), telkens na afloop van een aanvraagtijdvak, binnen vijftien weken uit.

2. Indien aanvragen worden beoordeeld per tranche, als bedoeld in [artikel 10, tweede lid, van de regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046626&artikel=10), voert het adviespanel de taken met betrekking tot de subsidieaanvragen, bedoeld in [artikel 9 van de regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046626&artikel=9), telkens:

- a. voor de eerste tranche binnen vijftien weken na afloop van een aanvraagtijdvak uit, en;

- b. voor opvolgende tranches binnen vijf weken na toezending door de Minister uit.

3. Het adviespanel voert de taken met betrekking tot de preadviezen, bedoeld in [artikel 11a van de regeling](onbekend), na afloop van het aanvraagtijdvak, binnen vier weken uit.

##### Artikel 5. Samenstelling, benoeming en ontslag

1. Het adviespanel bestaat uit een voorzitter en ten minste twee en ten hoogste zes andere leden.

2. De voorzitter en de andere leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie uit zonder last of ruggespraak.

3. De voorzitter en de overige leden worden door de Minister benoemd en, in voorkomend geval, geschorst of tussentijds ontslagen.

4. De voorzitter of een ander lid kan worden geschorst of tussentijds ontslagen indien:

- a. daarom door de betreffende persoon is verzocht;

- b. het functioneren van de voorzitter of het lid daartoe aanleiding geeft; of

- c. gebleken is dat de onafhankelijkheid van de voorzitter of het lid niet gewaarborgd is.

5. Bij tussentijds ontslag van een lid kan de Minister een ander lid benoemen.

##### Artikel 6. Secretariaat

1. Het adviespanel wordt ondersteund door een secretariaat.

2. Het secretariaat is voor de inhoudelijke uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan het adviespanel.

3. In het secretariaat wordt voorzien door de Minister.

##### Artikel 7. Werkwijze

1. Het adviespanel stelt zijn eigen werkwijze vast.

2. Het adviespanel kan zich, na toestemming van de Minister, door andere personen doen bijstaan, voor zover dat voor de vervulling van zijn taak nodig is.

##### Artikel 8. Informatieplicht

1. Het adviespanel verstrekt aan de Minister desgevraagd de door hem gewenste inlichtingen.

2. De Minister kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van zijn taak redelijkerwijs nodig is.

##### Artikel 9. Vergoeding

Aan de voorzitter en de overige leden van het adviespanel wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 18 van CAO rijk en de arbeidsduurfactor op 0,088.

##### Artikel 10. Wijze van beraadslaging

1. Het adviespanel kan slechts besluiten nemen of adviezen vaststellen indien ten minste drie leden aanwezig zijn.

2. Bij het staken van de stemmen is de stem van de voorzitter doorslaggevend.

3. Een lid neemt niet deel aan de beoordeling van of advisering over een subsidieaanvraag of verzoek tot een preadvies, indien het de beoordeling van of het advies over een aanvraag of verzoek tot een preadvies betreft, waarbij dat lid een persoonlijk of zakelijk belang heeft. Het adviespanel kan dit lid laten vervangen.

##### Artikel 11. Openbaarmaking

Rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens het adviespanel worden vervaardigd of vergaard, worden niet door het adviespanel openbaar gemaakt, maar uitsluitend aan de Minister uitgebracht of overgedragen.

##### Artikel 12. Archiefbescheiden

Het adviespanel draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van zijn werkzaamheden de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan het archief van de Directie Arbeidsverhoudingen van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

##### Artikel 13. Inwerkingtreding en vervaldatum

Deze regeling treedt in werking met ingang van 23 mei 2022 en vervalt met ingang van 23 mei 2028.

##### Artikel 14. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Adviespanel beoordeling aanvragen Tijdelijke subsidieregeling onderzoek en experimenten duurzame inzetbaarheidsinterventies.

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
