---
title: "Rijkswet van 18 december 2013 tot wijziging van de Paspoortwet in verband met een andere status van de Nederlandse identiteitskaart, het verlengen van de geldigheidsduur van reisdocumenten en Nederlandse identiteitskaarten, een andere grondslag voor de heffing van rechten door burgemeesters en gezaghebbers en het niet langer opslaan van vingerafdrukken in de reisdocumentenadministratie (Wijziging van de Paspoortwet in verband met onder meer de status van de Nederlandse identiteitskaart)"
identifier: "BWBR0034694"
country: "nl"
rank: "rijkswet"
publication_date: "2014-03-09"
last_updated: "2014-03-09"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0034694"
soort: "rijkswet"
stam_id: "12559783"
version_id: "21192502"
internal_id: "C30423911"
label_id: "12530364"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-01-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0034694/2014-03-09/0"
intitule_bron: "Stb.2014-10"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2013-12-18"
intitule_published: "2014-01-17"
intitule_in_force: "2014-01-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2014-10"
original_signed_date: "2013-12-18"
original_published_date: "2014-01-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "33440"
original_url_id: "stb-2014-10"
entry_into_force_date: "2014-01-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0034694&z=2014-03-09&g=2014-03-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0034694&g=2014-03-09"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijziging van de Paspoortwet in verband met onder meer de status van de Nederlandse identiteitskaart"
signed_date: "2013-12-18"
entry_into_force: "2014-01-18"
---
# Rijkswet van 18 december 2013 tot wijziging van de Paspoortwet in verband met een andere status van de Nederlandse identiteitskaart, het verlengen van de geldigheidsduur van reisdocumenten en Nederlandse identiteitskaarten, een andere grondslag voor de heffing van rechten door burgemeesters en gezaghebbers en het niet langer opslaan van vingerafdrukken in de reisdocumentenadministratie (Wijziging van de Paspoortwet in verband met onder meer de status van de Nederlandse identiteitskaart)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de [Paspoortwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005212) te wijzigen in verband met een andere status van de Nederlandse identiteitskaart, het verlengen van de geldigheidsduur van reisdocumenten en Nederlandse identiteitskaarten, een andere grondslag voor de heffing van rechten door burgemeesters en gezaghebbers voor de aanvraag van reisdocumenten en het niet langer opslaan van vingerafdrukken in de reisdocumentenadministratie;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State van het Koninkrijk gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, de bepalingen van het Statuut voor het Koninkrijk in acht genomen zijnde, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Paspoortwet.

##### Artikel II

Wijzigt de Wijzigingsrijkswet Paspoortwet (herinrichten reisdocumentenadministratie).

##### Artikel III

Wijzigt de Wet betreffende de positie van Molukkers.

##### Artikel IV

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel V

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht BES.

##### Artikel VI

Wijzigt de Rijkswet op het Nederlanderschap.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet op de identificatieplicht.

##### Artikel VIII

1. Een gemeentelijke belastingverordening of een eilandverordening ter zake van het heffen van rechten als bedoeld in [artikel 7, tweede lid, van de Paspoortwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005212&artikel=7), zoals dat luidde voor de inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel D](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034694&artikel=I&z=2014-03-09&g=2014-03-09), van deze wet, voor het verrichten van handelingen ten behoeve van de aanvraag van een reisdocument, berust vanaf de dag van inwerkingtreding van artikel I, onderdeel D, van deze wet op artikel 7, tweede lid, van de Paspoortwet.

2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op het heffen van rechten als bedoeld in [artikel 1 van de Wet van 13 oktober 2011, houdende regeling van een grondslag voor de heffing van rechten voor de Nederlandse identiteitskaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030530&artikel=1) (Stb. 2011, 440).

##### Artikel IX

De [Wet van 13 oktober 2011, houdende regeling van een grondslag voor de heffing van rechten voor de Nederlandse identiteitskaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030530) (Stb. 2011, 440) wordt ingetrokken.

##### Artikel X

Wijzigt de Paspoortwet.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wijzigingsrijkswet Paspoortwet (herinrichten reisdocumentenadministratie).

##### Artikel XII

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XIII

De artikelen van deze rijkswet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XIV

Deze wet wordt aangehaald als: Wijziging van de Paspoortwet in verband met onder meer de status van de Nederlandse identiteitskaart.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad, in het Afkondigingsblad van Aruba, in het Publicatieblad van Curaçao en in het Afkondigingsblad van Sint Maarten zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
