---
title: "Wet van 9 maart 2023 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, het Burgerlijk Wetboek en enige andere wetten (tegengaan huwelijkse gevangenschap en enige andere onderwerpen)"
identifier: "BWBR0047979"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2023-07-01"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047979"
soort: "wet"
stam_id: "16698583"
version_id: "29291702"
internal_id: "C41881151"
label_id: "16615924"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047979/2023-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2023-84"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-03-09"
intitule_published: "2023-03-17"
intitule_in_force: "2023-04-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2023-84"
original_signed_date: "2023-03-09"
original_published_date: "2023-03-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35348"
original_url_id: "stb-2023-84"
entry_into_force_date: "2023-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047979&z=2023-07-01&g=2023-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047979&g=2023-07-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, enz. (tegengaan huwelijkse gevangenschap en enige andere onderwerpen)"
signed_date: "2023-03-09"
entry_into_force: "2023-07-01"
---
# Wet van 9 maart 2023 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, het Burgerlijk Wetboek en enige andere wetten (tegengaan huwelijkse gevangenschap en enige andere onderwerpen)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om onder meer het [Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827) en [Boek 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002656) en [Boek 10 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030068) te wijzigen in verband met het tegengaan van huwelijkse gevangenschap en het aanbrengen van technische en procedurele verbeteringen op het terrein van het personen- en familie(proces)recht;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel II

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 1.

##### Artikel III

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 10.

##### Artikel IIIa

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel IV

Wijzigt de Uitvoeringswet Verordening huwelijksvermogensstelsels en Verordening vermogensrechtelijke gevolgen geregistreerde partnerschappen.

##### Artikel V

Wijzigt de Wijzigingswet Boek 1 Burgerlijk Wetboek, enz. (beperking omvang wettelijke gemeenschap van goederen).

##### Artikel VI

Wijzigt de Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek.

##### Artikel VIa

Onze Minister voor Rechtsbescherming zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk van de onderdelen van deze wet die gericht zijn op het voorkomen en tegengaan van huwelijkse gevangenschap.

##### Artikel VII

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
