---
title: "Besluit van de secretaris-generaal van het Ministerie van Justitie en Veiligheid van 16 december 2024, nr. 5945938, houdende verlening van ondermandaat en het doorgeven van volmacht en machtiging aan de programmamanager van het Programma de JenV-brede Werkagenda"
identifier: "BWBR0050578"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-12-24"
last_updated: "2024-12-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050578"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17315013"
version_id: "30497372"
internal_id: "C43723181"
label_id: "17219234"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-12-24"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050578/2024-12-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-42123"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-12-16"
intitule_published: "2024-12-23"
intitule_in_force: "2024-12-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-42123"
original_signed_date: "2024-12-16"
original_published_date: "2024-12-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-42123"
entry_into_force_date: "2024-12-24"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050578&z=2024-12-24&g=2024-12-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050578&g=2024-12-24"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Mandaatbesluit programmamanager JenV-brede Werkagenda Ministerie van Justitie en Veiligheid 2025"
signed_date: "2024-12-16"
entry_into_force: "2024-12-24"
---
# Besluit van de secretaris-generaal van het Ministerie van Justitie en Veiligheid van 16 december 2024, nr. 5945938, houdende verlening van ondermandaat en het doorgeven van volmacht en machtiging aan de programmamanager van het Programma de JenV-brede Werkagenda

Gelet op [artikel 3, eerste lid, onder a, en vijfde lid, onder a, van het Mandaatbesluit Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041519&artikel=3); de [artikelen 10:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3), [10:9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:9), en [10:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:12) en [paragraaf 1.3 van de CAO Rijk](https://www.caorijk.nl/download-de-cao-rijk-en-meer);

##### Artikel 1

1. Aan de medewerker die is aangesteld als programmamanager van het Programma de JenV-brede Werkagenda, wordt ondermandaat verleend voor het aangaan van financiële verplichtingen en het verrichten van uitgaven met betrekking tot de aangelegenheden die diens Programma betreffen.

2. Als bevoegd om te beschikken over bedragen voor het aangaan van verplichtingen en voor het verrichten van uitgaven in het kader van het Programma de JenV-brede Werkagenda, wordt aangewezen de programmamanager van het Programma, voor zover dit het aan de programmamanager toegekende budget en telkens het maximumbedrag van € 250.000,- voor iedere verplichting of uitgave niet overstijgt.

##### Artikel 2

1. Ondermandaat wordt verleend voor het beschikken over bedragen voor het aangaan van verplichtingen en het verrichten van uitgaven, in overeenstemming met [artikel 3.3 van de Comptabiliteitswet 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039429&artikel=3.3).

2. De in [artikel 1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050578&artikel=1&z=2024-12-24&g=2024-12-24) genoemde ambtenaar is met betrekking tot de medewerkers binnen de directie Project-, Programma- en Adviescentrum (PPAC) die werkzaam zijn ten behoeve van het Programma de JenV-brede Werkagenda, bevoegd tot uitoefening van alle bevoegdheden die in of krachtens de CAO Rijk aan de leidinggevende zijn toegekend, met uitzondering van de bevoegdheden tot het aangaan van een arbeidsovereenkomst, bevorderen naar een hogere salarisschaal, het opleggen van disciplinaire straffen en ordemaatregelen, beëindigen van een arbeidsovereenkomst, alsmede het nemen van beslissingen over de toekenning van een persoonsgebonden dienstauto.

##### Artikel 3

Het [Mandaatbesluit programmamanager JenV Brede Werkagenda Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047249) wordt ingetrokken.

##### Artikel 4

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 oktober 2024.

2. Dit besluit vervalt op 1 januari 2032.

##### Artikel 5

Dit besluit wordt aangehaald als: Mandaatbesluit programmamanager JenV-brede Werkagenda Ministerie van Justitie en Veiligheid 2025.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
