---
title: "Tariefbeschikking Tandheelkundige zorg"
identifier: "BWBR0032360"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2013-01-01"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0032360"
soort: "zbo"
stam_id: "11933043"
version_id: "19833792"
internal_id: "C27859271"
label_id: "11904934"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0032360/2013-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2012-25203"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2012-11-20"
intitule_published: "2012-12-07"
intitule_in_force: "2012-12-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2012-25203"
original_signed_date: "2012-11-20"
original_published_date: "2012-12-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2012-25203"
entry_into_force_date: "2013-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0032360&z=2013-01-01&g=2013-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0032360&g=2013-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2012-11-20"
entry_into_force: "2013-01-01"
---
# Tariefbeschikking Tandheelkundige zorg

De Nederlandse Zorgautoriteit,

heeft krachtens de [paragrafen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&paragraaf=4.2) en [4 van hoofdstuk 4 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&paragraaf=4.4) (Wmg)

**op basis van de beleidsregel tandheelkundige zorg:**

**en gelet op:**

[artikel 35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=35), [artikel 50 lid 1, onderdelen c en d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50) jo. [artikel 51 tot en met 53 Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=51)

**besloten:**

dat rechtsgeldig

**door:**

zorgaanbieders die tandheelkundige zorg leveren als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) en zorgaanbieders als bedoeld in [artikel 1 onder c sub 2 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1) (factormaatschappijen);

Voor zover geen sprake is van zorg als omschreven in vorige zin, is deze tariefbeschikking van toepassing op handelingen1Het betreft hier de handelingen bedoeld in artikel 1, sub b, nr. 2o, van de Wmg. of werkzaamheden2Het betreft hier de werkzaamheden bedoeld in artikel 2, aanhef, en sub d, van hetBesluit uitbreiding en beperking werkingssfeer Wmg. op het terrein van tandheelkundige zorg geleverd door of onder verantwoordelijkheid van beroepsbeoefenaren als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=3), dan wel[34, van de Wet op de Beroepen in de individuele Gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=34)

**aan:**

alle ziektekostenverzekeraars en alle (niet-)verzekerden

**prestatiebeschrijving en bijbehorend maximumtarief (in euro’s):**

maximaal de tarieven voor de prestaties zoals omschreven in de [bijlagen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032360&bijlage=1&z=2013-01-01&g=2013-01-01) en [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032360&bijlage=2&z=2013-01-01&g=2013-01-01) bij de onderhavige tariefbeschikking gevoegde tarieflijst in rekening kunnen worden gebracht.3De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht. De materiaal- en/of techniekkosten mogen niet hoger zijn dan de door de zorgaanbieder betaalde en/of verschuldigde kosten voor inkoop (zie bijlage 2 bij deze tariefbeschikking). Deze vastgestelde maximumtarieven zijn inclusief BTW-kosten, maar exclusief de BTW-heffing en afdracht door een zorgaanbieder. Bij contante betaling mag het eindbedrag worden afgerond op het dichtstbijzijnde veelvoud van 5 eurocent.

Met de inwerkingtreding van deze beschikking wordt de geldigheidsduur van beschikkingen [TB/CU-7039-01](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031698) en TB/CU-7040-02 beperkt tot 1 januari 2013.

## Bijlage 1. Bij tariefbeschikking tandheelkunde

TB/CU-7042-01 van 21 november 2012

De maximaal in rekening te brengen tarieven met ingang van 1 januari 2013 door zorgaanbieders die tandheelkundige zorg leveren.

Ten aanzien van de hiernavolgende maximumtarieven zijn Algemene Bepalingen van toepassing voor wat betreft hoofdstuk VII (Wortelkanaalbehandelingen), hoofdstuk IX, onderdeel a (Kaakgewrichtsklachten), XII (Tandvleesbehandelingen) en XIII (Implantaten).

### Hoofdstukindeling

### I. Consultatie en diagnostiek (C)

### II. Maken en/of beoordelen foto’s (X)

### III. Preventieve mondzorg (M)

### IV. Verdoving (A)

### V. Verdoving door middel van een roesje (B)

### VI. Vullingen (V)

### VII. Wortelkanaalbehandelingen (E)

### VIII. Kronen en bruggen (R)

### IX. Kaakgewrichtsbehandelingen (G)

### X. Chirurgische ingrepen (inclusief anesthesie) (H)

### XI. Kunstgebitten (P)

### XII. Tandvleesbehandelingen (T)

### XIII. Implantaten (J)

### XIV. Uurtarieven (U)

### XV. Abonnementen (Z)

### I. Consultatie en diagnostiek ( C )

### a. Diagnostisch onderzoek

De verrichtingen in dit hoofdstuk (C11 en C13) zijn inclusief:

C11 en C13 kunnen niet in rekening worden gebracht in het kader van consulten orthodontie. Hiervoor dienen de prestaties en tarieven uit de tariefbeschikking Orthodontie in rekening te worden gebracht.

Ook te berekenen bij intakeconsult van asielzoekers (uitsluitend voor ZRA-verzekerden in de Centrale Opvang).

Uitsluitend te berekenen, indien: het consult plaatsvindt op initiatief van de patiënt naar aanleiding van een klacht; en niet zijnde een periodiek preventief onderzoek; en in dezelfde zitting geen andere declarabele verrichting plaatsvindt (met uitzondering van röntgenonderzoek en/ of anesthesie). Niet in combinatie met C11 in rekening te brengen.

### b. Aanvullend diagnostisch onderzoek, algemeen

Voor uitgebreid functie-onderzoek kaakgewricht: zie hoofdstuk IX

Voor uitgebreid tandvleesonderzoek: zie hoofdstuk XII

Voor uitgebreid onderzoek implantologie: zie hoofdstuk XIII

Uitsluitend te berekenen, indien anamnese vereist is na het stellen van de routinevragen betreffende de gezondheidstoestand van de patiënt. Inclusief bespreking met de patiënt en zonodig overleg met zorgaanbieder zijnde huisarts of specialist.

Niet te berekenen in combinatie met C11 of C13 in dezelfde zitting. Voor second opinion in het kader van orthodontie geldt een afwijkende tariefcode (zie tariefbeschikking Orthodontie).

Studiemodellen. Afdruk van boven- en onderkaak.

De materiaal en/ of techniekkosten dienen separaat in rekening te worden gebracht.

Per zitting in rekening te brengen.

### c. Toeslagen en diversen

De codes C80 tot en met C87 kunnen enkel als toeslag worden gedeclareerd in combinatie met (een) andere prestatie(s).

Exclusief vervoer.

Bedoeld voor organisatie van de ingreep onder narcose in een erkend ziekenhuis.

Van zaterdag 00.00 uur tot zondag 24.00 uur. Niet in rekening te brengen bij reguliere (niet-incidentele) praktijkwerk tijden. Tevens bedoeld voor algemeen erkende feestdagen of gelijkgestelde dagen in de zin van de [Algemene Termijnenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002448). Kan ook in combinatie met C86 of C87 worden gedeclareerd.

Tussen 18.00 - 24.00 uur. Niet in rekening te brengen bij reguliere (niet incidentele) praktijkwerktijden. Kan ook in combinatie met C85 worden gedeclareerd.

Tussen 24.00 - 07.00 uur. Kan ook in combinatie met C85 worden gedeclareerd.

### II. Maken en/ of beoordelen foto’s (X)

Per opname. Voor de intra-orale foto in het kader van Orthodontie geldt een afwijkende tariefcode (zie tariefbeschikking Orthodontie).

Niet voor implantologie in de edentate kaak (zie hiervoor X22).

Het maken van een meerdimensionale kaakfoto (bijvoorbeeld met een CT-scanner). Deze foto dient uitsluitend te worden genomen indien het maken van een dergelijke opname een meerwaarde heeft ten opzichte van conventionele röntgendiagnostiek.

Het beoordelen van de CT-scan en het bespreken met de patiënt.

### III. Preventieve mondzorg (M)

Het geven van voorlichting of instructie, toegesneden op de desbetreffende patiënt. Voorbeelden hiervan zijn het kleuren van de plaque, het vastleggen van de plaquescore, het geven van voedingsadviezen, het afnemen van een voedingsanamnese en het geven van voorlichting over het afleren van (een) negatieve gewoonte(s). De prestatie wordt uitsluitend naar evenredigheid van de werkelijke behandeltijd voor deze prestatie in tijdseenheden van 5 minuten gedeclareerd.

De prestatie omvat het (weer) kleuren van plaque, het (weer) vastleggen van de plaquescore en het bijsturen van de (begeleiders van) de patiënt in eerdere instructies. Deze prestatie mag alleen worden gedeclareerd in een zitting volgend op de prestatie ‘preventieve voorlichting en/of instructie’ van minimaal 20 minuten (M01). De prestatie wordt uitsluitend naar evenredigheid van de werkelijke behandeltijd voor deze prestatie in tijdseenheden van 5 minuten gedeclareerd.

Het verwijderen van plaque, tandsteen en/of polijsten van tanden, kiezen, implantaten of prothese. De prestatie wordt uitsluitend naar evenredigheid van de werkelijke behandeltijd voor deze prestatie in tijdseenheden van 5 minuten gedeclareerd.

Het beslijpen of toegankelijk maken (slicen) van het gaatje in een element (caviteit), het behandelen van het carieuze dentine (tandbeen) met cariësconserverende middelen en/ of het aanbrengen van een beschermlaag, het fluorideren van het melkelement en het vastleggen en monitoren van de cariëslaesie. Deze prestatie is bedoeld als preventieve maatregel, ter voorkoming van verdere voortschrijding van het carieuze proces (gaatje). Deze prestatie is inclusief de communicatie met of voorlichting van de ouders.

Het nemen van een eenvoudig plaquemonster en het interpreteren van de bacteriologische gegevens.

De laboratoriumkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

De onder- en bovenkaak worden afzonderlijk behandeld (indien slechts één kaak: helft van het tarief).

Inclusief voorafgaande mondreiniging. Tevens bedoeld voor applicatie met chloorhexidine.

Onder- en bovenkaak worden gelijktijdig behandeld

Inclusief voorafgaande mondreiniging. Tevens bedoeld voor applicatie met chloorhexidine.

Afdrukken en plaatsing. Inclusief een eventueel benodigde afdruk van de onderkaak t.b.v. occlusiefixatie. Voor de mondbeschermer in het kader van orthodontie geldt een afwijkende tariefcode (zie tariefbeschikking Orthodontie).

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

### IV. Verdoving (A)

Alleen in rekening te brengen indien niet gevolgd door A10.

Niet in rekening te brengen bij chirurgische verrichtingen (Hoofdstuk X, H-codes).

Als tandheelkundige behandelingen onder algehele narcose (anesthesie) worden uitgevoerd, maakt de mondzorgaanbieder hiervoor aanvullende kosten (bijvoorbeeld de inhuur van een anesthesioloog die de patiënt door middel van algehele narcose onder verdoving brengt). Met deze prestatie kunnen die kosten in rekening worden gebracht. De prestatie is inclusief het geven van voorlichting aan de patiënt over de algehele narcose en het uitvoeren van het noodzakelijke medische onderzoek.

De tandheelkundige behandeling zelf kan niet in rekening worden gebracht met de prestatie verdoving door middel van algehele narcose (A20); hiervoor dienen de uitgevoerde prestaties uit deze prestatielijst in rekening te worden gebracht.

### V. Verdoving door middel van een roesje (B)

Bedoeld voor de eerste zitting, waarin uitleg wordt gegeven over toepassing de van lachgassedatie. Alleen eenmalig in rekening te brengen bij de eerste zitting.

Per zitting in rekening te brengen.

Per zitting in rekening te brengen.

### VI. Vullingen (V)

Ongeacht het aantal elementen per aangebrachte cofferdam (lapje).

Indirecte pulpa-overkapping: Hieronder wordt verstaan: het excaveren van cariës profunda en het aanbrengen van een cementbodem, al dan niet onder insluiting van vitaliteitsconserverende middelen.

Tarief ook van toepassing bij parodontale regeneratietechnieken.

Stiften kunnen tegen kostprijs apart in rekening worden gebracht.

Stiften kunnen tegen kostprijs apart in rekening worden gebracht.

Stiften kunnen tegen kostprijs apart in rekening worden gebracht.

Inclusief eventuele onderlaag en afwerking.

Inclusief eventuele onderlaag en afwerking.

Hieronder valt ook de hoekopbouw (klasse IV) in front. Inclusief eventuele onderlaag en afwerking.

Drie- of meervlaksvulling waarin ten minste twee knobbels c.q. beide incisale hoeken zijn opgenomen, met anatomische vormgeving. Inclusief eventuele onderlaag.

Directe labiale veneering: veneering van het labiale vlak door middel van composiet of confectie kunststofschildje in één zitting, inclusief etsen (voor indirecte labiale veneering, zie R78 en R79).

Aanbrengen van een glazuur- en/of dentine bonding agent, inclusief het polijsten van de composietvulling.

Verwijdering smeerlaag, applicatie van bijvoorbeeld: carboxylaat; glasionomeercement; etsen, aanbrengen van bonding agent ten behoeve van composietvulling, inclusief het polijsten van de vulling (niet in combinatie met V20 in rekening te brengen).

Inclusief etsen.

In dezelfde zitting. Inclusief etsen.

Per element. Polijsten van amalgaam vullingen slechts in rekening te brengen bij nog niet eerder gepolijste vullingen.

### VII. Wortelkanaalbehandelingen (E)

Naast de verrichtingen uit het hoofdstuk wortelkanaalbehandelingen kunnen in dezelfde zitting geen prestaties uit andere hoofdstukken in rekening worden gebracht, met uitzondering van de prestaties C84 tot en met C87 en de codes ten behoeve van de verrichtingen die niet zijn inbegrepen in de verrichtingen van hoofdstuk VII. De verrichtingen uit het hoofdstuk VII zijn exclusief:

**Voor algemene bepalingen bij dit hoofdstuk zie pagina 64**

### a. Onderzoek, diagnostiek en behandelplanning

Onderzoek naar de oorzaak van de klacht, vaststellen van de DETI-score en bespreken endondontisch behandelplan;

Onderzoek naar de oorzaak van de klacht, vaststellen van de DETI-score, invullen Classificatie Endodontische Behandeling, bespreken endodontisch behandelplan, beslissen over verwijzing en eventueel opstellen verwijsbrief. Alleen in rekening te brengen bij DETI-B. Niet in combinatie met code E77 en E78 in rekening te brengen.

Uitgebreid consult volgens Richtlijn Dentaal Trauma, niet in combinatie met E01 en E02 in rekening te brengen.

### b. Wortelkanaalbehandeling

### Pulpabehandeling met als doel behoud van vitaliteit

Totale of partiële pulpotomie: het verwijderen van het beschadigde en geïnfecteerde tandweefsel, het controleren van de bloeding en het aanbrengen van een hermetisch afsluitend restauratiemateriaal.

### Wortelkanaalbehandeling element met volgroeide wortelpunt, ongecompliceerd

Bij eenmalig gebruik per behandeling te berekenen. Alleen in combinatie met de codes E13, E14, E16, E17 en E61 in rekening te brengen.

Hieronder wordt verstaan: het openen van de tandholte (pulpakamer), lengte bepalen, vormgeven, irrigeren, en aanbrengen van een kanaalvulling van gutta-percha in combinatie met een wortelkanaalcement

Hieronder wordt verstaan: het openen van de tandholte (pulpakamer), lengte bepalen, vormgeven, irrigeren, en aanbrengen van een kanaalvulling van gutta-percha in combinatie met een wortelkanaalcement

Hieronder wordt verstaan: het openen van de tandholte (pulpakamer), lengte bepalen, vormgeven, irrigeren, en aanbrengen van een kanaalvulling van gutta-percha in combinatie met een wortelkanaalcement

Hieronder wordt verstaan: het openen van de tandholte (pulpakamer), lengte bepalen, vormgeven, irrigeren, en aanbrengen van een kanaalvulling van gutta-percha in combinatie met een wortelkanaalcement

Per element in rekening te brengen.

Indien de behandeling niet in één zitting wordt voltooid mag E19 in rekening worden gebracht. Dit omvat tevens het weer verwijderen van calciumhydroxide en het controleren van de preparatielengtes en referentiepunten in de volgende zitting. Inclusief aanbrengen en/of verwijderen tijdelijke restauratie. Niet te declareren in combinatie met de codes E61, E62, E63, E77 en E78.

Per melkelement met bijvoorbeeld calciumhydroxide.

### Toeslagen bij complicaties bij wortelkanaalbehandelingen

Alleen te declareren bij DETI-score B en klasse II of III van de Classificatie.

Het verwijderen van een kroon of brug voorafgaande aan het uitvoeren van een wortelkanaalbehandeling met als doel het behoud van de bestaande kroon of brug. Hieronder valt niet het doorslijpen van de kroon of brug. Per element in rekening te brengen.

Toeslag die in rekening mag worden gebracht bij een moeilijke wortelkanaalopening veroorzaakt door aanwezigheid van:

Het verwijderen van een wortelstift van metaal, koolstofvezel, glasvezel of keramiek die in het kanaal is gecementeerd met een definitief bevestigingscement. Per kanaal.

Revisie van een in een eerder stadium voltooide wortelkanaalbehandeling. Per kanaal.

In rekening te brengen bij kanalen die niet zichtbaar zijn op röntgenfoto en onmogelijk om in eerste instantie met een vijl # 10 te penetreren. Per kanaal.

Behandeling afgebroken door vorige of verwijzende zorgaanbieder in verband met gecalcificeerde kanalen, ledges, afgebroken instrumenten, apicale transportatie, perforatie, etc. Per kanaal in rekening te brengen.

Van toepassing bij:

Per element.

### Apexificatieprocedure van element met onvolgroeide wortelpunten

Hieronder wordt verstaan: het openen van de tandholte (pulpakamer), lengte bepalen, vormgeven, irrigeren en het aanbrengen van calciumhydroxide.

Het opnieuw openen van de tandholte (pulpakamer), controleren van een apicale barrière, irrigeren en het verversen van calciumhydroxide.

Het aanbrengen van een apicale barrière met behulp van MTA, inclusief extraradiculaire matrijs van bijv. calciumsulfaat.

De kosten voor MTA dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Obturatie van element met apexficatie: door het vullen met gutta-percha en cement.

### Initiële wortelkanaalbehandeling

Alleen in rekening te brengen n spoedeisende gevallen tijdens waarneming. Hieronder wordt verstaan: openen tandholte (pulpakamer), extirpatie, toegankelijk maken van kanalen voor irrigatie, irrigeren en het insluiten van calciumhydroxide (inclusief tijdelijke afsluiting).

Alleen in rekening te brengen in spoedeisende gevallen tijdens waarneming. Hieronder wordt verstaan: openen tandholte (pulpakamer), extirpatie, toegankelijk maken van kanalen voor irrigatie, irrigeren en het insluiten van calciumhydroxide (inclusief tijdelijke afsluiting).

### Bleken

Dit omvat: het verwijderen van vulmateriaal uit de tandholte (pulpakamer) en het coronale deel van het wortelkanaal, het aanbrengen een lekvrije onderlaag en het insluiten van bleekmateriaal. Per element in rekening te brengen.

Dit omvat: afdrukken, plaatsen bleekhoes en gebruiksinstructie. Ongeacht het aantal elementen per kaak. Materialen voor thuisbleken, verkregen van de zorgaanbieder, kunnen tegen kostprijs apart in rekening gebracht worden met prestatie E98.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Tegen kostprijs in rekening te brengen (in combinatie met E97).

### Behandeling trauma-element

Alleen geïndiceerd bij trauma-elementen met een pulpa-expositie in niet-geïnfecteerd dentine waarbij op de dag van het trauma een hermetisch afsluitende restauratie kan worden aangebracht.

Repositie geluxeerd element: het manueel of met behulp van extractietang reponeren van een geluxeerd element.

Het aanbrengen van een fixatiespalk van draad en/of composiet (inclusief etsen), per verbinding.

De materiaal- en/ of techniekkosten van de (draad)spalk dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Hieronder wordt verstaan het verwijderen van de spalk, wegslijpen composiet en het polijsten van de elementen.

### Aanbrengen rubberdam

Inclusief het aanbrengen van een extra barrière in het geval dat er onvoldoende isolatie verkregen kan worden met rubberdam alleen.

### Microchirurgische wortelkanaalbehandelingen

Hieronder wordt verstaan het uitvoeren van een flap, het toegankelijk maken van de wortelpunt d.m.v. een osteo-ectomie, het verwijderen van ontstekingsweefsel en het aanbrengen van hechtingen. De verrichtingen zijn exclusief het gebruik van de operatiemicroscoop (E86) en het gebruiksklaar maken van de praktijkruimte (E87).

Hieronder wordt verstaan het uitvoeren van een flap, het toegankelijk maken van de wortelpunt d.m.v. een osteo-ectomie, het verwijderen van ontstekingsweefsel en het aanbrengen van hechtingen. De verrichtingen zijn exclusief het gebruik van de operatiemicroscoop (E86) en het gebruiksklaar maken van de praktijkruimte (E87).

Hieronder wordt verstaan het uitvoeren van een flap, het toegankelijk maken van de wortelpunt d.m.v. een osteo-ectomie, het verwijderen van ontstekingsweefsel en het aanbrengen van hechtingen. De verrichtingen zijn exclusief het gebruik van de operatiemicroscoop (E86) en het gebruiksklaar maken van de praktijkruimte (E87).

Het aanbrengen van een retrograde restauratie van een lekvrij materiaal, per kanaal.

De materiaal- en/ of techniekkosten (specifiek materiaal zoals MTA) dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Exclusief het eventueel sluiten van de perforatie of het aanbrengen van een retrograde afsluiting en exclusief het aanbrengen van een spalk.

De materiaal- en/ of techniekkosten (specifiek materiaal zoals MTA) dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Diagnostische flap: kijkoperatie ter inspectie van wortelfracturen, perforaties etc.

### Gebruik operatiemicroscoop

Per zitting.

### Gebruiksklaar maken praktijkruimte

Het voor chirurgische behandeling van het wortelkanaal gereed maken van de praktijkruimte in verband met de vereiste steriliteit. Uitsluitend in rekening te brengen indien bijzondere en specifieke maatregelen worden toegepast zoals het geheel afdekken van de patiënt of speciale kleding voor de operateur en assistente.

### VIII. Kronen en bruggen (R)

De hieronder vermelde tarieven zijn, indien van toepassing, inclusief noodvoorziening.

### a. Inlays en kronen

Vervaardiging, napolymerisatie buiten de mond en plaatsing in dezelfde zitting, inclusief etsen.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Vervaardiging, napolymerisatie buiten de mond en plaatsing in dezelfde zitting, inclusief etsen.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Vervaardiging, napolymerisatie buiten de mond en plaatsing in dezelfde zitting, inclusief etsen.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Van gegoten metaal, kunststof of (glas-) keramiek, inclusief noodvoorziening.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Van gegoten metaal, kunststof of (glas-) keramiek, inclusief noodvoorziening.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Van gegoten metaal, kunststof of (glas-) keramiek, inclusief noodvoorziening.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Bijvoorbeeld pinledge-, pinlay preparatie.

Het prepareren voor het plaatsen van een kroon die het element geheel of gedeeltelijk bedekt (respectievelijk een totale omslijping en een omslijping van tenminste drie vlakken) en het plaatsen van de kroon. Tot deze prestatie behoort het beslijpen, het afdrukken en maken van een standaard beetregistratie, het bepalen van de kleur, het passen en plaatsen van zowel de noodvoorziening als de kroon en de benodigde tandvleescorrecties. De kroon is van metaal, keramiek of een combinatie daarvan. Deze prestatie dient ook in rekening te worden gebracht indien de kroon als brugpijler wordt gebruikt.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Inclusief preparatie, afdruk en plaatsing, inclusief noodvoorziening.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Bedoeld als definitief geplaatste confectiekroon.

Opbouw plastisch materiaal. Voor voor parapulpaire stift of stift in wortelkanaal, zie V70, V80 en V85.

Inclusief noodvoorziening.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Inclusief noodvoorziening.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

### b. Brugwerk

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Intracoronaire brugverankering: bijvoorbeeld volgens UDA-systeem.

Voor dummy zie respectievelijk R40 en R45.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Ongeacht het aantal kappen per brug.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Niet in combinatie met R50.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Eén dummy met bevestiging aan één of twee elementen. Pontic met of zonder metalen retentierooster, aan pijlerelementen bevestigd door middel van composiet/etstechniek, inclusief etsen.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Eén dummy met bevestiging aan twee elementen. Pontic met of zonder metalen retentierooster, aan pijlerelementen bevestigd door middel van composiet/etstechniek, inclusief etsen.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

### c. Restauraties diversen

Toeslag in rekening te brengen bovenop kroontarief.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

### d. Schildje van keramiek of kunststof

Indirect vervaardigd schildje van composiet, kunststof of (glas-)keramiek, bevestigd door middel van composiet/etstechniek inclusief etsen.

Voor directe labiale veneering, zie V15.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Inclusief noodvoorziening.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

### e. Temporaire voorzieningen

Alleen in rekening te brengen voor een noodvoorziening die:

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Naar gelang het stadium waarin de tandheelkundige werkzaamheden verkeren.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

### IX. Kaakgewrichtbehandelingen (G)

**Op de tarieven in onderdeel a (craniomandibulaire dysfunctie) zijn de Algemene Bepalingen van toepassing die te vinden zijn op pagina 68**.

### a. Kaakgewrichtsklachten (craniomandibulaire dysfunctie)

### Onderzoek/diagnostiek

Naar aanleiding van een klacht, suspect voor craniomandibulaire dysfunctie.

Meting en registratie van spieractiviteit.

Uitsluitend in rekening te brengen indien voorafgaand een uitgebreid functie-onderzoek heeft plaatsgevonden.

### Therapie voor kaakgewrichtsklachten (na uitgebreid functie-onderzoek)

Bewegingstherapie voor de kauwspieren.

Afdrukken, registratie, plaatsen en instructie.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Afdrukken, registratie, plaatsen en instructie.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Consult na plaatsen van spalk, inclusief kleine correcties.

Afdrukken, registratie, model-analyse, opstellen inslijpplan en inslijpen.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Per zitting.

Bijvoorbeeld injectietechniek, inclusief onderzoek.

Bijvoorbeeld door middel van palatinale schildjes, per element.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

### Therapie voor kaak (zonder uitgebreid functie-onderzoek)

Afdrukken, registratie, plaatsen en instructie.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

### b. Registratiemethoden kaakgewrichtsbehandelingen

De hieronder vermelde tarieven voor code G10 t/m G20 zijn **inclusief** kosten van tandtechnische werkzaamheden al of niet in eigen beheer uitgevoerd.

Extra-oraal, quick mount. Hieronder wordt verstaan: het overbrengen van de positie van de bovenkaak in de schedel ten opzichte van de arbitraire intercondylaire as naar een middelwaarde articulator met behulp van face- of earbow, exclusief modellen.

### Extra in rekening te brengen voor nauwkeurigere bepalingen

Met behulp van hinge-axis locator en bepalen derde referentiepunt.

Het ondermodel tegenover het bovenmodel ingipsen met behulp van drie wasbeten. Hierbij wordt uitgegaan van splitcast in het bovenmodel.

Lateraal links en rechts en protraal, waarna de condylushelling en de Bennethoek worden ingesteld.

Bijvoorbeeld Stuartregistratie, Denar.

Bijvoorbeeld door kunsthars of stents mal of het laten staan van occlusiedeel op element en antagonist.

Opnieuw bepalen van de therapeutische positie van de onderkaak ten opzichte van de bovenkaak door middel van een wasbeet en opnieuw ingipsen.

Bijvoorbeeld pijlpuntregistratie.

### c. Snurk- en slaapstoornisbeugel

**Voor de algemene bepalingen van onderdeel c zie pagina 69**

De techniekkosten voor het MRA mogen apart in rekening worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

### X. Chirurgische ingrepen (H) (inclusief anesthesie)

### a. Onderdeel A.

H11 kan niet in rekening worden gebracht voor extracties in het kader van orthodontie. Hiervoor gelden afwijkende prestaties (zie tariefbeschikking Orthodontie). De verrichtingen in hoofdstuk X zijn **inclusief**anesthesie.

Inclusief (eventueel) hechten, kosten hechtmateriaal en wondtoilet.

Inclusief (eventueel) hechten, kosten hechtmateriaal en wondtoilet.

Extra in rekening te brengen bij verrichtingen uit hoofdstuk H, met uitzondering van de codes H11 en H16. Per H-code verrichting eenmaal te berekenen. Niet van toepassing bij verrichtingen uit andere hoofdstukken.

Bijvoorbeeld liphechtingen inclusief wondtoilet.

Inclusief tijdelijke fixatie ongeacht de methodiek; inclusief hechtingen en wondtoilet.

Terugzetten/ terugplaatsen element exclusief pulpabehandeling, eerste element

### b. Onderdeel B.

Het voor chirurgie gereed maken van de praktijkruimte in verband met de vereiste steriliteit. Uitsluitend in rekening te brengen indien bijzondere maatregelen worden toegepast, vergelijkbaar met inrichting operatiekamer.

Inclusief hechtingen en wondtoilet.

Correctie processus alveolaris. Als zelfstandige verrichting, inclusief hechtingen en wondtoilet.

Frenulum extirpatie. Inclusief hechtingen en wondtoilet.

### Wortelpuntoperatie per tandwortel

Het verrichten van een apexresectie na een endodontische behandeling; maximaal 2 apices per element in rekening te brengen; inclusief hechtingen en wondtoilet.

Het verrichten van een apexresectie na een endodontische behandeling; maximaal 2 apices per element in rekening te brengen; inclusief hechtingen en wondtoilet.

Het zodanig hechten dat de randen van het slijmvlies zonder spanning aansluiten; inclusief hechtingen en wondtoilet.

Fractuur van processus alveolaris. Als zelfstandige verrichting; inclusief hechtingen en wondtoilet.

### Cyste-operatie

Inclusief hechtingen en wondtoilet.

Inclusief hechtingen en wondtoilet.

### Correctie van het prothesedragende deel per kaak met bijbehorende weke delen

Inclusief hechtingen en wondtoilet.

Inclusief hechtingen en wondtoilet.

Inclusief hechtingen en wondtoilet.

Inclusief hechtingen en wondtoilet.

### XI. Kunstgebitten (P)

Bijvoorbeeld controle beethoogte, occlusie/articulatieonderzoek.

Voor eenvoudige klachtenbehandeling: zie C13.

Bijvoorbeeld pijlpuntregistratie.

Vanaf eerste consultatie t/m plaatsing inclusief nazorg gedurende twee maanden na plaatsing, inclusief relatiebepaling en eventuele gebogen ankers.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Vanaf eerste consultatie t/m plaatsing inclusief nazorg gedurende twee maanden na plaatsing, inclusief relatiebepaling en eventuele gebogen ankers.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Inclusief eventueel inslijpen steun.

Vanaf eerste consultatie t/m plaatsing inclusief nazorg gedurende twee maanden na plaatsing, inclusief ontwerp, steunen inslijpen, individuele afdruk en relatiebepaling.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Vanaf eerste consultatie t/m plaatsing inclusief nazorg gedurende twee maanden na plaatsing, inclusief ontwerp, steunen inslijpen, individuele afdruk en relatiebepaling.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Bij frame- of overkappingsprothese. Bijvoorbeeld Richmondkap.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Bij frame- of overkappingsprothese. Matrix en patrix als één deel te berekenen.

Bij frame- of overkappingsprothese. Extra boven kroontarief.

Voor een immediaatkunstgebit is het maximumtarief van de betreffende prothese van toepassing (geldend vanaf eerste consultatie t/m plaatsing inclusief nazorg gedurende twee maanden na plaatsing), verhoogd met een toeslag per immediaat te vervangen element.

Boven- of onderprothese voor de tandeloze patiënt, bedoeld als tijdelijke voorziening ter overbrugging van een langere periode voorafgaand aan het plaatsen van een definitief kunstgebit.

Het maximumtarief van een noodprothese geldt voor een boven- of onderprothese voor de edentate patiënt, bedoeld als tijdelijke voorziening. Het maximumtarief is ook van toepassing voor een immediaatprothese waarbij in een kaak meer dan 8 elementen immediaat worden vervangen.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

### a. Volledig kunstgebit

Vanaf eerste consultatie tot en met plaatsing

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Vanaf eerste consultatie tot en met plaatsing

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Vanaf eerste consultatie tot en met plaatsing

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

### Extra te berekenen bij volledig kunstgebit

Per werkstuk.

Per werkstuk.

Het individueel opstellen van de frontelementen als extra handeling, voorafgaand aan volledige opstelling en passen in was.

Inslijpen van de geperste prothese in articulator vóór plaatsing.

Terugplaatsen van de prothese in de articulator ná plaatsing en na nieuwe registratie met specifieke apparatuur (voor inslijpen na remounten: zie P65).

### Bijzondere methoden

Bijvoorbeeld met behulp van Timmerse schroef.

Bijvoorbeeld volgens methode van Beresin&Schiesser.

A-zone-bepaling en inkerving van gipsmodel, gevolgd door aanpassing van individuele lepel met behulp van schellakrand.

Inclusief aanbrengen van lipvulling.

### Overkappingskunstgebit

Inclusief afprepareren, vullen en polijsten.

Het aanbrengen van weekblijvende basismaterialen in bestaande prothese.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Mits de peilers onderling zijn voorzien van een stegverbinding, ongeacht het aantal peilers.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Het aanbrengen van weekblijvende basismaterialen in bestaande prothese.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

### XII. Tandvleesbehandelingen (T)

### Algemeen:

De verrichtingen en tarieven uit hoofdstuk XII zijn exclusief:

De tarieven zijn inclusief instructie mondhygiëne.

Onderdeel a van dit hoofdstuk betreft de in rekening te brengen verrichtingen en tarieven voor onderzoek, diagnostiek, behandeling en nazorg van patiënten met tandvleesaandoeningen (geregistreerde DPSI-score 3 of score 4) volgens bestaande protocollen; **op dit onderdeel zijn de Algemene Bepalingen van toepassing die te vinden zijn op pagina 72**.

Onderdeel b betreft de in rekening te brengen verrichtingen en tarieven voor specifieke parodontale behandelingen, ongeacht de gemeten gemodificeerde DPSI-score.

### a. Verrichtingen bij patiënten met tandvleesaandoeningen

Verrichtingen bij patiënten met parodontale aandoeningen (DPSI-meeting: score 3 of 4). Naast de verrichtingencodes uit Onderdeel A kunnen de codes C11, C13, C22, C28, M10 en M20 niet in rekening worden gebracht. Uitzondering hierop is C11 in combinatie met T51, T52, T53, T54, T55, T56, indien de nazorg wordt geboden door een andere zorgverlener en de consument het paroprotocol in deze praktijk heeft doorlopen. Tevens kunnen naast de codes T21, T22, T51 t/m T56 en T70 t/m 76, de codes M01, M02, M03 niet worden berekend.

Toe te passen bij patiënten met gemodificeerde DPSI-score 3-negatief. Ongeacht het aantal zittingen.

Toe te passen bij patiënten met gemodificeerde DPSI-score 3-positief of score 4. Ongeacht het aantal zittingen.

Uitsluitend te berekenen, indien volgend op T11 of T12. Van toepassing voor behandeling van elementen met geregistreerde pocketdiepte > 4 mm.

Uitsluitend te berekenen, indien volgend op T11 of T12. Van toepassing voor behandeling van elementen met geregistreerde pocketdiepte > 4 mm.

Toe te passen na initiële behandeling van patiënten met gemodificeerde DPSI-score 3-negatief. Ongeacht het aantal zittingen.

Toe te passen na initiële behandeling van patiënten met DPSI-score 3-positief of score 4. Ongeacht aantal zittingen.

Uitsluitend in combinatie met T31 en T32.

Uitsluitend van toepassing na uitgevoerde initiële behandeling en herbeoordeling. Eveneens van toepassing na evaluatie van uitgevoerde parodontale chirurgie.

Uitsluitend van toepassing na uitgevoerde initiële behandeling en herbeoordeling. Eveneens van toepassing na evaluatie van uitgevoerde parodontale chirurgie.

Uitsluitend van toepassing na uitgevoerde initiële behandeling en herbeoordeling. Eveneens van toepassing na evaluatie van uitgevoerde parodontale chirurgie.

Uitsluitend van toepassing na uitgevoerde initiële behandeling en herbeoordeling. Eveneens van toepassing na evaluatie van uitgevoerde parodontale chirurgie.

Uitsluitend van toepassing na uitgevoerde initiële behandeling en herbeoordeling. Eveneens van toepassing na evaluatie van uitgevoerde parodontale chirurgie.

Uitsluitend van toepassing na uitgevoerde initiële behandeling en herbeoordeling. Eveneens van toepassing na evaluatie van uitgevoerde parodontale chirurgie.

Toe te passen na uitgevoerde parodontale behandeling en nazorg bij patiënten met DPSI-score 3-negatief, inclusief bespreking vervolgtraject.

Toe te passen na uitgevoerde parodontale behandeling en nazorg bij patiënten met DPSI-score 3-positief of score 4, inclusief bespreking vervolgtraject.

Inclusief voorbereiding praktijkruimte, verdoving en instructie-/-voorlichting mondhygiëne.

Inclusief voorbereiding praktijkruimte, verdoving en instructie-/-voorlichting mondhygiëne.

Inclusief voorbereiding praktijkruimte, anesthesie en instructie-/-voorlichting mondhygiëne. Inclusief (eventueel) gelijktijdig uitgevoerde vestibulumverdieping. Bij ontstoken pockets, na initiële parodontale behandeling dieper dan 6 mm, in combinatie met één of meerdere onderstaande complicerende factoren:

Bedoeld voor eerste controlezitting, circa één week na de ingreep.

Per zitting in rekening te brengen.

Inclusief bespreking van vervolgtraject (voor daaropvolgende parodontale nazorg zie T51 t/m T56).

In combinatie met T72 in hetzelfde sextant ( niet voor T81 situaties).

### b. Parodontologie in overige situaties (niet vallend onder onderdeel a)

### Tandvlees chirurgie, niet vallend onder onderdeel a.

Gingivatransplantaat. Weefseltransplantaat van palatumgingiva

Inclusief voorbereiding praktijkruimte, anesthesie en instructie/voorlichting mondhygiëne.

Als zelfstandige verrichting, niet in combinatie met flapoperatie.

Inclusief voorbereiding praktijkruimte, verdoving en instructie/voorlichting mondhygiëne.

Inclusief voorbereiding praktijkruimte, verdoving en instructie/voorlichting mondhygiëne.

Inclusief voorbereiding praktijkruimte, verdoving en instructie/voorlichting mondhygiëne.

### Toepassen van regeneratietechniek (exclusief de kosten van aangebrachte materialen)

Ongeacht het aantal elementen per sextant. Ook van toepassing bij coronaire dan wel laterale verplaatsing van een mucogingivale lap.

Exclusief de kosten van aangebrachte materialen.

Extra te berekenen naast het tarief van flapoperatie.

Exclusief de kosten van aangebrachte materialen.

### Parodontale kroonverlengingsprocedure

Flapoperatie inclusief correctie cervicale botniveau als voorbehandeling voor latere restauratie.

Flapoperatie inclusief correctie cervicale botniveau als voorbehandeling voor latere restauratie.

### Directe postoperatieve zorg

Controle wondgenezing, verwijderen van hechtingen en eventueel wondverband, inclusief instructie mondhygiëne en instructie mondhygiëne-vervangende maatregelen, het verwijderen van plaque en eventuele aanslag en het zonodig plaatselijk desinfecteren.

Controle wondgenezing, verwijderen van hechtingen en eventueel wondverband, inclusief instructie mondhygiëne en instructie mondhygiëne-vervangende maatregelen, het verwijderen van plaque en eventuele aanslag en het zonodig plaatselijk desinfecteren. Per zitting in rekening te brengen.

### Diversen

Het exploratief sonderen van de pocketdiepte rondom alle aanwezige tanden en kiezen en het noteren van de pockets dieper dan 4 mm.

Bedoeld voor parodontale chirurgie niet vallend onder nnderdeel a en bacteriologisch onderzoek.

Pocketregistratie (zie T91) met tevens:

Bedoeld voor parodontale chirurgie niet vallend onder onderdeel a en bacteriologisch onderzoek.

Het afnemen van een gelokaliseerde parostatus en het nemen van minimaal 3 plaquemonsters, inclusief bespreking van de bacteriologische gegevens met de patiënt. Niet in combinatie met M32 in rekening te brengen.

De laboratoriumkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Onderzoek, verdoving en rootplanen, inclusief instructie mondhygiëne en mondhygiënevervangende maatregelen.

Per zitting éénmaal te declareren, ongeacht het aantal elementen. Het tarief is inclusief de materiaalkosten.

Te declareren per verbinding, inclusief etsen.

Exclusief (techniek/materiaal van de (draad)spalk) kosten.

### XIII. Implantaten (J)

De prestaties en maximumtarieven uit dit hoofdstuk zijn exclusief:

De prestaties en maximumtarieven uit dit hoofdstuk zijn inclusief:

**Voor algemene bepalingen bij dit hoofdstuk zie pagina 77**

Eenmalig per implantaatbehandeling per kaak te berekenen bij de codes J20 en J27.

Eenmalig per implantaatbehandeling per kaak te berekenen bij de codes J09 en J12.

### a. Onderzoek, diagnostiek en behandelplanning

Algemeen onderzoek, voorlichting en globale beoordeling of implantologie is geïndiceerd.

Specifiek vervolgonderzoek, inclusief opstellen en bespreken behandelplan, inclusief aanvragen voorzieningen en overleg/rapportage verwijzende zorgaanbieder. Kan slechts eenmaal in rekening worden gebracht voor de betreffende implantaatbehandeling.

Ten behoeve van het plaatsen van implantaten.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Per implantaatbehandeling; mag naast J03 worden in rekening worden gebracht.

### b. I. Pre-implantologische chirurgie

De maximumtarieven voor de pre-implantologische chirurgie gelden als honorering voor de implantatieplanning, het voorbereiden van de praktijkruimte en het operatief aanbrengen van autoloog bot en/of een botvervangend materiaal en eventuele membraan. De tarieven zijn inclusief de direct postoperatieve zorg, eventuele aanpassing van de aanwezige prothetische voorziening en exclusief de operatie van een eventuele donorplaats en/of materiaalkosten van niet autoloog materiaal t.b.v. de augmentatie.

Granulaat of ander allogeen materiaal, te plaatsen in extractie-alveole om resorptie tegen te gaan.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Aanbrengen van autoloog bot en/of botvervangend materiaal incl. het aanbrengen van een membraan. Het betreft een zelfstandige verrichting in een aparte zitting die niet in combinatie met J20 kan worden uitgevoerd.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Uitsluitend in rekening te brengen in combinatie met J09.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Vrijleggen van bot ten behoeve van het verkrijgen van autoloog bottransplantaat.

Aanbrengen van autoloog bot en/of botvervangend materiaal incl. het aanbrengen van een membraan. Het betreft een zelfstandige verrichting in een aparte zitting die niet in combinatie met J20 kan worden uitgevoerd. Kan in combinatie met J09, J10 en/of J11 in rekening worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Uitsluitend in rekening te brengen in combinatie met J12.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Kunnen tegen kostprijs, onder vermelding van het batchnummer, in rekening worden gebracht. Alleen in combinatie met de codes J11, J20, J27 in rekening te brengen.

### b. II. Pre- en per-implantologische chirurgie: diversen

Uitsluitend t.b.v. chirurgische correctie van de uittredeplaats van de nervus mentalis, per kaakhelft. Uitsluitend in rekening te brengen in combinatie met J20.

Uitsluitend in rekening te brengen in combinatie met J20. Niet in combinatie met J12 of J13 t.b.v. dezelfde implantaatbehandeling in rekening te brengen.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Uitsluitend in rekening te brengen in combinatie met J22. Niet in combinatie met J12 of J13 in rekening te brengen.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Aanvullende sinusbodemelevatie. Per kaakhelft. Uitsluitend in combinatie met J20, J21 en/of J22 in rekening te brengen. Niet in combinatie met J09 en J10 t.b.v. dezelfde implantaatbehandeling in rekening te brengen.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Sinusbodemelevatie orthograad. Aanbrengen van autoloog bot en/of botvervangend materiaal door het implantatieboorgat. Alleen in combinatie met J20, J21 en/of J22 in rekening te brengen. Niet in combinatie met J09 en J10 t.b.v. dezelfde implantaatbehandeling in rekening te brengen.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Uitsluitend t.b.v. optimale esthetiek bij implantaatgedragen kroon- en/of brugwerk in het bovenfront. Per implantaat te berekenen.

### c. Implantologische chirurgie

De maximumtarieven voor de implantologische chirurgie gelden als honorering voor de implantatieplanning, het operatiekamer gereed maken van de praktijkruimte in verband met hygiëne en steriliteit en het operatief aanbrengen van het/de implanta(a)t(en) alsmede het aanbrengen van een/de healing abutment(s). De tarieven zijn inclusief de postoperatieve zorg en eventuele aanpassing van de aanwezige prothetische voorziening gedurende twee maanden na plaatsing. De tarieven zijn exclusief de kostprijs van het implantaat en abutment, de operatie van een eventuele donorplaats en/of materiaalkosten ten behoeve van een simultane augmentatie.

Hieronder wordt verstaan:

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Door dezelfde wond. Uitsluitend in combinatie met J20 in rekening te brengen.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Niet door dezelfde wond. Uitsluitend in combinatie met J20 in rekening te brengen.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Alleen te declareren bij twee fase techniek.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Door dezelfde wond. Alleen te declareren bij twee fase techniek.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Als zelfstandige verrichting. Niet in rekening te brengen binnen twee maanden na plaatsing implantaat op dezelfde locatie. Inclusief hechten en wondtoilet.

Inclusief onderzoek, planning, operatie en nazorg. Niet in rekening te brengen binnen twee maanden na plaatsing implantaat op dezelfde locatie. Moeizaam verwijderen vorige implantaat niet inbegrepen.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

### d. Diversen

Bindweefseltransplantaat uit palatum.

Bindweefseltransplantaat uit palatum, gelijktijdig met plaatsen implantaat of tijdens tweede fase, per implantaat.

Inclusief vervanging en herplaatsing met zonodig tappen schroefdraad. Niet in rekening te brengen binnen twee maanden na plaatsing.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

### e. Mesostructuur

Vervaardigen van retentiestructuur op implantaten t.b.v. de prothetische vervolgbehandeling.

Inclusief het aanbrengen van abutments.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

In dezelfde constructie.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Tarief voor de gehele constructie, inclusief het aanbrengen van abutments.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

In dezelfde constructie.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Bedoeld als opbouw t.b.v. kroon- en brugwerk.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

### f. Prothetische behandeling na klikgebit

Vervaardiging van een prothese op een mesostructuur met gelijktijdige vervaardiging van een niet implantaatgedragen prothese op de andere kaak. Dit tarief kan ook worden berekend in het geval van een vervangingsprothese.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Vervaardiging van uitsluitend een onderprothese op een mesostructuur. Dit tarief kan ook worden berekend in het geval van een vervangingsprothese.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Vervaardiging van uitsluitend een bovenprothese op een mesostructuur. Dit tarief kan ook worden berekend in het geval van een vervangingsprothese.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Omvorming van een bestaande prothese tot prothese op drukknoppen/magneten. Bedoeld als definitieve voorziening. Exclusief mesostructuur.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Omvorming van een bestaande prothese tot prothese op staafhulsconstructie. Bedoeld als definitieve voorziening. Exclusief mesostructuur.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Omvorming van een bestaande prothese tot prothese op staafhulsconstructie. Bedoeld als definitieve voorziening. Exclusief mesostructuur.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Omvorming van bestaande prothese tot prothese op staafhulsconstructie. Bedoeld als definitieve voorziening. Exclusief mesostructuur.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Vervaardiging prothese op bestaande staafhulsconstructie. Uitsluitend in rekening te brengen in combinatie met J50, J51 of J52.

Vervaardiging prothese op bestaande staafhulsconstructie. Uitsluitend in rekening te brengen in combinatie met J50, J51 of J52.

Vervaardiging prothese op bestaande staafhulsconstructie. Uitsluitend in rekening te brengen in combinatie met J50, J51 of J52.

### g. Nazorg implantologie

Standaard consulten nazorg worden gedeclareerd als code verrichting C11 en bij klachten als C13. Niet te declareren binnen twee maanden na plaatsing van mesostructuur.

Periodieke controle met specifieke implantaatgebonden verrichtingen.

Periodieke controle met demontage van de mesostructuur.

### h. Prothetische nazorg

Standaard consulten nazorg worden gedeclareerd als prestatie C11 en bij klachten als C13. Niet te declareren binnen twee maanden na plaatsing van de prothese.

Ongeacht het aantal implantaten per kaak.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Reparatie of vervanging van clips, magneten of drukknoppen ongeacht het aantal implantaten. Inclusief nazorg en aanpassing van de bestaande prothese.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Inclusief nazorg en aanpassing van de bestaande prothese.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Inclusief nazorg en aanpassing van de bestaande prothese.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Inclusief nazorg en aanpassing van de bestaande prothese.

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

### XIV. Uurtarieven (U)

Dit uurtarief betreft de behandeling in het kader van de mondzorg van bijzondere zorggroepen, bijvoorbeeld met een verstandelijke en/of lichamelijke handicap of extreem angstige patiënten waarbij de behandelingsduur langer is dan doorgaans bij reguliere patiënten het geval is. Dit uurtarief betreft ook die verzekerden die volgens het [Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492) in aanmerking komen voor hulp in het kader van [artikel 2.7 Bz lid 1 sub b en sub c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.7). (Delen van een uurtarief te berekenen in eenheden van vijf minuten via code U05).

U05 dient te worden gehanteerd als de behandeling geen hele uren betreft.

Second opinion verricht door de Stichting TIP. Dit maximumtarief kent als onderbouwing een opsplitsing in een bedrag ter hoogte van U10 en

extra kosten TIP-tandarts plus overheadkosten Stichting TIP.

### XV. Abonnementen (Z)

Per maand

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Per maand

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Per maand

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Per maand

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Per maand

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Per maand

De materiaal- en/ of techniekkosten dienen afzonderlijk in rekening te worden gebracht.

Abonnementstarieven zijn mogelijk, mits tussen de zorgaanbieder en de patiënt een overeenkomst is gesloten om het abonnementsysteem te hanteren in plaats van het verrichtingensysteem.

Het abonnement omvat de volledige tandheelkundige hulp gedurende een bepaalde periode om de patiënt in een stabiele tandheelkundige toestand te houden, toeslag avond-, nacht-, en weekendhulp en toeslag huisbezoek (C80, C85, C86, C87).

Tevens vallen buiten het abonnement:

De categorie waarin een patiënt wordt ingedeeld, is ten aanzien van categorieën A tot en met E afhankelijk van het totaal aantal abonnementspunten dat op deze patiënt van toepassing is.

Schematisch:

Categorie F staat voor de tandeloze (edentate) patiënt.

Het aantal abonnementspunten van de patiënt wordt als volgt geteld.

### Algemene bepalingen behorende bij de maximumtarieven tandheelkunde

### Algemene bepalingen bij hoofdstuk VII Wortelkanaalbehandelingen (E)

De verrichtingen en tarieven uit hoofdstuk VII zijn exclusief:

Voor de wortelkanaalbehandeling kunnen naast de verrichtingen uit het hoofdstuk Endodontologie in dezelfde zitting geen codes uit andere hoofdstukken in rekening worden gebracht, met uitzondering van codes ten behoeve van de bovengenoemde verrichtingen.

### I. Onderzoek, diagnostiek en behandelplanning

In het wortelkanaalbehandeling consult, E01, wordt een score volgens de Dutch Endodontic Treatment Index (de DETI-score) vastgesteld en het behandelplan aan de hand daarvan besproken. Het uitgebreid wortelkanaalbehandeling consult (E02) wordt in rekening gebracht wanneer op grond van de DETI-score (DETI-score B) de Classificatielijst Endodontische Behandeling wordt ingevuld. Naast de bij het wortelkanaalbehandeling consult genoemde punten omvat het uitgebreid wortelkanaalbehandeling consult in voorkomende gevallen ook het schrijven van een verwijsbrief.

### Deti-score

Ten behoeve van de diagnostiek van wortelkanaalbehandelingen wordt een DETI-score gedaan. Het doel van deze score is om, voorafgaand aan de endodontische behandeling, aan de hand van een aantal objectieve criteria een onderscheid te maken tussen een ongecompliceerde en een gecompliceerde wortelkanaalbehandeling.

Score A: Geen van de complicerende factoren is aanwezig.

Score B: Eén of meer van deze complicerende factoren is van toepassing.

Wanneer één of meer van deze complicerende factoren van toepassing is dient de Classificatielijst Endodontische Behandeling te worden ingevuld.

### Classificatielijst Endodontische Behandeling

Er volgt, aan de hand van het aantal gescoorde punten, een indeling in Klasse I (14-18 punten), Klasse II (19-24 punten) of Klasse III (meer dan 24 punten).

Klasse I betreft de ongecompliceerde wortelkanaalbehandeling. Hiervoor geldt hetzelfde maximumtarief als bij DETI-score A.

Klasse II en III betreffen de compliceerde wortelkanaalbehandelingen.

### II. Eindtermen

Na voltooiing van de wortelkanaalbehandeling dient deze aan de volgende eindtermen te voldoen:

Het wortelkanaal dient door preparatie, met behoud van voldoende tandweefsel, dusdanig te worden vormgegeven dat de ontstane ruimte volledig kan worden gereinigd en hermetisch kan worden afgesloten met een wortelkanaalvulling.

Bij röntgenologische controle van het eindresultaat dient de geprepareerde ruimte volledig te zijn gevuld behalve het gedeelte dat eventueel ruimte moet bieden aan de (stift-) opbouw.

### III. Declaratieprocedure

Bij een Klasse II of III wortelkanaalbehandeling kunnen naast het maximumtarief van de wortelkanaalbehandeling in rekening worden gebracht:

### Handleiding bij het vaststellen van de moeilijkheidsgraad van een wortelkanaalbehandeling

Om de moeilijkheidsgraad van een wortelkanaalbehandeling vast te stellen is er een lijst met een uitgebreid aantal objectieve criteria opgesteld, de ‘Classificatie Endodontische Behandeling’.

Omdat het niet noodzakelijk is om voor elke wortelkanaalbehandeling deze uitgebreide screening uit te voeren is er een simpele, korte index gemaakt, de ‘**D**utch **E**ndodontic **T**reatment **I**ndex’. Met deze DETI-score kan onderscheid gemaakt worden tussen een ongecompliceerde (DETI-score A) en een (mogelijk) gecompliceerde (DETI-score B) wortelkanaalbehandeling.

Indien geen van de onderstaande criteria van toepassing is kunt u de wortelkanaalbehandeling als ongecompliceerd aanmerken (DETI-score A). Wanneer u één of meer criteria kunt aankruisen, dan is er een kans dat zich complicaties kunnen voordoen bij het uitvoeren van de wortelkanaalbehandeling (DETI-score B). Daarom wordt in dat geval de ‘Classificatie Endodontische Behandeling’ ingevuld om de moeilijkheidsgraad vast te stellen en te overwegen de behandeling zelf uit te voeren of de patiënt te verwijzen.

### Algemene bepalingen bij hoofdstuk IX Kaakgewrichtsbehandelingen (G)

### Onderdeel a. (cranio-mandibulaire dysfunctie)

### Eenvoudig onderzoek

Het eenvoudig diagnostisch onderzoek kan worden gedeclareerd met de prestatie met code C11 of C13.

### Uitgebreid onderzoek

Uitgebreid onderzoek verricht de zorgaanbieder aan de hand van functieonderzoek in die gevallen waarin een eenvoudig diagnostisch onderzoek niet tot een verantwoorde diagnose leidt. Indien nodig wordt het functieonderzoek aangevuld met röntgenonderzoek.

### 1. Uitgebreid functieonderzoek (UFO)

### 2. Röntgenonderzoek

Het röntgenonderzoek kan in alle gevallen, indien van toepassing, als afzonderlijke verrichting worden gedeclareerd volgens de tarieven uit hoofdstuk II. In de tarieven van röntgenonderzoek zijn alle kosten begrepen.

### Gedocumenteerde verwijzing gnathologie (kaakgewrichtsbehandeling)

### Therapie na uitgebreid functieonderzoek

### Instructie spieroefeningen

### Occlusale spalk, repositiespalk

### Indirect planmatig inslijpen

### Biofeedbacktherapie en behandeling triggerpoint

### Occlusale opbeetplaat

### Onderdeel c

### Snurk- en slaapstoornisbeugel **(Mandibulair Repositie Apparaat, MRA)**

### Algemene bepalingen bij hoofdstuk XII Tandvleesbehandelingen (T)

### Algemeen

De verrichtingen en tarieven uit hoofdstuk XII (tandvleesbehandelingen), zijn exclusief:

**Onderdeel a** van dit hoofdstuk betreft de in rekening te brengen verrichtingen en tarieven voor onderzoek, diagnostiek, behandeling en nazorg van patiënten met parodontale aandoeningen (geregistreerde DPSI-score 3 en 4) volgens bestaande protocollen; op dit onderdeel zijn de Algemene Bepalingen van toepassing.

**Onderdeel b** betreft de in rekening te brengen verrichtingen en tarieven voor specifieke parodontale behandelingen, ongeacht de gemeten DPSI-score.

### Onderdeel a

Verrichtingen bij patiënten met parodontale aandoeningen (DPSI-screening: score 3 of 4). Naast verrichtingencodes uit onderdeel a kunnen de codes C11, C13, C22, C28, M10 en M20 niet in rekening worden gebracht. Tevens kunnen naast de verrichtingen, genoemd in de paragrafen 2, 4 en 6 van dit onderdeel, de codes M01, M02, M03 niet worden berekend.

### 1. Onderzoek, diagnostiek en behandelingsplanning

### A. Parodontaal onderzoek met pocketstatus (T11)

### Onderdeel b

### B. Parodontaal onderzoek met parodontiumstatus (T12)

### 2. Initiële parodontale behandeling (T21, T22)

### 3. Herbeoordeling en behandelingsplanning (T31, T32, T33)

### 4. Parodontale nazorg (T51 t/m T56)

### 5. Evaluatieonderzoek en behandelingsplanning (T60, T61)

### 6. Parodontale chirurgie (T70 t/m T76)

### Algemene bepalingen bij hoofdstuk XIII Implantaten (J)

De verrichtingen en tarieven uit hoofdstuk XIII (Implantaten) zijn:

Dit hoofdstuk betreft de toepassing van implantaten in een onbetande en in een betande kaak ten behoeve van uitneembare prothetische voorzieningen dan wel ten behoeve van niet uitneembare restauratieve voorzieningen, inclusief de vervaardiging van de prothetische voorzieningen en inclusief de nazorg.

### I. Onderzoek, diagnostiek en behandelingsplanning

### A. Eenvoudig onderzoek implantologie

Het eenvoudig diagnostisch onderzoek wordt gedeclareerd als prestatie C11 dan wel C13, wanneer het een klacht betreft.

### B. Uitgebreid onderzoek implantologie

Uitgebreid diagnostisch onderzoek ten behoeve van implantologie verricht de zorgaanbieder aan de hand van initieel onderzoek en zonodig verlengd onderzoek in die gevallen waarin een eenvoudig diagnostisch onderzoek niet tot een verantwoorde diagnose leidt. Verlengd onderzoek kan slechts eenmaal per implantaatbehandeling in rekening worden gebracht.

### C. Initieel onderzoek implantologie (J01)

### D. Röntgenonderzoek

Het röntgenonderzoek kan in alle gevallen, indien van toepassing, als afzonderlijke verrichting worden gedeclareerd. In de tarieven van röntgenonderzoek zijn alle kosten begrepen.

### E. Verlengd onderzoek implantologie (J02)

Alleen te declareren door de zorgaanbieder die de chirurgische implantologie uitvoert.

### F. Proefopstelling (J03)

Ten behoeve van orale implantologie kan een proefopstelling geïndiceerd zijn. Het maken van een proefopstelling ten behoeve van orale implantologie omvat één of meer van de volgende verrichtingen:

### G. Implantaatpositionering op grond van CT-scan (J05)

Het tarief is inclusief beoordeling extern vervaardigde CT-scan. Het tarief geldt voor het vastleggen van type implantaat en tevens lengte, doorsnede, richting en diepte daarvan. Het tarief is inclusief bespreking met de patiënt.

### II. Pre-implantologische chirurgie

Wanneer de geplande locatie van het implantaat niet geschikt is voor rechtstreekse implantatie kan het aangewezen zijn voorafgaand aan het implanteren de locatie daartoe voor te bereiden.

### H. De chirurgie (J08 t/m J19)

### II- A. Diversen

### III. Implantologische chirurgie

### I. De implantatie (J20, J21, J22, J23, J24, J25, J26 en J27)

### IV. Diversen

### J. Verwijderen en vervanging abutment / schroef (J32)

### V. en VI. Mesostructuur en prothetische behandeling na implantologie

De prothetische behandeling omvat het vervaardigen van de mesostructuur dan wel permucosale opbouw met solitaire retentiemiddelen (magneet, drukknop) of staafverbinding op de implantaten in de onder- en/of bovenkaak alsmede het vervaardigen en leveren van de bijbehorende uitneembare volledige overkappingskunstgebit en - indien van toepassing - de gelijktijdige vervaardiging en levering van de bijbehorende tegenoverliggende volledige kunstgebit, al dan niet implantaatgedragen.

De prothetische behandeling omvat ook de gevallen waarin bij de vervaardiging van de mesostructuur de aanwezige prothese wordt omgevormd tot een overkappingskunstgebit op implantaten, zonder dat tot vervaardiging van een nieuwe kunstgebit wordt overgegaan.

### K. Mesostructuur

### L. (Overkappings) klikgebit op implantaten

Onder (overkappings)prothese op implantaten worden verstaan de handelingen en verrichtingen ten behoeve van de vervaardiging en levering van een overkappingsprothese op de mesostructuur, al dan niet met gelijktijdige vervaardiging en levering van de tegenoverliggende prothese. Het tarief geldt voor de gehele behandeling vanaf eerste consultatie na de chirurgische fase tot en met nazorg gedurende twee maanden na plaatsing van de mesostructuur (tarief exclusief mesostructuur).

### M. Omvorming bestaande prothese

Onder omvorming bestaande prothese worden verstaan de handelingen en verrichtingen ten behoeve van het aanpassen van een - vóór de implantatie reeds aanwezige - onder en/of boven-prothese op de mesostructuur, wanneer na de implantatie de aanwezige prothese behouden blijft en wordt omgevormd tot een overkappingsprothese. De tarieven voor J54, J55, J56, J57, J58 en J59 zijn alleen van toepassing voor steg-tussendelen en zijn derhalve niet van toepassing voor vrij-eindigende steggedeelten. Het tarief geldt voor de gehele behandeling vanaf eerste consultatie na de chirurgische fase tot en met nazorg gedurende twee maanden na plaatsing van de mesostructuur (tarief exclusief mesostructuur).

### VII. Nazorg implantologie

### N. Standaard nazorgconsult na implantologie

Onder standaardconsult nazorg na implantologie wordt verstaan het periodiek preventief onderzoek als bedoeld onder C11. Het controleren van de clips is daarin inbegrepen. Eventueel geïndiceerde reiniging kan middels M-codes worden gedeclareerd.

### O. Specifiek consult nazorg na implantologie (J60)

Onder specifiek consult nazorg na implantologie wordt verstaan het periodiek preventief onderzoek als bedoeld onder C11 aangevuld met extra specifieke handelingen met betrekking tot de implantaten en/of de mesostructuur, niet zijnde reinigingsverrichtingen. Alleen te berekenen bij specifieke verdenking op pathologie. Het tarief voor specifiek consult nazorg na implantologie kan niet gedeclareerd worden binnen twee maanden na plaatsing van de overkappingsprothese, en niet in combinatie met code C11, of met code J61.

### P. Uitgebreid consult nazorg na implantologie (J61)

Onder uitgebreid consult nazorg na implantologie wordt verstaan het periodiek preventief onderzoek als bedoeld onder C11 aangevuld met het demonteren van de staaf en zonodig de abutments, het ultrasoon reinigen van de afgenomen delen en het opnieuw remonteren. Alleen te berekenen bij specifieke verdenking op pathologie.

Het tarief voor het uitgebreid consult nazorg kan niet gedeclareerd worden binnen twee maanden na plaatsing van de overkappingsprothese, en niet in combinatie met C11 of met code J60.

## Bijlage 2. Bij tariefbeschikking tandheelkunde

TB/CU-7042-01 van 21 november 2012

### 1. Materiaal- en/of techniekkosten

De kosten van tandtechniek die noodzakelijk zijn voor de behandeling en extra zijn ingekocht door de zorgaanbieder en de kosten van de materialen die specifiek toe te rekenen zijn aan de betreffende prestatie. Hier worden expliciet niet de verbruiksmaterialen bedoeld. Bij de prestaties waarbij dit van toepassing kan zijn staat dit in de onderhavige tariefbeschikking aangegeven met een * (sterretje).

De materiaal- en/of techniekkosten dienen per gedeclareerde prestatie gespecificeerd te worden en mogen niet hoger zijn dan de door de zorgaanbieder betaalde en/of verschuldigde kosten voor inkoop. De zorgaanbieder is verplicht om op verzoek van de patiënt of diens verzekeraar de nota van de tandtechnicus/ het tandtechnisch laboratorium te overleggen.

Indien de zorgaanbieder de tandtechnische werkstukken zelf vervaardigt, is deze verplicht aan de patiënt of diens verzekeraar de techniekkosten te specificeren conform de lijst van de Nederlandse Zorgautoriteit met maximumtarieven voor tandtechniek in eigen beheer.

Voor nadere transparantie voorschriften ten aanzien van het specificeren en inzichtelijk maken van materiaal- en/of techniekkosten wordt verwezen naar de [Regeling Mondzorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032340).

### 2. Max-max tarieven
