---
title: "Tijdelijke subsidieregels Certificering Taalhuizen Koninklijke Bibliotheek 2024–2027"
identifier: "BWBR0049574"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-04-01"
last_updated: "2024-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049574"
soort: "zbo"
stam_id: "17074353"
version_id: "30047172"
internal_id: "C43064561"
label_id: "16983184"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049574/2024-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-12662"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-03-31"
intitule_published: "2024-04-18"
intitule_in_force: "2024-04-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-12662"
original_signed_date: "2024-03-31"
original_published_date: "2024-04-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-12662"
entry_into_force_date: "2024-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049574&z=2024-04-01&g=2024-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049574&g=2024-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2024-03-31"
entry_into_force: "2024-04-01"
---
# Tijdelijke subsidieregels Certificering Taalhuizen Koninklijke Bibliotheek 2024–2027

gelet op[artikel 1.2, tweede lid onder a, sub i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048999&artikel=1.2) en [artikel 1.4 van het Subsidiereglement Koninklijke Bibliotheek 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048999&artikel=1.4);

besluit:

vast te stellen de navolgende Tijdelijke subsidieregels Certificering Taalhuizen Koninklijke Bibliotheek 2024–2027.

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

- –. **CBCT:** Certificeringsorganisatie Bibliotheekwerk, Cultuur & Taal;

- –. **KB:** Koninklijke Bibliotheek als bedoeld in [artikel 1.5, tweede lid, van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=1.5) en de [artikelen 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035878&artikel=9) en [20 van de Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035878&artikel=20);

- –. **Penvoerder:** Rechtspersoon die deel uitmaakt van het Taalhuis en die in deze regeling namens het Taalhuis als administratief contactpersoon optreedt;

- –. **Taalhuis:** onderdeel van een samenwerkingsverband dat een ontmoetingsplek behelst waar laaggeletterden worden doorgeleid naar passend lokaal basisvaardigheden-aanbod of waar een non-formeel lesaanbod wordt geboden.

##### Artikel 2. Subsidiabele activiteiten

1. Subsidie kan worden verstrekt voor het laten uitvoeren van een certificeringstraject door CBCT conform het Certificeringkader Taalhuizen 2024–2027.

2. Het certificeringstraject moet worden uitgevoerd tot en met de eerste audit en wordt afgerond met het besluit tot onvoorwaardelijke of voorwaardelijke certificering.

3. Een Taalhuis mag in de in de periode **Zicht op Ontwikkeling II** 2024–2027 éénmaal subsidie aanvragen. Dit geldt ook voor Taalhuizen die in de periode 2020–2023 al subsidie hebben aangevraagd.

4. Subsidie wordt niet verleend voor een heraudit, door CBCT in rekening gebrachte uitstelkosten of een volgend certificeringstraject.

##### Artikel 3. Subsidieplafond

Het subsidieplafond voor het tijdvak vanaf 01 april 2024 tot en met 31 december 2027 is vastgesteld op € 320.000,–.

##### Artikel 4. Subsidieontvanger penvoerder

Subsidie wordt verleend aan een penvoerder die rechtspersoon is en deel uitmaakt van het Taalhuis ten behoeve waarvan het certificeringstraject is uitgevoerd.

##### Artikel 5. Aanvraag subsidie

1. De aanvraag om subsidie wordt gedaan door het indienen van de nota die de penvoerder heeft ontvangen van CBCT en waaruit blijkt welk certificeringstraject is doorlopen en met welk resultaat.

2. De nota wordt uiterlijk vier weken na de datum waarop de nota is gedateerd, door de penvoerder ingediend bij de KB.

##### Artikel 6. Verdeelregel

1. De KB verdeelt het beschikbare bedrag voor het laten uitvoeren van de certificeringstrajecten op volgorde van ontvangst van de aanvragen.

2. De datum van ontvangst is de datum waarop de aanvraag volledig is ingediend.

3. Wanneer meerdere subsidieaanvragen op dezelfde dag zijn ontvangen, de volgorde van ontvangst niet kan worden vastgesteld en verstrekking van subsidie voor deze aanvragen zou leiden tot overschrijding van het subsidieplafond, wordt de volgorde van afhandeling door middel van loting bepaald.

##### Artikel 7. Vaststelling subsidie

De subsidie wordt uiterlijk vier weken na ontvangst van de nota door de KB, zonder voorafgaande verlening direct vastgesteld overeenkomstig [artikel 2.6, tweede lid, van het Subsidiereglement Koninklijke Bibliotheek 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048999&artikel=2.6).

##### Artikel 8. Hoogte van de subsidie

De subsidie bedraagt de kosten van het certificeringstraject exclusief btw, zoals deze blijken uit de nota van CBCT.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Deze tijdelijke regels treden in werking op 1 april 2024 en vervallen per 1 januari 2028.
