---
title: "Vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden inzake het biocide Maxforce Quantum (Vrijstelling Maxforce Quantum Mediterraan draaigatje 2021)"
identifier: "BWBR0044874"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-03-02"
last_updated: "2021-03-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044874"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15865933"
version_id: "27570652"
internal_id: "C38896161"
label_id: "15800824"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-03-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044874/2021-03-02/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-10635"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2021-03-02"
intitule_in_force: "2021-03-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-10635"
original_published_date: "2021-03-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-10635"
entry_into_force_date: "2021-03-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044874&z=2021-03-02&g=2021-03-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044874&g=2021-03-02"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Vrijstelling Maxforce Quantum Mediterraan draaigatje 2021"
entry_into_force: "2021-03-02"
---
# Vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden inzake het biocide Maxforce Quantum (Vrijstelling Maxforce Quantum Mediterraan draaigatje 2021)

Handelende in overeenstemming met de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

Gezien het verzoek van het Kennis- en Adviescentrum Dierplagen (KAD) tot vrijstelling van de biocide Maxforce Quantum (toelatingsnummer NL-0011349-0000) op basis van de werkzame stof imidacloprid ten behoeve van de bestrijding van de invasieve exotische mier Mediterraan draaigatje;

Gelet op [artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) en artikel 55 van Verordening (EU) nr. 528/2012;

BESLUIT:

##### Artikel 1

In verband met de bestrijding van de kolonies van de invasieve exotische mieren Mediterraan draaigatje, wordt op grond van [artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) vrijstelling verleend van het verbod, bedoeld in [artikel 43, eerste en tweede lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=43), om in strijd te handelen met artikel 17, eerste lid van Verordening (EU) nr. 528/2012, in dit geval inzake het onder voorwaarden op de markt aanbieden van de professionele biocide en het professioneel gebruik van de biocide Maxforce Quantum.

##### Artikel 2

Ten behoeve van de bestrijding van de invasieve exotische mier Mediterraan draaigatje is op grond van artikel 55 van Verordening (EU) nr. 528/2012 het op de markt aanbieden voor uitsluitend het hierna genoemde gebruik en het gebruik in de hierna genoemde omstandigheden van het middel Maxforce Quantum toegestaan uitsluitend na het doen van een melding bij het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat en binnen een aanpak van geïntegreerde plaagdiermanagement.

##### Artikel 3

Aan de vrijstelling en toestemming zijn de in de bijlage bij dit besluit opgenomen beperkingen en voorschriften verbonden.

##### Artikel 4

De vrijstelling en toestemming wordt verleend van 1 maart 2021 tot en met 27 augustus 2021.

##### Artikel 5

Dit besluit wordt aangehaald als: Vrijstelling Maxforce Quantum Mediterraan draaigatje 2021.

## Bijlage. bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044874&artikel=3&z=2021-03-02&g=2021-03-02)

Het insecticide Maxforce Quantum op basis van de werkzame stof imidacloprid en toegelaten voor gebruik tegen een beperkt aantal mierensoorten, kan in het kader van een vrijstelling voor professioneel gebruik tegen het Mediterraan draaigatje, veilig gebruikt worden met inachtneming van de volgende voorschriften en beperkingen:

- •. Het middel mag alleen toegepast worden door professionele plaagdierbeheersers die in het bezit zijn van een geldig bewijs van vakbekwaamheid conform [artikel 71 van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Wgb)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=71) en [artikel 17a van het Besluit gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Bgb)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022530&artikel=17a).

- •. De gebruiksvoorschriften en de gebruiksaanwijzing opgenomen in de SPC van de toelating dienen te allen tijde te worden opgevolgd. Zie daarvoor www.toelatingen.ctgb.nl en de opgenomen in de toelichting hieronder.

- •. Lokmiddel buiten het bereik van kinderen en dieren houden.

- •. Het lokmiddel gericht toepassen, zodat blootstelling van andere levende insecten/organismen wordt voorkomen of zoveel mogelijk wordt voorkomen.

- •. Niet toepassen op bodem, grasvelden of nabij bloemenborders, planten, struiken en bomen. De actieve stof kan via de wortels worden opgenomen, waardoor sterfte van bijen, andere bestuivers en niet-doelwit organismen kan optreden.

- •. Niet toepassen wanneer regen wordt verwacht voordat de lokstof volledig is opgenomen.

- •. Niet toepassen op plekken waar afspoeling naar oppervlakte water kan plaatsvinden.

De vrijstelling mag uitsluitend gebruikt worden na melding bij het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat via het mailadres biociden@minienw.nl en binnen een aanpak van geïntegreerde plaagdiermanagement (IPM).

Dit besluit zal met bijlagen en de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
