---
title: "Regeling publicatie modellen Dienst Wegverkeer"
identifier: "BWBR0052009"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052009"
soort: "zbo"
stam_id: "17689813"
version_id: "31258042"
internal_id: "C44698271"
label_id: "17588884"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052009/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-43041-n1"
intitule_effect: "wijziging"
intitule_published: "2025-12-16"
intitule_in_force: "2025-12-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-43041-n1"
original_published_date: "2025-12-16"
original_effect: "wijziging"
original_url_id: "stcrt-2025-43041-n1"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052009&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052009&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Regeling publicatie modellen Dienst Wegverkeer

Gelet op [artikel 19, eerste lid, van het Besluit erkenningen wegverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051671&artikel=19) en [artikel 5 van de Regeling erkenningen wegverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051669&artikel=5);

Besluit:

##### Artikel 1

1. Vanaf de buitenkant van iedere vestiging of van een bedrijf waarvoor een basiserkenning is verleend, is een schild zichtbaar volgens de in [bijlage I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052009&bijlage=I&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van dit besluit opgenomen modellen met uitzondering van een bedrijf met alleen de erkenning Tenaamstellen voertuigen voor derden.

2. Door middel van het in [bijlage II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052009&bijlage=II&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van dit besluit opgenomen model sticker is vanaf de buitenkant van ieder loket duidelijk zichtbaar waarvoor een erkenning geldt.

3. Indien een overeenkomst RDW-fotograaf is aangegaan met het bedrijf, is aan de buitenzijde van elke locatie behorende bij de overeenkomst een sticker zichtbaar volgens het in [bijlage II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052009&bijlage=II&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van dit besluit opgenomen model.

##### Artikel 2

Gebruik door erkenninghouders dan wel degenen met wie een overeenkomst RDW-fotograaf is aangegaan van een illustratie van het in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052009&artikel=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01) genoemde model schild en modellen stickers, is uitsluitend voor bedrijfsmatige reclame uitingen toegestaan indien de in artikel 1 genoemde modellen via elektronische wijze van de RDW worden verkregen en deze illustraties niet op de ware grootte van de modellen worden gebruikt.

##### Artikel 3

Bij verlening van de erkenning bedrijfsvoorraad, de erkenning inschrijven met onderzoek, de erkenning inschrijven zonder onderzoek of de erkenning tenaamstellen voertuigen bedrijfsvoorraad of importeursvoorraad verstrekt de Dienst Wegverkeer eenmalig kosteloos aan het erkende bedrijf een dienstenpas volgens het in [bijlage III](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052009&bijlage=II*&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van dit besluit opgenomen model. Dit model wordt tevens afgegeven bij meerdere, versleten of zoekgeraakte passen.

##### Artikel 4

Het in [artikel 1, eerste lid en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052009&artikel=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01), genoemde model schild moet binnen 10 werkdagen worden verwijderd indien de erkenninghouder niet meer in het bezit is van de basiserkenning.

##### Artikel 5

De in [artikel 1, tweede lid en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052009&artikel=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01), genoemde modellen stickers moeten worden verwijderd indien:

- a. de erkenning tenaamstellen voor derden of de overeenkomst RDW-fotograaf op eigen verzoek wordt ingetrokken of beëindigd, en

- b. de erkenning tenaamstellen of de overeenkomst RDW-fotograaf als sanctie wordt ingetrokken of beëindigd.

##### Artikel 6

De [Regeling publicatie modellen Dienst Wegverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034589), Stcrt. 2013, 36229 wordt ingetrokken.

##### Artikel 7

De op het tijdstip van inwerkingtreding van deze regeling reeds afgegeven schilden en stickers worden aangemerkt als zijnde toegekend met toepassing van onderhavige regeling.

##### Artikel 8

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

##### Artikel 9

De regeling wordt aangehaald als: Regeling publicatie modellen Dienst Wegverkeer.

## Bijlage I. – Model schild RDW erkend

**Kleuren: wit/oranje/zwart**

**Formaat: 328 mm breed – 186 mm hoog**

**Kleuren: wit/oranjerood/donkerblauw**

## Bijlage II. – Model stickers

**Kleuren: wit/oranjerood/zwart**

**Formaat: 200 mm breed – 67 mm hoog**

**Kleuren: wit/oranjerood/donkerblauw**

## Bijlage II*. – Model dienstenpas
