---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur van 2 december 2024, nr. WJZ/ 79741882, houdende regels voor het verstrekken van specifieke uitkeringen voor de uitvoering van de convenanten visserijontwikkelplan (Regeling specifieke uitkering uitvoering convenant visserijontwikkelplan)"
identifier: "BWBR0050522"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-12-07"
last_updated: "2024-12-07"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050522"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17297223"
version_id: "30463372"
internal_id: "C43677961"
label_id: "17201244"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-12-07"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050522/2024-12-07/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-39522"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-12-02"
intitule_published: "2024-12-06"
intitule_in_force: "2024-12-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-39522"
original_signed_date: "2024-12-02"
original_published_date: "2024-12-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-39522"
entry_into_force_date: "2024-12-07"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050522&z=2024-12-07&g=2024-12-07"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050522&g=2024-12-07"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Regeling specifieke uitkering uitvoering convenant visserijontwikkelplan"
signed_date: "2024-12-02"
entry_into_force: "2024-12-07"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur van 2 december 2024, nr. WJZ/ 79741882, houdende regels voor het verstrekken van specifieke uitkeringen voor de uitvoering van de convenanten visserijontwikkelplan (Regeling specifieke uitkering uitvoering convenant visserijontwikkelplan)

Gelet op de [artikelen 2a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007919&artikel=2a), en [3 van de Kaderwet EZK- en LNV-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007919&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- –. **minister:** Minister van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur;

- –. **convenant visserijontwikkelplan:** overeenkomst tussen de Staatssecretaris van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur, provincies en gemeenten binnen een regio waarin de onderlinge afspraken en de onderdelen van het visserijontwikkelplan zijn beschreven;

- –. **regio Hollandse Haringkust:** samenwerkingsverband van provincies Zuid-Holland en Noord-Holland en gemeentes Den Haag, Katwijk en Velsen;

- –. **regio Kop van Noord Holland:** samenwerkingsverband van provincie Noord-Holland en gemeentes Hollands Kroon, Texel en Den Helder;

- –. **regio Noord-Nederland:** samenwerkingsverband van gemeentes Noardeast-Fryslân, Harlingen en Het Hogeland;

- –. **regio Urk:** samenwerkingsverband van provincie Flevoland en gemeente Urk;

- –. **regio Zuid-West Nederland:** samenwerkingsverband van provincie Zeeland en gemeentes Goeree-Overflakkee, Schouwen-Duiveland, Noord-Beveland, Reimerswaal, Middelburg, Vlissingen en Tholen;

- –. **regiopartner:** provincie of gemeente die partij is bij een convenant visserijontwikkelplan;

- –. **regiokassier:** regiopartner die de taak van kassier ten behoeve van de uitvoering van het programmanagement van een convenant visserijontwikkelplan vervult;

- –. **uitvoeringsactiviteiten:** activiteiten zoals opgenomen in een convenant visserijontwikkelplan waarvoor een of meerdere regiopartners financiële verplichtingen aangaan, middelen beschikbaar stellen of waarvoor een of meerdere regiopartners kosten maken.

##### Artikel 2. Specifieke uitkering

1. De minister verleent voor een regio aan de regiokassier een specifieke uitkering om bij te dragen in de kosten van uitvoering van een convenant visserijontwikkelplan.

2. Per regio wordt één specifieke uitkering verleend.

3. De specifieke uitkering wordt verleend voor kosten die zijn of worden gemaakt in de periode 15 juni 2023 tot en met 30 juni 2030.

4. De specifieke uitkering wordt verleend onder de voorwaarde dat de regiopartner minimaal 50% procent van de totale kosten uit eigen middelen of op andere wijze financiert.

5. De specifieke uitkering wordt niet verleend voor kosten die reeds uit anderen hoofde zijn of worden gesubsidieerd.

##### Artikel 3. Hoogte van de uitkering

1. De specifieke uitkering bedraagt voor:

- a. provincie Zuid-Holland, als regiokassier van regio Hollandse Haringkust: ten hoogste € 4.451.033, inclusief btw.

- b. gemeente Hollands Kroon, als regiokassier van regio Kop van Noord-Holland: ten hoogste € 6.651.033, inclusief btw.

- c. gemeente Noardeast-Fryslân, als regiokassier van regio Noord Nederland: ten hoogste € 4.789.198,63, inclusief btw.

- d. gemeente Urk, als regiokassier van regio Urk: ten hoogste € 7.811.033, inclusief btw.

- e. provincie Zeeland, als regiokassier van regio Zuidwest Nederland: ten hoogste € 5.493.275, inclusief btw.

2. De betaling wordt verminderd met de kosten waarvoor de provincie of gemeente op grond van de Wet op het BTW-compensatiefonds voor compensatie in aanmerking komt, zijnde voor:

- a. provincie Zuid-Holland, als regiokassier van regio Hollandse Haringkust: € 26.033.

- b. gemeente Hollands Kroon, als regiokassier van Kop van Noord-Holland: € 26.033.

- c. gemeente Noardeast- Fryslân, als regiokassier van regio Noord Nederland: € 364.198,63.

- d. gemeente Urk, als regiokassier van regio Urk: € 26.033.

- e. provincie Zeeland, als regiokassier van regio Zuidwest Nederland: € 194.775.

##### Artikel 4. Verplichtingen ontvanger

Iedere regiokassier:

- a. draagt er zorg voor dat de specifieke uitkering uitsluitend aan uitvoeringsactiviteiten wordt besteed;

- b. besteedt de specifieke uitkering in de in beschikking tot verlening opgenomen periode;

- c. doet in de in de beschikking tot verlening opgenomen periode jaarlijks verslag van de voortgang van de uitvoeringsactiviteiten aan de minister middels beantwoording van een door de minister opgesteld format aan vragen.

##### Artikel 5. Voorschot

De minister verleent amtshalve aan iedere regiokassier een voorschot van 100% van het uitkeringsbedrag, dat wordt uitgekeerd uiterlijk 31 maart 2025.

##### Artikel 6. Verantwoording, vaststelling en terugvordering

1. Iedere regiokassier legt jaarlijks verantwoording af over de besteding van de specifieke uitkering door de regiopartners op de wijze, bedoeld in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a).

2. Daar waar sprake is van overdracht van middelen naar een regiopartner is SiSa tussen medeoverheden van toepassing conform [artikel 17a, tweede lid van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a).

3. De minister stelt de uitkering vast binnen 22 weken nadat hij de relevante verantwoordingsinformatie, bedoeld in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a), van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft ontvangen.

4. De minister stelt de specifieke uitkering overeenkomstig de verlening vast, tenzij:

- a. de specifieke uitkering niet of niet volledig besteed is aan de uitvoeringsactiviteiten waarvoor deze is verleend;

- b. niet of niet volledig voldaan aan [artikel 2, derde, vierde, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050522&artikel=2&z=2024-12-07&g=2024-12-07), [artikel 4, het eerste of tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050522&artikel=4&z=2024-12-07&g=2024-12-07).

5. Indien uit de verantwoordingsinformatie blijkt dat de specifieke uitkering niet, niet volledig of onrechtmatig is besteed, kan de minister de uitkering ter hoogte van het niet of onrechtmatig bestede deel terugvorderen. De minister doet binnen een jaar na ontvangst van de verantwoordingsinformatie mededeling van de terugvordering aan de regiokassier.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 1 januari 2031, met dien verstande dat zij van toepassing blijft op de specifieke uitkeringen die voor die datum zijn verleend.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
