---
title: "Tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het gebruik van Biobor JF ten behoeve van het conserveren van vliegtuigen (Vrijstelling Biobor JF voor conserveren vliegtuigen 2020)"
identifier: "BWBR0043469"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-05-09"
last_updated: "2020-04-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043469"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15429013"
version_id: "26664972"
internal_id: "C37817521"
label_id: "15372574"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-05-09"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043469/2020-05-09/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-25847"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2020-05-08"
intitule_in_force: "2020-05-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-25847"
original_published_date: "2020-05-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-25847"
entry_into_force_date: "2020-05-09"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043469&z=2020-05-09&g=2020-05-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043469&g=2020-05-09"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Vrijstelling Biobor JF voor conserveren vliegtuigen 2020"
entry_into_force: "2020-05-09"
---
# Tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het gebruik van Biobor JF ten behoeve van het conserveren van vliegtuigen (Vrijstelling Biobor JF voor conserveren vliegtuigen 2020)

Handelende in overeenstemming met de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

Gezien het verzoek van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, directie Luchtvaart van 23 april 2020 (kenmerk IENW/BSK-2020/75142) tot vrijstelling van het verbod op het gebruik van de biocide Biobor JF in de in Nederland geconserveerde vliegtuigen, ten behoeve van de preventieve behandeling tegen bacteriegroei in het brandstofsysteem van luchtvaartuigen die tijdelijk buiten gebruik worden gesteld;

Gelet op [artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) en artikel 55 van Verordening (EU) nr. 528/2012;

BESLUIT:

##### Artikel 1

Ten behoeve van de preventieve behandeling tegen bacteriegroei in het brandstofsysteem van luchtvaartuigen die tijdelijk buiten gebruik worden gesteld, wordt op grond van:

- a). [artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) vrijstelling verleend van het verbod, bedoeld in [artikel 43, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=43), om in strijd te handelen met artikel 17, eerste lid, van Verordening (EU) nr. 528/2012, in dit geval inzake het onder voorwaarden op de markt aanbieden en gebruiken van de biocide Biobor JF in de in Nederland geconserveerde vliegtuigen, en;

- b). artikel 55 van Verordening (EU) nr. 528/2012 toegestaan dat de in het onderdeel a genoemde middel op de markt worden aangeboden en gebruikt.

##### Artikel 2

Aan de vrijstelling en toestemming, bedoeld in [artikel 1, onderdelen a onderscheidenlijk b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043469&artikel=1&z=2020-05-09&g=2020-04-24), zijn de in de bijlage bij dit besluit opgenomen beperkingen en voorschriften verbonden.

##### Artikel 3

De vrijstelling wordt verleend tot en met 20 oktober 2020.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Vrijstelling Biobor JF voor conserveren vliegtuigen 2020.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van plaatsing in de Staatscourant waarin het wordt bekendgemaakt en werkt terug tot en met 24 april 2020.

## Bijlage. bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043469&artikel=2&z=2020-05-09&g=2020-04-24)

Aan de vrijstelling en toestemming zoals vermeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043469&artikel=1&z=2020-05-09&g=2020-04-24) zijn de volgende beperkingen en voorschriften verbonden:

- •. Uitsluitend professioneel gebruik.

- •. Draag beschermende handschoenen en kleding en oogbescherming.

- •. Om de blootstelling zoveel mogelijk te reduceren wordt Biobor JF met voorkeur toegevoegd met behulp van een (automatisch) doseersysteem.

- •. Bij handmatige toevoeging van Biobor JF moet naftaleen in de ademzone van de operator gemeten worden (i.v.m. publieke grenswaarde van 50 mg/m3 8h TGG) om te kunnen bepalen of er voldoende ventilatie is.

- •. Adembescherming moet gebruikt worden bij niet toereikende ventilatie.

Dit besluit zal met bijlage en de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
