---
title: "Wet van 23 december 2015 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht, het Burgerlijk Wetboek en enige andere wetten ter implementatie van richtlijn nr. 2013/50/EU van het Europees Parlement en de Raad van 22 oktober 2013 tot wijziging van Richtlijn 2004/109/EG van het Europees Parlement en de Raad betreffende de transparantievereisten die gelden voor informatie over uitgevende instellingen waarvan effecten tot de handel op een gereglementeerde markt zijn toegelaten, Richtlijn 2003/71/EG van het Europees Parlement en de Raad betreffende het prospectus dat gepubliceerd moet worden wanneer effecten aan het publiek worden aangeboden of tot de handel worden toegelaten en Richtlijn 2007/14/EG van de Commissie tot vaststelling van concrete uitvoeringsvoorschriften van een aantal bepalingen van Richtlijn 2004/109/EG (PbEU 2013, L 294) (Implementatiewet wijziging richtlijn transparantie)"
identifier: "BWBR0037550"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2016-01-29"
last_updated: "2016-01-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037550"
soort: "wet"
stam_id: "13395623"
version_id: "22975242"
internal_id: "C33250581"
label_id: "13363274"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-01-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037550/2016-01-29/0"
intitule_bron: "Stb.2016-31"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-12-23"
intitule_published: "2016-01-19"
intitule_in_force: "2016-01-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2016-31"
original_signed_date: "2015-12-23"
original_published_date: "2016-01-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34232"
original_url_id: "stb-2016-31"
entry_into_force_date: "2016-01-29"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037550&z=2016-01-29&g=2016-01-29"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037550&g=2016-01-29"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Implementatiewet wijziging richtlijn transparantie"
signed_date: "2015-12-23"
entry_into_force: "2016-01-29"
---
# Wet van 23 december 2015 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht, het Burgerlijk Wetboek en enige andere wetten ter implementatie van richtlijn nr. 2013/50/EU van het Europees Parlement en de Raad van 22 oktober 2013 tot wijziging van Richtlijn 2004/109/EG van het Europees Parlement en de Raad betreffende de transparantievereisten die gelden voor informatie over uitgevende instellingen waarvan effecten tot de handel op een gereglementeerde markt zijn toegelaten, Richtlijn 2003/71/EG van het Europees Parlement en de Raad betreffende het prospectus dat gepubliceerd moet worden wanneer effecten aan het publiek worden aangeboden of tot de handel worden toegelaten en Richtlijn 2007/14/EG van de Commissie tot vaststelling van concrete uitvoeringsvoorschriften van een aantal bepalingen van Richtlijn 2004/109/EG (PbEU 2013, L 294) (Implementatiewet wijziging richtlijn transparantie)

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet toezicht financiële verslaggeving.

##### Artikel III

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 2.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wijzigingswet Wet op het financieel toezicht, enz. (transparantievereisten informatie uitgevende instellingen waarvan effecten tot de handel op een gereglementeerde markt zijn toegelaten).

##### Artikel V

[Artikel 5:25e van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=5:25e), zoals dat artikel luidt na inwerkingtreding van deze wet, is niet van toepassing op verslagen die betrekking hebben op boekjaren die zijn aangevangen voor 1 januari 2016.

##### Artikel Va

Wijzigt deze wet.

##### Artikel VI

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld en werkt, in het geval deze wet na 31 december 2015 in het Staatsblad wordt geplaatst, ten aanzien van [artikel I, onderdeel Ia](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037550&artikel=I&z=2016-01-29&g=2016-01-29), terug tot en met 1 januari 2016.

##### Artikel VII

Deze wet wordt aangehaald als: Implementatiewet wijziging richtlijn transparantie.

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is om regels te stellen ter uitvoering van [richtlijn nr. 2013/50](32013L0050)/EU van het Europees Parlement en de Raad van 22 oktober 2013 tot wijziging van [Richtlijn 2004/109/EG](32004L0109) van het Europees Parlement en de Raad betreffende de transparantievereisten die gelden voor informatie over uitgevende instellingen waarvan effecten tot de handel op een gereglementeerde markt zijn toegelaten, [Richtlijn 2003/71/EG](32003L0071) van het Europees Parlement en de Raad betreffende het prospectus dat gepubliceerd moet worden wanneer effecten aan het publiek worden aangeboden of tot de handel worden toegelaten en [Richtlijn 2007/14/EG](32007L0014) van de Commissie tot vaststelling van concrete uitvoeringsvoorschriften van een aantal bepalingen van [Richtlijn 2004/109/EG](32004L0109) (PbEU 2013, L 294);

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
