---
title: "Wet van 14 februari 1994, houdende wijziging van de Huurprijzenwet woonruimte, de Wet op de huurcommissies en het Burgerlijk Wetboek in verband met de uitbreiding van de huurprijs- en huurbescherming tot overeenkomsten van huur en verhuur van woonwagens en woonwagenstandplaatsen"
identifier: "BWBR0006465"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "1994-07-01"
last_updated: "1994-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0006465"
soort: "wet"
stam_id: "507713"
version_id: "746472"
internal_id: "C746471"
label_id: "493364"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1994-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0006465/1994-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.1994-133"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1994-02-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1994-133"
original_signed_date: "1994-02-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "23443"
entry_into_force_date: "1994-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0006465&z=1994-07-01&g=1994-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0006465&g=1994-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingswet Huurprijzenwet woonruimte, enz. (2)"
signed_date: "1994-02-14"
entry_into_force: "1994-07-01"
---
# Wet van 14 februari 1994, houdende wijziging van de Huurprijzenwet woonruimte, de Wet op de huurcommissies en het Burgerlijk Wetboek in verband met de uitbreiding van de huurprijs- en huurbescherming tot overeenkomsten van huur en verhuur van woonwagens en woonwagenstandplaatsen

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het gelet op het streven naar een gelijke behandeling van woonwagenbewoners en andere burgers wenselijk is de regels betreffende de huurprijs- en huurbescherming van toepassing te doen zijn op overeenkomsten van huur en verhuur van woonwagens en woonwagenstandplaatsen en in verband hiermede de [Huurprijzenwet woonruimte](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003221), de [Wet op de huurcommissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003222) en het Burgerlijk Wetboek te wijzigen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel II

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel III

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel IV

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel V

Op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet bij de rechter aanhangige zaken betreffende huur en verhuur van woonwagens of standplaatsen worden beslist met toepassing van het recht dat gold onmiddellijk vóór dat tijdstip.

##### Artikel VI

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
