---
title: "Besluit van de Algemeen Directeur van het CIBG van 30 januari 2024, nr. CIBG 24-06549, houdende verlening van ondervolmacht aan de directeuren en hoofden van enkele afdelingen van het CIBG"
identifier: "BWBR0049351"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-02-13"
last_updated: "2024-02-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049351"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17027093"
version_id: "29958982"
internal_id: "C42949711"
label_id: "16936664"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-02-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049351/2024-02-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-4188"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-01-30"
intitule_published: "2024-02-12"
intitule_in_force: "2024-02-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-4188"
original_signed_date: "2024-01-30"
original_published_date: "2024-02-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-4188"
entry_into_force_date: "2024-02-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049351&z=2024-02-13&g=2024-02-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049351&g=2024-02-13"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Ondervolmachtbesluit CIBG"
signed_date: "2024-01-30"
entry_into_force: "2024-02-13"
---
# Besluit van de Algemeen Directeur van het CIBG van 30 januari 2024, nr. CIBG 24-06549, houdende verlening van ondervolmacht aan de directeuren en hoofden van enkele afdelingen van het CIBG

Gelet op [artikel 16, tweede lid, van de Volmachtregeling VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010710&artikel=16);

Besluit:

##### Artikel 1

Aan de hoofden van de hierna te noemen afdelingen wordt de bevoegdheid verleend om in de naam van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Minister voor Langdurige Zorg en de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport privaatrechtelijke rechtshandelingen te verrichten tot een bedrag van € 33.000 exclusief btw, voor zover betrekking hebbend op het werkterrein van de functie:

- –. Applicatie- en Servicemanagement;

- –. Authenticatie en Gegevensverstrekking;

- –. CIO Office;

- –. Delivery;

- –. Farmatec;

- –. Functioneel Beheer;

- –. HRM;

- –. Klant en Communicatie;

- –. Bureau LCH;

- –. Publieke Knooppunten en Registers;

- –. Toelating en Toezicht.

##### Artikel 2

Aan de Directeur Operationele Zaken/COO, de Directeur Informatiemanagement/CIO en de Directeur bedrijfsvoering/CFO wordt de bevoegdheid verleend om namens de Minister voor Medische Zorg, de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport privaatrechtelijke rechtshandelingen te verrichten tot een bedrag van € 100.000 exclusief btw, voor zover betrekking hebbend op het werkterrein van de functie.

##### Artikel 3

Het [besluit van de Directeur van het Agentschap CIBG van 29 mei 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039668), nr. CIBG-17-04538, houdende verlening van ondervolmacht aan de Chief Finance Officer, de Chief Information Officer en de Chief Operational Officer en aan de hoofden van twee afdelingen van het Agentschap CIBG wordt ingetrokken.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Ondervolmachtbesluit CIBG.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
