---
title: "Regeling van het College voor toetsen en examens van 23 juni 2025, nr. CvTE-25.00951, houdende vaststelling van het examenreglement staatsexamens vo (Regeling examenreglement staatsexamens vo)"
identifier: "BWBR0051170"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-10-01"
last_updated: "2025-10-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051170"
soort: "zbo"
stam_id: "17459033"
version_id: "30791722"
internal_id: "C44135671"
label_id: "17361484"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-10-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051170/2025-10-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-22376"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-06-23"
intitule_published: "2025-07-02"
intitule_in_force: "2025-07-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-22376"
original_signed_date: "2025-06-23"
original_published_date: "2025-07-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-22376"
entry_into_force_date: "2025-10-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051170&z=2025-10-01&g=2025-10-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051170&g=2025-10-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling examenreglement staatsexamens vo"
signed_date: "2025-06-23"
entry_into_force: "2025-10-01"
---
# Regeling van het College voor toetsen en examens van 23 juni 2025, nr. CvTE-25.00951, houdende vaststelling van het examenreglement staatsexamens vo (Regeling examenreglement staatsexamens vo)

Gelet op [artikel 2, derde lid onderdeel a, van de Wet College voor toetsen en examens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025364&artikel=2) en [artikel 2.81, eerste lid van de Wet voortgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=2.81);

Besluit:

##### Artikel 1. Examenreglement staatsexamens voortgezet onderwijs

Het examenreglement staatsexamens voortgezet onderwijs, bedoeld in [artikel 2, derde lid, onderdeel a, van de Wet College voor toetsen en examens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025364&artikel=2) en [artikel 2.81, eerste lid van de Wet voortgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=2.81), wordt vastgesteld als opgenomen in de bijlage bij deze regeling.

##### Artikel 2. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 oktober 2025.

##### Artikel 3. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling examenreglement staatsexamens vo.

## Bijlage. Examenreglement staatsexamens voortgezet onderwijs, voor staatsexamen vwo, staatsexamen havo en staatsexamen vmbo als bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051170&artikel=1&z=2025-10-01&g=2025-10-01)

Volgens [artikel 2, derde lid, onderdeel a, van de Wet College voor toetsen en examens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025364&artikel=2) en [artikel 2.81, eerste lid van de WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=2.81) stelt het College bij regeling het examenreglement voor de staatsexamens vo vast. Het examenreglement omvat procedurele en organisatorische regelingen voor de uitvoering van het centraal examen en het college-examen, en inhoudelijke bepalingen.

### Artikel 1. Begripsbepaling

Voor de toepassing van dit Reglement wordt verstaan onder:

### Artikel 2. Aanmelden

### Artikel 3. Indeling examen

### Artikel 4. Examendossier, werkstukken

### Artikel 5. Onregelmatigheden

### Artikel 6. Examenafname schriftelijk, digitaal, praktisch en mondeling

### Artikel 7. Gang van zaken tijdens het examen

### Artikel 8. Beoordeling mondeling of praktisch college-examen

### Artikel 9. Uitslagregeling vmbo

Onverlet [artikel 4.21 Uitvoeringsbesluit WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787&artikel=4.21), is de kandidaat die het staatsexamen theoretische of gemengde leerweg in het vmbo heeft afgelegd zonder het vak wiskunde in zijn vakkenpakket geslaagd, indien hij het college-examen rekenen heeft afgelegd.

### Artikel 10. Bekendmaking cijfer centraal examen

Het resultaat van het centraal examen dat de kandidaat heeft afgelegd in het eerste tijdvak wordt onverwijld na vaststelling aan hem bekend gemaakt. Het cijfer wordt bekend gemaakt aan de kandidaat of aan de school waarop de kandidaat is ingeschreven.

### Artikel 11. Uitslagregeling havo / vwo

### Artikel 12. Herkansing

### Artikel 13. Uitreiking diploma en cijferlijst

Aan een voor een staatsexamen vwo, havo of vmbo geslaagde kandidaat wordt een diploma uitgereikt. Op het diploma wordt vermeld:

### Artikel 14. Certificaat

In aanvulling op hetgeen bepaald in [artikel 4.32 van het Uitvoeringsbesluit WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787&artikel=4.32), wordt een certificaat uitgereikt met dien verstande dat indien een examen in een vak dat op een certificaat voorkomt uit meerdere onderdelen bestaat, alle onderdelen in hetzelfde jaar dienen te zijn afgelegd.

### Artikel 15. Ontheffingen anders dan op grond van een diploma of certificaat

Op basis van een diploma of getuigschrift, niet zijnde een diploma of certificaat vwo, havo, vmbo en mavo, kan een kandidaat een verzoek om ontheffing voor één of meer vakken indienen. Een verzoek om ontheffing dient voor 1 januari van het kalenderjaar waarin men examen wil afleggen, te worden ingediend.

### Artikel 16. Inzien van schriftelijk examenwerk

### Artikel 17. Geheimhouding

Iedereen die betrokken is bij de examinering en daarbij de beschikking krijgt over gegevens waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden, is verplicht tot geheimhouding daarvan.

### Artikel 18. Aansprakelijkheid

Examenfunctionarissen zijn nimmer aansprakelijk voor schade of letsel van de kandidaat en derden veroorzaakt tijdens een examenonderdeel van het staatsexamen, behalve als er sprake is van grove schuld of nalatigheid. De kandidaat vrijwaart de examenfunctionarissen tegen aanspraken van derden ter zake van schade en/of letsel veroorzaakt tijdens een examenonderdeel van het staatsexamen, behalve als er sprake is van grove schuld of nalatigheid.

### Artikel 19. Gevallen onvoorzien

In alle gevallen waarin dit reglement niet voorziet, beslist, namens het college, de programmamanager staatsexamens vo.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
