---
title: "Besluit van 21 juni 1973, houdende nadere regelen met betrekking tot de tegemoetkoming in bijzondere kosten en de bepaling van de financiële draagkracht ingevolge de Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers 1940-1945"
identifier: "BWBR0002888"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2013-01-01"
last_updated: "2002-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0002888"
soort: "AMvB"
stam_id: "350923"
version_id: "9299412"
internal_id: "C12391931"
label_id: "343084"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2003-08-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0002888/2013-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.1973-329"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1973-06-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2003-325"
original_signed_date: "2003-08-11"
original_published_date: "2003-08-26"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stb-2003-325"
entry_into_force_date: "2003-08-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0002888&z=2013-01-01&g=2013-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0002888&g=2013-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit draagkracht vervolgden"
signed_date: "2003-08-11"
entry_into_force: "2003-08-11"
---
# Besluit van 21 juni 1973, houdende nadere regelen met betrekking tot de tegemoetkoming in bijzondere kosten en de bepaling van de financiële draagkracht ingevolge de Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers 1940-1945

Op de voordracht van Onze Minister van Cultuur, Recreatie en Maatschappelijk Werk van 19 april 1973, Directie Bijstandszaken, nr. 964-Bu;

Gelet op [artikel 21, vierde lid, van de Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers 1940-1945](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002844&artikel=21) (**Stb.** 1972, 669);

Gezien de adviezen van de Uitkeringsraad, alsmede van de Stichting Joods Maatschappelijk Werk, de Stichting Pelita en de Stichting 1940-1945;

De Raad van State gehoord (advies van 9 mei 1973, nr. 17);

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Cultuur, Recreatie en Maatschappelijk Werk van 14 juni 1973, Directie Bijstandszaken, nr. 3527;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder de wet: de [Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers 1940-1945](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002844) (**Stb.** 1991, 621).

##### Artikel 2

1. Bij het bepalen van de financiële draagkracht van de vervolgde ter zake van kosten van voorzieningen, welke als bijzondere kosten in de zin van artikel 21, tweede lid, van de wet worden aangemerkt, wordt uitgegaan van zijn onzuivere inkomen in de zin van de Wet op de Inkomstenbelasting 1964.

2. In afwijking van het eerste lid worden de zuivere inkomsten uit vermogen vastgesteld op 6 procent per jaar van het vermogen, met dien verstande dat van het aldus berekende bedrag f 1.254,-Per 1 januari 2002: € 675,22. per jaar buiten beschouwing worden gelaten.

3. Onder het inkomen, bedoeld in het eerste lid, worden niet begrepen de vergoeding en de tegemoetkoming, bedoeld in de artikelen 20 en 21 van de wet dan wel de rentebaten, bedoeld in 33, tweede lid, van de wet.

##### Artikel 3

De financiële draagkracht wordt op jaarbasis berekend en bepaald op:

- a. 10 procent van dat deel van het ingevolge [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002888&artikel=2&z=2002-01-01&g=2002-01-01) vastgestelde inkomen dat de grondslag, genoemd in artikel 8, zevende lid, onder **b,** van de wet, op jaarbasis, niet overschrijdt, met dien verstande dat van dat deel 80 procent van de grondslag, genoemd in artikel 8, zevende lid, onder **a,** van de wet, op jaarbasis, wordt vrijgelaten;

- b. 50 procent van het ingevolge [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002888&artikel=2&z=2002-01-01&g=2002-01-01) vastgestelde inkomen dat de grondslag, genoemd in artikel 8, zevende lid, onder **b,** van de wet, op jaarbasis, overschrijdt.

##### Artikel 4

Indien de vervolging in het voormalige Nederlands-Indië heeft plaatsgehad en de uitkeringsgerechtigde in Indonesië gevestigd is, vindt het bepaalde in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002888&artikel=3&z=2002-01-01&g=2002-01-01) overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat in plaats van de grondslagen, genoemd in artikel 8, zevende lid, onder **a** en **b,** wordt uitgegaan van de grondslagen, genoemd in artikel 8, achtste lid, onder **a** en **b,** van de wet.

##### Artikel 5

De tegemoetkoming in de in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002888&artikel=2&z=2002-01-01&g=2002-01-01), bedoelde bijzondere kosten wordt vastgesteld op het bedrag, waarmede die kosten jaarlijks de ingevolge [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002888&artikel=3&z=2002-01-01&g=2002-01-01) berekende financiële draagkracht overschrijden.

##### Artikel 5a

1. Het bedrag, genoemd in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002888&artikel=2&z=2002-01-01&g=2002-01-01), wordt door Onze minister telkens herzien met ingang van 1 januari, indien en voor zover de ontwikkeling van het prijsindexcijfer van de gezinsconsumptie in de periode 1 november tot en met 31 oktober daaraan voorafgaand, daartoe aanleiding geeft.

2. Het bedrag, genoemd in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002888&artikel=2&z=2002-01-01&g=2002-01-01), wordt door Onze minister voor de eerste maal herzien, voor zover de ontwikkeling van het prijsindexcijfer van de gezinsconsumptie in de periode 1 november 1972 tot en met 31 oktober 1977, daartoe aanleiding geeft.

##### Artikel 6

1. Dit besluit kan worden aangehaald als Besluit draagkracht vervolgden.

2. Het treedt in werking met ingang van de tweede dag na de datum van uitgifte van het **Staatsblad** waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot 1 januari 1973.

Lasten en bevelen, dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State en de Algemene Rekenkamer.

##### Artikel 3a

1. De ingevolge artikel 3 bepaalde financiële draagkracht wordt herzien:

- a. op schriftelijk verzoek van de gerechtigde, indien de bepaalde draagkracht meer dan 30% in zijn nadeel afwijkt van de volgens artikel 3 bepaalde draagkracht, of

- b. bij het door de gerechtigde bereiken van de 65-jarige leeftijd.

2. Indien toepassing is gegeven aan het eerste lid, onder a, vindt de herziening plaats met ingang van de maand waarin het verzoek is gedaan. Indien toepassing is gegeven aan het eerste lid, onder b, vindt de herziening plaats met ingang van de maand waarin de gerechtigde 65 jaar wordt.

Lasten en bevelen, dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State en de Algemene Rekenkamer.
