---
title: "Beleidsregel integrale bekostiging geboortezorg BR/REG-23130, Nederlandse Zorgautoriteit"
identifier: "BWBR0046888"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-01-01"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046888"
soort: "zbo"
stam_id: "16415123"
version_id: "28749202"
internal_id: "C40680921"
label_id: "16339214"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046888/2023-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-17437"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-06-21"
intitule_published: "2022-07-05"
intitule_in_force: "2022-07-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-17437"
original_signed_date: "2022-06-21"
original_published_date: "2022-07-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-17437"
entry_into_force_date: "2023-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046888&z=2023-01-01&g=2023-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046888&g=2023-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregel integrale bekostiging geboortezorg"
signed_date: "2022-06-21"
entry_into_force: "2023-01-01"
---
# Beleidsregel integrale bekostiging geboortezorg BR/REG-23130, Nederlandse Zorgautoriteit

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdelen b en c, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om prestatiebeschrijvingen vast te stellen.

Gelet op [artikel 59, aanhef en onder a, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=59), heeft de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport met brief van 13 juni 2022, met kenmerk 1030460-3378059-PZo, ten behoeve van de voorliggende beleidsregel een aanwijzing op grond van [artikel 7 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7), aan de NZa gegeven. Deze aanwijzing is gepubliceerd in de Staatscourant onder nummer 2022, 16848.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **Cliënt** Zwangere vrouw die zich met haar zorgvraag wendt tot de zorgaanbieder.

- **Integrale geboortezorg** In multidisciplinair verband geleverde geboortezorg die bestaat uit de volgende bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw) omschreven soorten zorg:

- a. geneeskundige zorg als omschreven bij of krachtens [artikel 2.4 Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.4), hierbij gaat het om:

- •. medisch specialistische zorg voor zover deze betreft:

- ○. obstetrische zorg met uitzondering van high care obstetrische zorg, geavanceerd ultrageluid onderzoek en niet invasieve prenatale test (NIPT) voor hoog-risico zwangeren.

- ○. antenatale consultatieve kindergeneeskundige zorg, en

- ○. eerstelijnsdiagnostiek voor zover die samenhangt met de zorgvraag van de cliënt.

- •. verloskundige zorg, uitgezonderd preconceptiezorg en anticonceptiezorg voor zover het niet de voorlichting over anticonceptie betreft.

- b. kraamzorg als omschreven bij of krachtens [artikel 2.11 Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.11).

- **Kraamzorg** Kraamzorg, zoals omschreven bij of krachtens de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

- **Monodisciplinaire prestatiebeschrijvingen** De prestatiebeschrijvingen zoals omschreven in de:

- –. Beleidsregel kraamzorg;

- –. Beleidsregel verloskunde; en

- –. Nadere regel prestaties en tarieven medisch-specialistische zorg.

- **Natale fase** Fase in het zorgtraject vanaf de aanvang van de actieve fase van de bevalling tot 2 uur na de geboorte van de placenta.

- **Postnatale fase** Fase in het zorgtraject vanaf 2 uur na de geboorte van de placenta tot 6 weken hierna.

- **Prenatale fase** Fase in het zorgtraject vanaf het eerste zorginhoudelijke contactmoment tussen cliënt en zorgaanbieder tot aan de aanvang van de actieve fase van de bevalling.

- **Verloskundige zorg** Verloskundige zorg, zoals omschreven bij of krachtens de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

- **Zorgaanbieder**

- 1°. natuurlijk persoon of rechtspersoon die beroeps- of bedrijfsmatig zorg in de zin van de [Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078) verleent als bedoeld in [artikel 1, aanhef en onder c, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1);

- 2°. natuurlijk persoon of rechtspersoon voor zover deze tarieven in rekening brengt namens, ten behoeve van of in verband met het verlenen van zorg door een zorgaanbieder als bedoeld onder 1°.

- **Zorgtraject** Geheel van prestaties integrale geboortezorg, voortvloeiend uit de zorgvraag waarvoor de cliënt een zorgaanbieder consulteert.

- **Zorgverzekeraar** Zorgverzekeraar als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, aanhef en onder d, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1).

- **Zwangerschap** Periode tussen de conceptie en de geboorte van een kind of afsluiten van de behandeling inclusief nazorg van een miskraam of buitenbaarmoederlijke zwangerschap.

- **Verpleegdag** Een verpleegdag is een te registreren kalenderdag bij verpleging op een voor verpleging ingerichte afdeling, die deel uitmaakt van een periode van verpleging (welke minimaal één overnachting omvat). Deze periode loopt vanaf de opname tot en met ontslag, waarbij de dag van opname (mits deze heeft plaatsgevonden vóór 20.00 uur) en de dag van ontslag beide aangemerkt worden als een te registreren kalenderdag. De voorwaarde ‘overnachting’ geldt niet bij: Een verpleegdag mag niet geregistreerd worden wanneer een patiënt voor 20:00 uur overgeplaatst wordt naar een klinische setting in de thuissituatie.

- •. een definitieve klinische overname door een andere instelling in Nederland of het buitenland die zorg levert zoals genoemd in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046888&artikel=3&z=2023-01-01&g=2023-01-01) (Reikwijdte), eerste en tweede lid, van deze regeling, waarbij die overname plaatsvindt op dag van of de dag na opname in de initiële instelling;

- •. overlijden van de patiënt op dag van of de dag na opname.

##### Artikel 2. Doel van de beleidsregel

Het doel van deze beleidsregel is om vast te leggen op welke wijze de NZa gebruik maakt van haar bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen op het gebied van integrale geboortezorg.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op integrale geboortezorg zoals omschreven in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046888&artikel=1&z=2023-01-01&g=2023-01-01) van deze beleidsregel.

##### Artikel 4. Prestaties integrale geboortezorg

In het kader van deze beleidsregel worden de prestatiebeschrijvingen onderstreept omschreven. Daaronder staan de specifieke bepalingen bij de prestatiebeschrijvingen.

De prestatie geboortezorg prenataal omvat het totaal aan werkzaamheden verricht door de zorgaanbieder(s) in de prenatale fase.

De prestatie geboortezorg prenataal complex omvat het totaal aan werkzaamheden verricht door de zorgaanbieder(s) ter ondersteuning van de cliënt in de prenatale fase. Er is sprake van deze prestatie indien er in de prenatale fase een klinische opname van 6 of meer afzonderlijke of aaneengesloten verpleegdagen plaatsvindt en/of een complexe operatieve ingreep.

De prestatie geboortezorg nataal omvat het totaal aan werkzaamheden verricht door de zorgaanbieder(s) in de natale fase. Partusassistentie is ook onderdeel van deze prestatie. Indien de partusassistentie op indicatie langer duurt dan 2 uur na de geboorte van de placenta, dan behoort deze zorg ook tot deze prestatie.

De prestatie geboortezorg nataal intramuraal op eigen verzoek omvat het totaal aan werkzaamheden verricht door de zorgaanbieder(s) ter ondersteuning van de cliënt in de natale fase. Partusassistentie is ook onderdeel van deze prestatie. Integrale geboortezorg in de natale fase die op verzoek van de cliënt intramuraal plaatsvindt terwijl de cliënt voor deze opname niet medisch of niet sociaal geïndiceerd is. Indien de partusassistentie op indicatie langer duurt dan 2 uur na de geboorte van de placenta, dan behoort deze zorg ook tot deze prestatie.

De prestatie geboortezorg nataal complex omvat het totaal aan werkzaamheden verricht door de zorgaanbieder(s) ter ondersteuning van de cliënt in de natale fase. Partusassistentie is ook onderdeel van deze prestatie. Indien de partusassistentie op indicatie langer duurt dan 2 uur na de geboorte van de placenta, dan behoort deze zorg ook tot deze prestatie.

Er is sprake van deze prestatie indien er in de natale fase een complexe operatieve ingreep heeft plaatsgevonden.

De prestatie geboortezorg postnataal omvat het totaal aan werkzaamheden verricht door de zorgaanbieder(s) ter ondersteuning van de cliënt in de postnatale fase. Een uitzondering op het einde van de postnatale fase is van toepassing voor het verwijderen van een placentarest. Deze handeling is altijd onderdeel van de verloskundige zorg ongeacht wanneer de verwijdering plaatsvindt. Deze prestatie is exclusief kraamzorg per uur.

De prestatie geboortezorg postnataal complex omvat het totaal aan werkzaamheden verricht door de zorgaanbieder(s) ter ondersteuning van de cliënt in de postnatale fase. Er is sprake van deze prestatie indien er in de postnatale fase een klinische opname van 6 of meer afzonderlijke of aaneengesloten verpleegdagen plaatsvindt en/of een complexe operatieve ingreep. Een uitzondering op het einde van de postnatale fase is van toepassing voor het verwijderen van een placentarest. Deze handeling is altijd onderdeel van de verloskundige zorg ongeacht wanneer de verwijdering plaatsvindt. Deze prestatie is exclusief kraamzorg per uur.

De prestatie kraamzorg postnataal per uur is zorg zoals kraamverzorgenden die plegen te bieden aan moeder en kind in verband met een bevalling in de postnatale fase. Partusassistentie die op indicatie langer duurt dan 2 uur na de geboorte van de placenta kan niet op basis van deze prestatie in rekening worden gebracht. Deze prestatiebeschrijving kan per uur in rekening worden gebracht.

De levering van (onderdelen van) de prestaties integrale geboortezorg door een zorgaanbieder in opdracht van een andere zorgaanbieder. De eerstgenoemde zorgaanbieder wordt in dit kader aangeduid als de ‘uitvoerende zorgaanbieder’. De laatstgenoemde zorgaanbieder wordt in dit kader aangeduid als de ‘opdrachtgevende zorgaanbieder’. De uitvoerende zorgaanbieder heeft de mogelijkheid om (onderdelen van) de prestaties integrale geboortezorg in opdracht van de opdrachtgevende zorgaanbieder via onderlinge dienstverlening in rekening te brengen aan de opdrachtgevende zorgaanbieder.

##### Artikel 5. Tariefsoort

Voor de prestaties integrale geboortezorg gelden vrije tarieven als bedoeld in [artikel 50, eerste lid, onder a, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50).

##### Artikel 6. Nadere bepalingen

Een zorgaanbieder mag dezelfde zorg voor dezelfde cliënt niet dubbel declareren. Dat betekent dat zorg die gedeclareerd wordt door middel van een prestatiebeschrijving binnen deze beleidsregel niet ook nog mag worden gedeclareerd door middel van monodisciplinaire prestatiebeschrijvingen zoals benoemd in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046888&artikel=1&z=2023-01-01&g=2023-01-01) van deze beleidsregel en vice versa.

Tot slot mag een zorgaanbieder per fase van de zwangerschap slechts één integrale prestatiebeschrijving in rekening brengen voor een cliënt.

De tarieven van de prestaties genoemd in de [artikelen 4.1 tot en met 4.9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046888&artikel=4&z=2023-01-01&g=2023-01-01) mogen alleen in rekening worden gebracht indien de zorgaanbieder en de zorgverzekeraar van de cliënt ten aanzien van deze prestaties voorafgaand een schriftelijke overeenkomst zijn aangegaan met elkaar.

##### Artikel 7. Vervallen oude beleidsregel

De Beleidsregel integrale geboortezorg met kenmerk BR/REG-22100, die een geldigheidsduur had tot en met 31 december 2022, is met ingang van de dag na laatstgenoemde datum van rechtswege komen te vervallen.

##### Artikel 8. Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel, inwerkingtreding / bekendmaking en citeertitel

De Beleidsregel integrale geboortezorg met kenmerk BR/REG-22100, blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2023.

Ingevolge [artikel 5, aanhef en onder e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), zal deze beleidsregel in de Staatscourant worden geplaatst.

De beleidsregel ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](onbekend).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel integrale bekostiging geboortezorg.
