---
title: "ANVS-Beleidsregel inzake het toezicht op transparante, objectieve en niet-discriminerende vaststelling van tarieven voor de opslag en het beheer van radioactieve afvalstoffen en verbruikte splijtstoffen (Beleidsregel toezicht COVRA-tarieven)"
identifier: "BWBR0049445"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-03-12"
last_updated: "2024-03-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049445"
soort: "zbo"
stam_id: "17045843"
version_id: "29991932"
internal_id: "C42998811"
label_id: "16955294"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-03-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049445/2024-03-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-6454"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2024-03-11"
intitule_in_force: "2024-03-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-6454"
original_published_date: "2024-03-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-6454"
entry_into_force_date: "2024-03-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049445&z=2024-03-12&g=2024-03-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049445&g=2024-03-12"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregel toezicht COVRA-tarieven"
entry_into_force: "2024-03-12"
---
# ANVS-Beleidsregel inzake het toezicht op transparante, objectieve en niet-discriminerende vaststelling van tarieven voor de opslag en het beheer van radioactieve afvalstoffen en verbruikte splijtstoffen (Beleidsregel toezicht COVRA-tarieven)

Gelet op de [artikelen 3, derde lid, aanhef en onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002402&artikel=3) en [58, eerste lid, aanhef en onder a, van de Kernenergiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002402&artikel=58), in samenhang met de[artikelen 10.10 van het Besluit basisveiligheidsnormen stralingsbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040179&artikel=10.10), [30g van het Besluit kerninstallaties, splijtstoffen en ertsen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002667&artikel=30g) en [4:81, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81):

Besluit:

##### Artikel 1. Begrippen

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- a. **afvalstoffen:** radioactieve afvalstoffen en verbruikte splijtstoffen. Voor de toepassing van deze beleidsregel wordt onderscheid gemaakt tussen:

- 1. **standaard afval:** aangeboden afvalstoffen die een standaard verwerkingsroute doorlopen en waarvoor het tarief is opgenomen op een vooraf vastgestelde tarievenlijst. Ook de categorieën incourant afval en incourant overig afval uit COVRA’s technische specificaties worden in deze Beleidsregel als standaard afval aangemerkt.

- 2. **niet-standaard afval:** andere dan onder 1 genoemde afvalstoffen waarvoor oplossingen op maat worden gemaakt, waarop geen standaard tarief van toepassing is en waarvoor het tarief is opgenomen in een vooraf door de vergunninghouder en afvalaanbieder gesloten overeenkomst.

- b. **beheer van afvalstoffen:** alle handelingen die te maken hebben met het hanteren, de voorbehandeling, de behandeling, het conditioneren, de opslag of de eindberging van afvalstoffen, met uitzondering van het vervoer buiten het terrein van de inrichting.

- c. **tarief:** De kosten die de vergunninghouder in rekening brengt bij een aanbieder van afvalstoffen voor het in werking houden van een inrichting voor de opslag van afvalstoffen en voor het beheer van die afvalstoffen. Een eventuele marge maakt daar ook deel van uit.

- d. **vergunninghouder:** de houder van een vergunning op grond van [artikel 15, onder b, van de Kew](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002402&artikel=15) die de aangewezen instelling is voor de ontvangst van afvalstoffen, als bedoeld in [artikel 42, derde lid, onderdeel e, van het Bkse](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002667&artikel=42) en [artikel 10.6, zevende lid, van het Bbs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040179&artikel=10.6). Op dit moment is dat COVRA N.V.

##### Artikel 2. Doel van de beleidsregel

In deze beleidsregel beschrijft de ANVS de uitgangspunten die zij hanteert bij het toezicht houden op de naleving van [artikel 30g Bkse](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002667&artikel=30g) en [artikel 10.10 Bbs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040179&artikel=10.10), inzake het op een transparante, objectieve en niet-discriminerende wijze vaststellen van de kosten en daarop gebaseerde tarieven door de vergunninghouder.

##### Artikel 3. Transparantie

De ANVS verstaat onder het op transparante wijze vaststellen van de tarieven:

- a. Er is een openbare toelichting van de vergunninghouder op de wijze waarop de tarieven worden vastgesteld. Hierin staat in ieder geval:

- 1. Een omschrijving van de wijze waarop tarieven tot stand komen;

- 2. Een omschrijving van de methodiek voor het berekenen van de kostprijs, waaronder een uitleg van de methodiek voor het toerekenen van kostenposten aan verschillende soorten afvalstoffen;

- 3. Indien van toepassing, een omschrijving van de methodiek voor het bepalen van de marge waarmee de kostprijs wordt verhoogd tot het tarief;

- 4. Een omschrijving van de wijze waarop de tarieven worden aangepast;

- 5. Een toelichting op het onderscheid tussen standaard en niet-standaard afval.

- b. Er is een openbare lijst met de tarieven die gelden voor standaard afval.

- c. Er is een openbare lijst waarin staat voor welke soort of soorten niet-standaard afval de tarieven zijn neergelegd in overeenkomsten en, voor zover van toepassing, op welke bijzondere voorziening die overeenkomst ziet. Indien de methodiek voor die tarieven afwijkt van de methodiek zoals gepubliceerd onder a, is dat vermeld.

##### Artikel 4. Objectiviteit

De ANVS verstaat onder het objectief vaststellen van tarieven:

- a. De tarieven worden met een vooraf vastgelegde, onderbouwde en verifieerbare methodiek berekend, waaronder ook valt de methodiek voor het aanpassen van de tarieven;

- b. Alle kosten die door de vergunninghouder worden gemaakt voor het in werking houden van de inrichting en installaties voor en het beheer van de afvalstoffen worden in de tarieven verrekend. Daaronder vallen ook de kosten voor onderzoek en de ontwikkeling van het beheer van afvalstoffen, zoals dit in het nationaal programma, bedoeld in [artikel 40a van het Bkse](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002667&artikel=40a) en [artikel 10.1 Bbs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040179&artikel=10.1) is opgenomen;

- c. De methodiek waarmee de tarieven worden berekend maakt gebruik van algemeen aanvaarde bedrijfseconomische principes, zoals voor de toerekening van de kosten aan soorten afvalstoffen;

- d. In de methodiek voor het berekenen van de kostprijs en de toerekening van kosten aan afvalstoffen, het kostprijsmodel, is de causale relatie tussen kosten en kostenveroorzaker het uitgangspunt. Directe kosten worden een-op-een toegerekend. Indirecte kosten door middel van de verdeelsystematiek zoals opgenomen in het kostprijsmodel.

- e. Het kostprijsmodel, bedoeld onder d, wordt opgesteld door gebruik te maken van informatie uit bronsystemen of -administraties. Voor zover nodig, wordt gebruikgemaakt van een onderbouwd professioneel oordeel dat middels een gedegen, gedocumenteerde, procedure wordt opgehaald en vastgelegd.

##### Artikel 5. Niet-discriminerend

De ANVS verstaat onder het op niet-discriminerende wijze vaststellen van de tarieven:

- a. Alle tarieven, zowel die voor standaard afval als niet-standaard afval, worden met dezelfde methodiek bepaald.

- b. In gelijke gevallen wordt een gelijk tarief in rekening gebracht.

##### Artikel 6. werkingssfeer

De uitleg van de begrippen ‘objectief’ en ‘niet-discriminerend’ in deze beleidsregel past de ANVS toe bij het toezicht op de wijze van vaststellen van de tarieven die na de inwerkingtreding van deze beleidsregel zijn vastgesteld, met dien verstande dat:

- a. voor de wijze van vaststellen van tarieven voor het standaard afval gaat het om de tarievenlijsten die na vaststelling van deze beleidsregel worden vastgesteld.

- b. voor de wijze van het vaststellen van tarieven voor het niet-standaard afval gaat het om de tarieven voor afvalstromen waarvoor bij het inwerkingtreden van deze beleidsregel nog geen overeenkomst was gesloten. Daaronder wordt verstaan: afvalstromen die buiten het bereik van de bestaande overeenkomsten vallen wat betreft looptijd, hoeveelheid en/of soort.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding en bekendmaking, citeertitel

Deze beleidsregel treedt in werking de dag nadat deze is gepubliceerd in de Staatscourant. De Beleidsregel wordt aangehaald als ‘Beleidsregel toezicht COVRA-tarieven’.
