---
title: "Instellingsbesluit Visitatiecommissie Openbaar Ministerie"
identifier: "BWBR0044496"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2020-12-16"
last_updated: "2020-12-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044496"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "15754643"
version_id: "27300332"
internal_id: "C38563441"
label_id: "15692924"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-12-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044496/2020-12-16/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-60761"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-11-13"
intitule_published: "2020-12-14"
intitule_in_force: "2020-12-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-60761"
original_signed_date: "2020-11-13"
original_published_date: "2020-12-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-60761"
entry_into_force_date: "2020-12-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044496&z=2020-12-16&g=2020-12-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044496&g=2020-12-16"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2020-11-13"
entry_into_force: "2020-12-16"
---
# Instellingsbesluit Visitatiecommissie Openbaar Ministerie

gelet op de beraadslagingen en de besluitvorming door het College;

overwegende dat het College van procureurs-generaal (hierna: College) middels een visitatie externe expertise en reflectie wil benutten om de kwaliteit van de organisatie te verbeteren;

besluit tot vaststelling van het navolgende Instellingsbesluit Visitatiecommissie Openbaar Ministerie.

##### Artikel 1. Definities

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Het Openbaar Ministerie:** de tien arrondissementsparketten, het landelijk parket, het functioneel parket, het ressortsparket, het parket Centrale Verwerking OM (CVOM), de Dienstverleningsorganisatie OM (DVOM) en het Parket-Generaal (tezamen: de OM-onderdelen).

- b. **Het College:** het College van procureurs-generaal.

##### Artikel 2. Instelling

Er is een Visitatiecommissie Openbaar Ministerie, verder aan te duiden als de commissie.

##### Artikel 3. Taak

1. De commissie heeft tot taak, met inachtneming van het door het College van procureurs-generaal vastgestelde visitatieprotocol, onderzoek te doen naar het beleid en de processen binnen het OM met betrekking tot de kwaliteit van het OM op een aantal organisatiethema’s die voortvloeien uit het rapport van de commissie Fokkens en het hierop volgende plan van aanpak van het OM, in casu Integriteitsmanagement en Human resource management.

2. De commissie biedt uiterlijk op 1 juli 2021 – en zoveel eerder als mogelijk – het College haar definitieve rapportage aan. Het College draagt zorg voor de openbaarmaking van de rapportage.

##### Artikel 4. Samenstelling

1. De commissie bestaat uit vijf leden, waarvan er vier niet door middel van een benoeming verbonden zijn aan het Openbaar Ministerie en er een tot en met 31 december 2020 door middel van een benoeming verbonden is aan het Openbaar Ministerie en daarna niet meer, te weten:

- •. Mw. prof. dr. P.L. Meurs (voorzitter)

- •. Dhr. mr. dr. F.C. Bakker

- •. Dhr. R. Bik

- •. Dhr. prof. dr. M. Noordegraaf

- •. Dhr. mr. B.W.J. Steensma MPA

2. De leden worden benoemd en ontslagen door het College.

3. De leden kunnen tussentijds op eigen verzoek worden ontslagen.

4. De leden hebben zitting in de commissie op persoonlijke titel en fungeren daarin zonder last of ruggespraak.

##### Artikel 5. Bureau Visitatiecommissie

1. Het College voorziet voor de ondersteuning van de commissie in een tijdelijk Bureau Visitatiecommissie (hierna: bureau).

2. Het bureau bestaat uit een hoofd, een beleidsmedewerker en een management assistent.

3. De medewerkers van bureau zijn voor de uitoefening van hun taken uitsluitend verantwoording schuldig aan de commissie.

##### Artikel 6. Geheimhouding en vertrouwelijkheid

1. De leden van de commissie en van het bureau zijn verplicht tot geheimhouding van de gegevens waarover zij bij de uitvoering van hun taak de beschikking krijgen, behoudens voor zover dit uit de in het visitatieprotocol neergelegde taken en verplichtingen anders voortvloeit.

2. Om te waarborgen dat personen vrijelijk kunnen spreken met de Visitatiecommissie garandeert het College de vertrouwelijkheid van de (gespreks)verslagen en overige stukken, zowel tijdens als na afronding van de opdracht van de Visitatiecommissie.

##### Artikel 7. Vergoedingen

1. De leden ontvangen een vergoeding voor hun werkzaamheden.

2. Op de vergoeding aan de leden is de [Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775) en het [Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279) van overeenkomstige toepassing.

3. Aan de leden van de commissie wordt een vergoeding toegekend, berekend op basis van de verwachte tijdsbesteding en het maximum van salarisschaal 17 conform de CAO Rijk, vermeerderd met eventueel verschuldigde omzetbelasting.

4. De leden ontvangen een tegemoetkoming in reis- en verblijfskosten overeenkomstig het Reisbesluit binnenland, voor zover zij niet reeds op vergoeding van reis- en verblijfskosten aanspraak kunnen maken op grond van een andere regeling.

5. Voor zover een lid van de commissie door middel van een benoeming verbonden is aan het Openbaar Ministerie geldt dat deze geen vergoeding ontvangt voor de werkzaamheden en door het desbetreffende OM-onderdeel voor de duur van de werkzaamheden voor de commissie wordt vrijgesteld van werk.

##### Artikel 8. Archivering

1. De onderliggende informatie van het rapport die relevant is voor een volgende visitatie wordt na opheffing van de Visitatiecommissie of, zo de omstandigheden daartoe eerder aanleiding geven, zoveel eerder, overgebracht naar het archief van het Openbaar Ministerie. Deze bescheiden zijn na de overbrenging alleen toegankelijk voor door het OM daartoe geautoriseerde personen.

2. Overige stukken, zoals onderliggende (gespreks-)verslagen, worden uiterlijk twee2 maanden na opheffing van de visitatiecommissie vernietigd.

##### Artikel 9. Duur werkzaamheden

1. De leden van de visitatiecommissie worden benoemd per 16 december 2020. De benoeming eindigt bij oplevering van het visitatierapport per 1 juli 2021 of zoveel eerder als mogelijk.

2. De voorzitter van de visitatiecommissie stelt zich ook na afloop van de benoeming nog beschikbaar voor het verrichten van werkzaamheden die voortvloeien uit het voorzitterschap van de commissie.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst. Een afschrift van het besluit zal worden gezonden aan de leiding van de OM-onderdelen.

Aldus ondertekend op 13-11-2020 te Den Haag door de voorzitter van het College van procureurs-generaal,
