---
title: "Wijziging samenstelling Centraal Overleg Verkeersveiligheid te Water"
identifier: "BWBR0016096"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2004-01-28"
last_updated: "2004-01-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0016096"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "5665753"
version_id: "10148482"
internal_id: "C13695031"
label_id: "5646224"
original_entry_into_force: "2004-01-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0016096/2004-01-28/0"
intitule_bron: "Stcrt.2004-18"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2003-12-12"
intitule_published: "2004-01-28"
intitule_in_force: "2004-01-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2004-18"
original_signed_date: "2003-12-12"
original_published_date: "2004-01-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2004-18-p20-SC63410"
entry_into_force_date: "2004-01-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0016096&z=2004-01-28&g=2004-01-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0016096&g=2004-01-28"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2003-12-12"
entry_into_force: "2004-01-28"
---
# Wijziging samenstelling Centraal Overleg Verkeersveiligheid te Water

Handelende in overeenstemming met de Minister van Justitie;

Gelet op het [besluit van 1/19 oktober 1990, nr. ZA 73223, houdende de instelling, taak en samenstelling van het Centraal Overleg Verkeersveiligheid te Water (COVW)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004869), zoals laatstelijk gewijzigd bij besluit van 6 maart 2000, HKW/BDG 2000/3862;

Gezien de brief van de secretaris van het COVW van 27 oktober 2003, kenmerk COVW/samenstel 2003, over de noodzaak de samenstelling van dat overleg aan te passen aan de huidige situatie;

Besluit:

De datum van inwerkingtreding is de datum van uitgifte.

##### Artikel 1

Het gestelde onder II van [artikel 1 van het besluit van 1/19 oktober 1990, nr. ZA 73223](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004869&artikel=1), wordt aangepast aan de huidige situatie en komt te luiden als volgt:

- a. tot voorzitter: mr. R.H.J. de Vries;

- b. tot secretaris: ir. P.M. Stuurman; tot adjunct-secretaris: dhr. O.R.E.C. Arnold;

- c. tot leden en plaatsvervangers, namens: het Openbaar Ministerie: **lid** mr. J. Spee, **plv.** mr. H.A. van Laar; het Ministerie van Justitie, Directoraat-Generaal Rechtshandhaving: **lid** drs. A. Moolenaar, **plv.** mr. M.P.P.M. Merx; het Ministerie van Verkeer en Waterstaat: het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties: Directoraat-Generaal Openbare Orde: **lid** drs. M.A. Seijlhouwer, **plv.** vacature; de Raad van Hoofdcommissarissen: het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid: de Arbeidsinspectie: **lid** vacature, **plv.** vacature.

- -. Directoraat-Generaal Goederenvervoer: **lid** mr. K. Polderman, **plv.** drs. H. Cramer;

- -. Directoraat-Generaal Rijkswaterstaat: **lid** ir. A.J. Veraart, **plv.** ir. C.W.A.O. van Raalten;

- -. Inspectie Verkeer en Waterstaat: **lid** dhr. J. Sintnicolaas, **plv.** dhr. B.F.M. Joormann;

- -. het Korps Landelijke Politiediensten: **lid** mevr. M.M. Smeijers, **plv.** dhr. G. Flobbe;

- -. de Politieregio Rotterdam-Rijnmond: **lid** dhr. E. in ’t Veld, **plv.** dhr. J. Huitema;

##### Artikel 2

Dit besluit treedt in werking met ingang van heden.

Afschrift van dit besluit zal worden gezonden aan:

- a. de betrokkenen;

- b. de secretaris van het Centraal Overleg Verkeersveiligheid te Water.

Dit besluit zal worden geplaatst in de Staatscourant.
