---
title: "Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 19 januari 2010, nr. 2010-0000023760, CZW/WSG, tot vaststelling van het registratieformulier voor klachten over discriminatie en intrekking van de Stimuleringsregeling professionalisering antidiscriminatiebureaus (ADB’s)"
identifier: "BWBR0027116"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2016-11-02"
last_updated: "2016-11-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0027116"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "10393963"
version_id: "17100592"
internal_id: "C23597551"
label_id: "10369354"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-01-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0027116/2016-11-02/0"
intitule_bron: "Stcrt.2010-959"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-01-19"
intitule_published: "2010-01-26"
intitule_in_force: "2010-01-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2010-959"
original_signed_date: "2010-01-19"
original_published_date: "2010-01-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2010-959"
entry_into_force_date: "2010-01-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0027116&z=2016-11-02&g=2016-11-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0027116&g=2016-11-02"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling registratieformulier antidiscriminatievoorzieningen"
signed_date: "2010-01-19"
entry_into_force: "2010-01-27"
---
# Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 19 januari 2010, nr. 2010-0000023760, CZW/WSG, tot vaststelling van het registratieformulier voor klachten over discriminatie en intrekking van de Stimuleringsregeling professionalisering antidiscriminatiebureaus (ADB’s)

Gelet op [artikel 2, vierde lid, van de Wet gemeentelijke antidiscriminatievoorzieningen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026168&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1

Het formulier ten behoeve van de registratie door een antidiscriminatievoorziening van klachten over discriminatie wordt vastgesteld overeenkomstig de bij deze regeling behorende bijlage.

##### Artikel 2

De [Stimuleringsregeling professionalisering antidiscriminatiebureaus (ADB’s)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012267) wordt ingetrokken.

##### Artikel 3

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 4

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling registratieformulier antidiscriminatievoorzieningen.

## Bijlage. behorende bij [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027116&artikel=1&z=2016-11-02&g=2016-11-02) van de Regeling registratieformulier antidiscriminatievoorzieningen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

### 1. Totaal aantal klachten dat bij de gemeentelijke antidiscriminatievoorziening is gemeld

### 2a. Wettelijke discriminatiegronden1Niet-wettelijke gronden: zie tabel 2c. Het totaal van de klachten vermeld in tabel 2a plus tabel 2c kan afwijken van het totaal aantal binnengekomen klachten, vermeld in tabel 1. Een klacht kan namelijk betrekking hebben op meer dan één categorie. Hierdoor kan er een verschil ontstaan tussen deze totalen.Tabel 2b bevat een specificatie van klachten die reeds in tabel 2a of 2c zijn genoemd. Tabel 2b is bedoeld om discriminatie van specifieke groepen zichtbaar te maken.

### 2b. Specifieke subcategorieën2Tabel 2b bevat een specificatie van klachten die reeds in tabel 2a of 2c zijn genoemd. Tabel 2b is bedoeld om discriminatie van specifieke groepen zichtbaar te maken.

### 2c. Niet-wettelijke gronden3Het totaal van de klachten vermeld in tabel 2a plus tabel 2c kan afwijken van het totaal aantal binnengekomen klachten, vermeld in tabel 1. Een klacht kan namelijk betrekking hebben op meer dan één categorie. Hierdoor kan er een verschil ontstaan tussen deze totalen.

### 3. Maatschappelijk terrein

¹ De werkwijze ‘registratie’ betekent dat de klachtbehandeling heeft bestaan uit het registreren van de klacht of melding en uit het geven van een korte reactie (telefonisch of per e-mail).

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

### 4. Aard4Een klacht kan betrekking hebben op meerdere categorieën in deze tabel. Het totale aantal van tabel 4 kan dus groter zijn dan het totale aantal klachten, vermeld in tabel 1.

### 5. Klachtbehandeling5Per klacht kunnen meerdere wijzen van klachtbehandeling worden toegepast en geregistreerd. Daarbij kan de wijze van klachtbehandeling niet of niet volledig ingevuld zijn voor de op het moment van rapportage nog lopende klachten. Het totale aantal geregistreerde werkwijzen van klachtbehandeling kan om die redenen dan ook afwijken van het totale aantal klachten, vermeld in tabel 1.

¹ De werkwijze ‘registratie’ betekent dat de klachtbehandeling heeft bestaan uit het registreren van de klacht of melding en uit het geven van een korte reactie (telefonisch of per e-mail).

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
