---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu, van 18 december 2015, nr. IENM/BSK-2015/242582, houdende regels voor verpakkingen (Regeling beheer verpakkingen)"
identifier: "BWBR0037392"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037392"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13354073"
version_id: "29450762"
internal_id: "C42163141"
label_id: "13321834"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037392/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2015-44620"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-12-18"
intitule_published: "2015-12-21"
intitule_in_force: "2015-12-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-15792"
original_signed_date: "2023-05-31"
original_published_date: "2023-06-12"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2023-15792"
entry_into_force_date: "2023-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037392&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037392&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling beheer verpakkingen"
signed_date: "2023-05-31"
entry_into_force: "2023-07-01"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu, van 18 december 2015, nr. IENM/BSK-2015/242582, houdende regels voor verpakkingen (Regeling beheer verpakkingen)

Gelet op Richtlijn (EU) 2015/720 van het Europees Parlement en de Raad van 29 april 2015 tot wijziging van [Richtlijn 94/62/EG](31994L0062) betreffende de vermindering van het verbruik van lichte plastic draagtassen en voorts de [artikelen 9.5.2, zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=9.5.2), en [21.6, zesde lid, van de Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=21.6) en [artikel 3 van het Besluit beheer verpakkingen 2014](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035711&artikel=3)

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **besluit:** [Besluit beheer verpakkingen 2014](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035711);

- **distributeur:** degene die beroepsmatig een plastic draagtas voor het eerst levert aan een eindgebruiker;

- **draagtas:** tas, met of zonder handgreep;

- **levensmiddelen:** levensmiddelen als bedoeld in artikel 2 van de [Verordening (EG) nr 178/2002](32002R0178) van het Europese Parlement en de Raad van 28 januari 2002 tot vaststelling van de algemene beginselen en voorschriften van de levensmiddelenwetgeving, tot oprichting van een Europese Autoriteit voor voedselveiligheid en tot vaststelling van procedures voor voedselveiligheidsaangelegenheden;

- **manipulatieaantonende tas:** tas als bedoeld in paragraaf 4 van de bijlage bij Verordening (EU) nr. 185/2010 van de commissie van 4 maart 2010 houdende vaststelling van gedetailleerde maatregelen voor de toepassing van gemeenschappelijke basisnormen op het gebied van de beveiliging van de burgerluchtvaart;

- **redenen van hygiëne:** het voorkomen van het voor consumptie ongeschikt raken van:

- 1. onverpakte levensmiddelen door deze te beschermen tegen vervuiling of besmetting met ziekteverwekkers van buitenaf; of

- 2. levensmiddelen door het lekvocht van rauwe vis, rauw vlees of rauw gevogelte uit niet afgesloten verpakkingen;

- **plastic:** een polymeer als bedoeld in artikel 3, punt 5, van [Verordening (EG) nr. 1907/2006](32006R1907) van het Europees Parlement en de Raad waaraan additieven of andere stoffen kunnen zijn toegevoegd, en dat kan fungeren als structureel hoofdbestanddeel van draagtassen;

- **zeer lichte plastic draagtas:** een plastic draagtas met een wanddikte van minder dan 15 micron.

##### Artikel 2

1. Als ongevulde verpakkingen die door een producent of importeur niet om niet aan een eindgebruiker mogen worden verstrekt als bedoeld in [artikel 3, zesde lid, van het Besluit beheer verpakkingen 2014](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035711&artikel=3), worden aangewezen: plastic draagtas, niet zijnde:

- a. een zeer lichte plastic draagtas die om redenen van hygiëne is vereist of die als primaire verpakking voor losse levensmiddelen wordt verstrekt ter voorkoming van voedselverspilling; of

- b. een manipulatieaantonende plastic tas die in het luchtzijde deel van een luchthaven of aan boord van een luchtvaartuig wordt verstrekt voor het verpakken van vloeistoffen, spuitbussen of gels.

2. Onder omstandigheden waarin ongevulde verpakkingen door een producent of importeurs niet om niet aan een eindgebruiker mogen worden verstrekt als bedoeld in [artikel 3, zesde lid, van het Besluit beheer verpakkingen 2014](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035711&artikel=3) wordt verstaan: plaats van verkoop van goederen of producten.

##### Artikel 3

Het verbod bedoeld in [artikel 3, zesde lid, van het Besluit beheer verpakkingen 2014](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035711&artikel=3) en [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037392&paragraaf=2&artikel=2&z=2023-07-01&g=2023-07-01) van deze regeling is van overeenkomstige toepassing op een distributeur.

##### Artikel 4

Als norm, bedoeld in [artikel 3, vijfde lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035711&artikel=3), worden aangewezen de geharmoniseerde normen NEN-EN 13427, NEN-EN 13428, NEN-EN 13429, NEN-EN 13430; NEN-EN-13431 en NEN-EN-13432 zoals deze in het Publicatieblad van de Europese Unie zijn bekendgemaakt.

##### Artikel 5

De gegevens, bedoeld in [artikel 10, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035711&artikel=10), alsmede gegevens over de herkomst van de ingezamelde bedrijfsafvalstoffen voor zover het verpakkingen betreft, worden elektronisch ingediend via de website www.nedvang.nl van de Stichting Nedvang.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

#### § 1. Begripsbepalingen

#### § 2. Plastic draagtassen

#### § 3. Essentiële eisen

#### § 4. Gegevensverstrekking door inzamelaars en verwerkers van afvalstoffen

#### § 5. Statiegeld op drankverpakkingen

##### Artikel 6

1. De minimale hoogte van het statiegeld, bedoeld in [artikel 12, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035711&artikel=12), wordt vastgesteld op € 0,15 voor kunststof flessen met een inhoud tot 1 liter en op € 0,25 voor kunststof flessen met een inhoud van 1 liter tot en met 3 liter.

2. De minimale hoogte van het statiegeld, bedoeld in [artikel 13, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035711&artikel=13), wordt vastgesteld op € 0,15 voor metalen drankverpakkingen met een inhoud van 3 liter of minder.

##### Artikel 7

1. Op de kunststof fles, bedoeld in [artikel 12, eerste lid van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035711&artikel=12), bestaat de vorm en inhoud van de aanduiding omtrent het statiegeld, bedoeld in [artikel 15, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035711&artikel=15), uit het woord ‘Statiegeldfles’ in een lettergrootte van minimaal 1,2 millimeter.

2. Op de metalen drankverpakking, bedoeld in [artikel 13, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035711&artikel=13), bestaat de vorm en inhoud van de aanduiding omtrent het statiegeld, bedoeld in [artikel 15, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035711&artikel=15), uit het woord ‘Statiegeld’ in een lettergrootte van minimaal 1,2 millimeter.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

#### § 6. Drankenkartons

##### Artikel 8

Het percentage te recyclen drankenkartons, bedoeld in [artikel 7 van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035711&artikel=7), wordt vastgesteld op:

- a. 34 gewichtsprocent in 2023, met dien verstande dat dit percentage betrekking heeft op het vanaf de datum van inwerkingtreding van deze regeling resterende deel van het kalenderjaar;

- b. 37 gewichtsprocent in 2024;

- c. 40 gewichtsprocent in 2025;

- d. 43 gewichtsprocent in 2026;

- e. 46 gewichtsprocent in 2027;

- f. 49 gewichtsprocent in 2028;

- g. 52 gewichtsprocent in 2029; en

- h. 55 gewichtsprocent in 2030 en voor opvolgende kalenderjaren.

##### Artikel 9

Deze regeling kan worden aangehaald als: Regeling beheer verpakkingen.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

#### § 7. Slotbepalingen

##### Artikel 10

Deze regeling treedt in werking op 1 januari 2016.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
