---
title: "Boetebeleidsregels gokzuilzaken 2024"
identifier: "BWBR0049894"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-07-01"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049894"
soort: "zbo"
stam_id: "17150233"
version_id: "30185992"
internal_id: "C43248001"
label_id: "17058424"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049894/2024-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-20743"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-06-18"
intitule_published: "2024-06-28"
intitule_in_force: "2024-06-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-20743"
original_signed_date: "2024-06-18"
original_published_date: "2024-06-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-20743"
entry_into_force_date: "2024-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049894&z=2024-07-01&g=2024-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049894&g=2024-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2024-06-18"
entry_into_force: "2024-07-01"
---
# Boetebeleidsregels gokzuilzaken 2024

### 1. Inleiding

De boetebeleidsregels gokzuilen uit 2014, zijn per 18 juni 2024 geactualiseerd.

Deze geactualiseerde boetebeleidsregels gelden voor zaken die in nader onderzoek worden genomen op of na 1 juli 2024.

De doelstellingen van het kansspelbeleid zijn het beschermen van de speler, het voorkomen van kansspelverslaving en de bestrijding van illegaliteit en criminaliteit. Illegaal gokaanbod is in strijd met deze doelstellingen. Dit illegale aanbod staat immers niet onder toezicht van de Kansspelautoriteit en voldoet niet aan de regels die de [Wet op de kansspelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002469) (hierna: Wok) stelt. Dit wordt uitgewerkt in hoofdstuk 3 van deze boetebeleidsregels.

Deze beleidsregels gaan over gokzuilen. Gokzuilen is de verzamelnaam voor alle apparaten waarmee op een locatie kansspelen kunnen worden gespeeld, niet zijnde speelautomaten waarvoor een exploitatievergunning en/of een aanwezigheidsvergunning als bedoeld in [Titel VA van de Wok](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002469&titeldeel=VA) is verleend.

### 2. De overtredingen

Er zijn verschillende vormen van gokken op of met behulp van een gokzuil. Deze worden hieronder uiteengezet. Afhankelijk van de vorm is er sprake van een overtreding van [artikel 30t, eerste lid, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002469&artikel=30t), of van [artikel 1, aanhef en eerste lid, onder a of b van de Wok](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002469&artikel=1).

Het is de Kansspelautoriteit bekend dat sinds 2014 steeds nieuwe vormen van gokzuilen op de illegale markt zijn gekomen. De gokzuil als omschreven onder a, komt minder voor en steeds vaker is er sprake van mobiele apparaten zoals laptops en mobiele telefoons, zoals omschreven onder b.

In de jurisprudentie worden overtredingen m.b.t. gokzuilen afhankelijk van het geval geschaard onder [artikel 30t van de Wok](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002469&artikel=30t)2Vgl. ECLI:NL:RBOVE:2020:796: ‘Is die bestemming gericht op het (faciliteren van het) spelen van kansspelen, dan is sprake van een kansspelautomaat.’ dan wel [artikel 1, aanhef en eerste lid, onder a, van de Wok](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002469&artikel=1).3Vgl. ECLI:NL:RBDHA:2023:18400 en ECLI:NL:GHDHA:2022:1257.

Gelet op de verschillende en steeds evoluerende verschijningsvormen van gokzuilen, kan de Kansspelautoriteit niet uitsluiten dat in voorkomende gevallen [artikel 1, eerste lid, aanhef en onder b, van de Wok](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002469&artikel=1) een meer toepasselijke wetsbepaling is. Het is aan de Kansspelautoriteit om dit te beoordelen. In dergelijke gevallen worden deze boetebeleidsregels overeenkomstig toegepast.

Voor de hoogte van de boete is niet relevant welke van deze wetsbepalingen van toepassing is. De wetsbepalingen zijn alle drie opgenomen in [artikel 35a van de Wok](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002469&artikel=35a).

### 3. De opbouw van de boete

Het uitgangspunt voor de bepaling van de hoogte van de boete is een vast bedrag per aangetroffen apparaat. Het gaat dan om apparaten die gebruikt worden bij het gokken, ongeacht of die apparaten uitsluitend, in overwegende mate of mede voor gokken worden gebruikt.

Dit bedrag kan vervolgens worden verhoogd als er boeteverhogende omstandigheden zijn of worden verlaagd als er boeteverlagende omstandigheden zijn. Het is mogelijk dat in één zaak sprake is van zowel boeteverhogende als boeteverlagende omstandigheden.

De raad van bestuur bepaalt de basisboete op € 25.000,– tot € 100.000,– per apparaat.

Een boete kan hoger of lager uitvallen door – voor de Kansspelautoriteit controleerbare – boeteverhogende of boeteverlagende omstandigheden.

Boeteverhogende omstandigheden zijn bijvoorbeeld (dus niet limitatief):

1 Een eventuele procedure tegen die sluiting behoeft nog niet te zijn afgerond. Wel kan bij de boeteverhoging rekening worden gehouden met bijvoorbeeld een uitspraak van de voorzieningenrechter.

Boeteverlagende omstandigheden zijn bijvoorbeeld (dus niet limitatief):

### 4. Slotbepaling

Deze boetebeleidsregels treden in werking per 1 juli 2024. Van de vaststelling van de beleidsregels zal mededeling worden gedaan in de Staatscourant.

Deze beleidsregels kunnen worden aangehaald als ‘Boetebeleidsregels gokzuilzaken 2024’.
