---
title: "Regeling tot vaststelling van regels ter uitvoering van de BDU verkeer en vervoer en van een beleidsregel ter uitvoering van artikel 11, eerste lid, onderdeel b, van de Wet BDU verkeer en vervoer (Uitvoeringsregeling en beleidsregel BDU verkeer en vervoer)"
identifier: "BWBR0018109"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-11-12"
last_updated: "2010-12-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0018109"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "6929123"
version_id: "11796632"
internal_id: "C15892601"
label_id: "6917314"
original_entry_into_force: "2005-04-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0018109/2025-11-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2005-70"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2005-03-14"
intitule_published: "2005-04-12"
intitule_in_force: "2005-04-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2005-70"
original_signed_date: "2005-03-14"
original_published_date: "2005-04-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2005-70-p30-SC69559"
entry_into_force_date: "2005-04-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0018109&z=2025-11-12&g=2025-11-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0018109&g=2025-11-12"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Uitvoeringsregeling en beleidsregel BDU verkeer en vervoer"
signed_date: "2005-03-14"
entry_into_force: "2005-04-14"
---
# Regeling tot vaststelling van regels ter uitvoering van de BDU verkeer en vervoer en van een beleidsregel ter uitvoering van artikel 11, eerste lid, onderdeel b, van de Wet BDU verkeer en vervoer (Uitvoeringsregeling en beleidsregel BDU verkeer en vervoer)

Gelet op [artikel 4, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018113&artikel=4), [artikel 5, eerste en derde lid, van het Besluit BDU verkeer en vervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018113&artikel=5) en [artikel 11, eerste lid, onderdeel b, van de Wet BDU verkeer en vervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017828&artikel=11);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. wet: de [Wet BDU verkeer en vervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017828);

- b. uitkeringsontvanger: de provincie die of het openbaar lichaam dat een uitkering ontvangt.

##### Artikel 2

1. Het percentuele aandeel, bedoeld in [artikel 5, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017828&artikel=5), van een uitkeringsontvanger is de uitkomst van de formule:

(WREGIO × OADREGIO)/(WTOTAAL × OADTOTAAL) × R × 100%

in welke formule voorstelt:

| WREGIO: | het aantal woningen binnen de provincie of de plusregio |
| --- | --- |
| OADREGIO: | de omgevingsadressendichtheid binnen de provincie of de plusregio |
| WTOTAAL: | het aantal woningen binnen Nederland |
| OADTOTAAL: | de omgevingsadressendichtheid binnen Nederland |
| R: | de rekenfactor |

2. De gegevens die benodigd zijn voor het bepalen van de omgevingsadressendichtheid en het aantal woningen, bedoeld in het eerste lid, worden ontleend aan de bij het Centraal Bureau voor de Statistiek daaromtrent beschikbare gegevens, naar de meest actuele stand op het moment van verstrekking van de brede doeluitkering, bedoeld in [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017828&artikel=3).

3. De rekenfactor, bedoeld in het eerste lid, heeft de waarde van de onderstaande tabel.

| Uitkeringsontvanger | Rekenfactor |
| --- | --- |
| Stadsregio Amsterdam | 1,080 |
| Stadsregio Arnhem-Nijmegen | 1,127 |
| Stadsregio Eindhoven | 0,679 |
| Stadsregio Haaglanden | 0,974 |
| Stadsregio Rotterdam | 1,300 |
| Stadsregio Twente | 0,818 |
| Stadsregio Utrecht | 1,065 |
| Provincie Drenthe | 1,331 |
| Provincie Flevoland | 1,275 |
| Provincie Friesland | 1,403 |
| Provincie Gelderland | 1,233 |
| Provincie Groningen | 1,179 |
| Provincie Limburg | 0,886 |
| Provincie Noord-Brabant | 0,707 |
| Provincie Noord-Holland | 0,544 |
| Provincie Overijssel | 0,923 |
| Provincie Utrecht | 0,852 |
| Provincie Zeeland | 1,296 |
| Provincie Zuid-Holland | 0,770 |

##### Artikel 3

Het absolute aandeel bedraagt voor het uitkeringsjaar 2011 het bij die ontvanger genoemde bedrag in de onderstaande tabel:

| Uitkeringsontvanger | Bedrag (* € 1.000) |
| --- | --- |
| Bestuur Regio Utrecht | 14.133 |
| Stadsgewest Haaglanden | 7.126 |
| Stadsregio Arnhem-Nijmegen | 9.450 |
| Stadsregio Amsterdam | 12.033 |
| Samenwerkingsverband Regio Eindhoven | 6.499 |
| Stadsregio Rotterdam | 20.348 |
| Regio Twente | 3.364 |
| Provincie Drenthe | 1.953 |
| Provincie Flevoland | 900 |
| Provincie Friesland | 4.557 |
| Provincie Gelderland | 976 |
| Provincie Groningen | 8.302 |
| Provincie Limburg | 17.612 |
| Provincie Noord-Brabant | 3.432 |
| Provincie Noord-Holland | 3.552 |
| Provincie Overijssel | 6.608 |
| Provincie Utrecht | 4.556 |
| Provincie Zeeland | 5.475 |
| Provincie Zuid-Holland | 10.937 |

##### Artikel 4

De rente, bedoeld in [artikel 9, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017828&artikel=9) wordt berekend over het bedrag dat de uitkomst is van de volgende som:

Totaal reservering vorige jaren

-/- bestedingen lopend jaar ten behoeve van derden, voor zover deze nog niet in een jaarrekening zijn opgenomen

waarbij in deze som voorstelt:

| Totaal reservering vorige jaren: | Het bedrag dat in de bijlage bij de jaarrekening ingevolge [artikel 1 van de Regeling verantwoordingsinformatie specifieke uitkeringen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020070&artikel=1) is opgenomen bij de Brede doeluitkering verkeer en vervoer onder de indicator ‘eindsaldo/reservering vorig jaar’ |
| --- | --- |
| Bestedingen lopend jaar ten gunste van derden: | Het bedrag dat in het jaar waarop de verantwoording door de provincie onderscheidenlijk de plusregio betrekking op heeft, door Gedeputeerde Staten onderscheidenlijk het dagelijks bestuur ingevolge [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017828&artikel=2), en [artikel 3, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017828&artikel=3), is verstrekt aan de rechtpersonen genoemd in de in de onderdelen a tot en met c van deze artikelen en tevens de verantwoording over deze verstrekte gelden door provincie en plusregio nog niet zijn meegenomen in de jaarrekening over het verantwoordingsjaar, maar in het jaar volgend op het verantwoordingsjaar. |

##### Artikel 5

Indien de minister toepassing geeft aan [artikel 11, eerste lid, onder b, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017828&artikel=11), verlaagt hij de uitkering voor het betreffende uitkeringsjaar met € 150.000.

##### Artikel 6

1. Deze regeling treedt in werking op het tijdstip waarop het [Besluit BDU verkeer en vervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018113) in werking treedt.

2. Deze regeling treedt in afwijking van het eerste lid, in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin deze regeling is geplaatst, indien het [Besluit BDU verkeer en vervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018113) op een daarvoor liggend tijdstip in werking is getreden.

##### Artikel 7

Deze regeling wordt aangehaald als: Uitvoeringsregeling en beleidsregel BDU verkeer en vervoer.

## Bijlage I. , behorende bij artikel 5, eerste lid, van de Uitvoeringsregeling en beleidsregel BDU verkeer en vervoer

Vervallen

## Bijlage II. , behorende bij artikel 5, tweede lid, van de Uitvoeringsregeling en beleidsregel BDU verkeer en vervoer

Vervallen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst met uitzondering van de [bijlagen I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018109&bijlage=I&z=2010-12-21&g=2010-12-21) en [II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018109&bijlage=II&z=2010-12-21&g=2010-12-21), die ter inzage worden gelegd bij de bibliotheek van het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.

### **Verantwoordingsmodel**

Verantwoording inzake de besteding van de ontvangen bijdrage voor de uitgaven van voorbereiding en uitvoering van het provinciaal/regionaal verkeer- en vervoerbeleid op basis van de Wet BDU verkeer en vervoer van <naam provincie/ kaderwetgebied> over <jaar>.

### **A. Specificatie bestedingen BTW**

### **B. Specificatie bestedingen**

Alle individuele bestedingen (concessie, contract, project, enz.) die meer dan 10% van de totaal ontvangen BDU bedragen, dienen hieronder gemeld te worden:

## Bijlage II. , behorende bij [artikel 5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018109&artikel=5&z=2005-12-22&g=2005-12-22), van de Uitvoeringsregeling en beleidsregel BDU verkeer en vervoer

### Controleprotocol

### **1. Inleiding**

1.1. Dit controleprotocol heeft betrekking op de controle van de door de provincies en kaderwetgebieden af te leggen verantwoording inzake de besteding en reservering van de ontvangen bijdrage voor de uitgaven aan de voorbereiding en uitvoering van het provinciaal en regionaal verkeer- en vervoerbeleid op basis van de [Wet BDU verkeer en vervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017828). Dit protocol heeft niet alleen betrekking op de verantwoording van de BDU maar ook op de rechtmatige besteding en reservering daarvan.

1.2. De volgende wet- en regelgeving is van toepassing:

1.3. De volgende begrippen zijn van toepassing:

1.4. In dit controleprotocol wordt uiteengezet welke algemene uitgangspunten en specifieke vereisten gelden bij de controle door de accountant van de provincie en kaderwetgebied ten behoeve van de onder 1.1 genoemde bijdrage, alsmede op welke wijze de uitkomsten van deze controle dienen te worden gerapporteerd.

1.5. Het is mogelijk dat door of namens de Departementale Auditdienst van Verkeer en Waterstaat een review zal worden uitgevoerd bij de derde-accountant ter toetsing van de naleving van dit controleprotocol. Indien een review wordt uitgevoerd, zal hierover tevens overleg worden gepleegd met de betreffende provincie en kaderwetgebied.

1.6. Provincies en kaderwetgebieden, zijnde de uitkeringsontvangers, leggen verantwoording af over de gehele BDU-bijdrage, ongeacht of de uitkeringsontvangers al dan niet zelf uitgaven verrichten. De uitkeringsontvangers zijn daarbij zelf verantwoordelijk voor het opzetten en uitvoeren van hun eigen beleid ten aanzien van het toekennen, beheersen en laten verantwoorden (en desgewenst reviewen ervan) van door derden of zelf uit te voeren activiteiten. De uitkeringsontvangers doen dat op dusdanige wijze dat voldaan kan worden aan de verplichtingen die uit de voor de BDU relevante regelgeving (zie onder 1.2) voortvloeien.

### **2. Algemene uitgangspunten voor de controle**

2.1. De controle dient zowel de getrouwe weergave van de financiële verantwoording alsmede de rechtmatige besteding en reservering van de ter beschikking gestelde bijdrage te omvatten. Van de derde-accountant wordt derhalve verwacht dat hij niet alleen de getrouwheid van de verantwoording controleert, maar dat hij ook de naleving van de subsidievoorwaarden (geldende regelgeving) toetst. De controle van de derde-accountant dient ook de besteding door de gemeenten en de waterschappen te omvatten. In dit kader dient de derde-accountant voorzover noodzakelijk voor zijn oordeel over de totale verantwoording over de besteding en reservering van de BDU-bijdrage reviews uit te voeren op de uitgevoerde controle door de accountant van de gemeente of het waterschap. Hierbij wordt verwezen naar de relevante bepalingen uit de Richtlijnen voor de Accountantscontrole.

2.2. De betrokken uitkeringsontvanger blijft voor de minister het aanspreekpunt ten aanzien van de verantwoording en de informatieverschaffing over alle door hem te ontvangen BDU-middelen. Dit betekent, dat de minister en de door hem aangewezen ambtenaren of accountants zich uitsluitend zullen hoeven te verstaan met de in de wet opgenomen 19 ontvangers van de BDU verkeer en vervoer, ook al besluit de provincie of het kaderwetgebied een gedeelte van de uitkering door te decentraliseren.

2.3. Ten aanzien van de uitvoering van de controle van de financiële verantwoording geldt een tolerantie van maximaal 1% van de uitkering van het desbetreffende uitkeringsjaar.

### **3. Specifieke vereisten**

3.1. Bij de uitvoering van de controle door de derde-accountant van de verantwoording van de provincie of het kaderwetgebied dient te worden vastgesteld dat:

### **4. Rapportering**

4.1. Model-accountantsverklaring bij een door een provincie en kaderwetgebied af te leggen verantwoording inzake de besteding en reservering van de bijdrage voor de uitgaven van voorbereiding en uitvoering van het provinciaal en regionaal verkeer- en vervoerbeleid.

Ingevolge uw opdracht hebben wij de bijgevoegde en door ons gewaarmerkte verantwoording van

<naam provincie/kaderwetgebied> over <jaar> inzake de besteding en reservering van de bijdrage voor de uitgaven van voorbereiding en uitvoering van het provinciaal/regionaal verkeer- en vervoerbeleid in het kader van de [Wet BDU verkeer en vervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017828) gecontroleerd.

Deze verantwoording is opgesteld onder de verantwoordelijkheid van de leiding van <naam provincie/kaderwetgebied>.

Het is onze verantwoordelijkheid een accountantsverklaring inzake de verantwoording te verstrekken.

Onze controle is verricht overeenkomstig in Nederland algemeen aanvaarde richtlijnen met betrekking tot controleopdrachten. Volgens deze richtlijnen dient onze controle zodanig te worden gepland en uitgevoerd, dat een redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat de verantwoording geen onjuistheden van materieel belang bevat. Verder is ons onderzoek verricht met inachtneming van het controleprotocol genoemd in [artikel 5 van het Besluit BDU verkeer en vervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018113&artikel=5).

Wij zijn van oordeel dat de verantwoording voldoet aan de ter zake gestelde eisen en dat de [Wet BDU verkeer en vervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017828) is nageleefd door de

<naam provincie/kaderwetgebied>

<Plaats en datum>

<Ondertekening>

4.2. Ten aanzien van de onder 3.1 genoemde specifieke aandachtspunten geldt dat alle bij de controle geconstateerde en niet gecorrigeerde fouten en onzekerheden groter dan 1% van de bijdrage dan wel groter dan 250.000 euro alsmede alle voor de [Wet BDU Verkeer en Vervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017828) relevante tekortkomingen in de administratieve organisatie en interne controle, voorzien van een toelichting, worden opgenomen in een rapport van bevindingen.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst met uitzondering van de [bijlagen I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018109&bijlage=I&z=2005-12-22&g=2005-12-22) en [II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018109&bijlage=II&z=2005-12-22&g=2005-12-22), die ter inzage worden gelegd bij de bibliotheek van het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.
