---
title: "Wet 13 juli 2016 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en de Algemene wet bestuursrecht in verband met vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht"
identifier: "BWBR0038353"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2021-04-01"
last_updated: "2021-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0038353"
soort: "wet"
stam_id: "13715713"
version_id: "23501212"
internal_id: "C34323561"
label_id: "13682114"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-03-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0038353/2021-04-01/0"
intitule_bron: "Stb.2016-288"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-07-13"
intitule_published: "2016-07-21"
intitule_in_force: "2017-01-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2016-288"
original_signed_date: "2016-07-13"
original_published_date: "2016-07-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34059"
original_url_id: "stb-2016-288"
entry_into_force_date: "2017-03-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0038353&z=2021-04-01&g=2021-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0038353&g=2021-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, enz. (vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht)"
signed_date: "2016-07-13"
entry_into_force: "2017-03-01"
---
# Wet 13 juli 2016 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en de Algemene wet bestuursrecht in verband met vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om het [Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827) en de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) te wijzigen in verband met vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Dit artikel is gedeeltelijk in werking getreden in verband met de invoering van digitaal procederen. Zie voor de procedures en gerechten waarvoor digitaal procederen geldt het Overzicht gefaseerde inwerkingtreding op www.rijksoverheid.nl/KEI.

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel II

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel III

Dit artikel is in werking getreden in verband met de invoering van digitaal procederen. Zie voor de procedures en gerechten waarvoor digitaal procederen geldt het Overzicht gefaseerde inwerkingtreding op www.rijksoverheid.nl/KEI.

1. Ten aanzien van een procedure bij de civiele rechter waarbij het exploot voor de datum van inwerkingtreding van deze wet rechtsgeldig is betekend, blijft het recht van toepassing zoals dat voor die datum gold.

2. Dit lid is nog niet in werking getreden.

##### Artikel IV

1. Het recht zoals dit gold voor het tijdstip van inwerkingtreding van de verplichting om langs elektronische weg te procederen, blijft van toepassing op:

- a. beroep tegen een voor dat tijdstip bekendgemaakt besluit,

- b. hoger beroep, verzet of beroep in cassatie tegen een voor dat tijdstip bekendgemaakte uitspraak van de bestuursrechter,

- c. een voor dat tijdstip ingesteld beroep wegens niet tijdig beslissen,

- d. een voor dat tijdstip ingediend verzoek om schadevergoeding als bedoeld in [artikel 8:88, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=8:88), en

- e. een voor dat tijdstip ingediend verzoek om herziening van een uitspraak van de bestuursrechter.

2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op een verzoek aan de bestuursrechter om voorlopige voorziening of om opheffing of wijziging daarvan.

##### Artikel IVa

Onze Minister van Veiligheid en Justitie zendt in overeenstemming met Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties binnen drie jaar na het tijdstip waarop de laatste fase van de invoering van de verplichting om langs elektronische weg te procederen, in werking is getreden, bedoeld in [artikel V, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038353&artikel=V&z=2021-04-01&g=2021-04-01), aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel V

1. De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan, voor verschillende procedures, vorderingen, verzoeken en besluiten en voor de verschillende gerechten en verschillende bestuursrechters verschillend kan worden vastgesteld.

2. Zolang de verplichting om langs elektronische weg te procederen nog niet bij alle gerechten en bestuursrechters voor alle zaken in werking is getreden, bepaalt de rechter naar wie een zaak wordt doorgestuurd, verwezen of teruggewezen, zo nodig op welke wijze die zaak wordt behandeld of voortgezet.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
