---
title: "Besluit van 27 augustus 2018, houdende grenzen aan de door de Bloedvoorzieningsorganisatie uit te voeren niet-wettelijke activiteiten (Besluit niet-wettelijke activiteiten Bloedvoorzieningsorganisatie)"
identifier: "BWBR0041339"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2019-01-01"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041339"
soort: "AMvB"
stam_id: "14789423"
version_id: "25292152"
internal_id: "C36298101"
label_id: "14741544"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041339/2019-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2018-306"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-08-27"
intitule_published: "2018-09-14"
intitule_in_force: "2018-11-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-306"
original_signed_date: "2018-08-27"
original_published_date: "2018-09-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2018-306"
entry_into_force_date: "2019-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041339&z=2019-01-01&g=2019-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041339&g=2019-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit niet-wettelijke activiteiten Bloedvoorzieningsorganisatie"
signed_date: "2018-08-27"
entry_into_force: "2019-01-01"
---
# Besluit van 27 augustus 2018, houdende grenzen aan de door de Bloedvoorzieningsorganisatie uit te voeren niet-wettelijke activiteiten (Besluit niet-wettelijke activiteiten Bloedvoorzieningsorganisatie)

Op de voordracht van Onze Minister voor Medische Zorg van 19 juni 2018, kenmerk 1364167-177965-WJZ;

Gelet op [artikel 3, vierde lid, van de Wet inzake bloedvoorziening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009079&artikel=3);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 11 juli 2018, no. W13.18.0151/III);

Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Medische Zorg van 16 augustus 2018, kenmerk 1364161-177965-WJZ;

Hebben goedgevonden en verstaan:

Treedt in werking op het tijdstip waarop de Wijzigingswet Wet inzakebloedvoorziening (risicobeheersing binnen de Bloedvoorzieningsorganisatie) (Stb. 2018/136) in werking treedt.

##### Artikel 1

In dit besluit en daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- **niet-wettelijke activiteiten:** alle activiteiten van de Bloedvoorzieningsorganisatie die niet voortvloeien uit de taken, bedoeld in [artikel 3, eerste lid, van de Wet inzake bloedvoorziening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009079&artikel=3);

- **staf-en concerndiensten:** diensten die het bestuur ondersteunen bij het maken van beleid en bij het sturen en beheersen van de organisatie en ondersteunende diensten ten behoeve van de uitvoering van de werkzaamheden van de organisatie;

- **dochteronderneming:** elke onderneming waarover de Bloedvoorzieningsorganisatie overheersende invloed kan uitoefenen.

##### Artikel 2

De totale kosten van de niet-wettelijke activiteiten van de Bloedvoorzieningsorganisatie met uitzondering van staf- en concerndiensten ten behoeve van dochterondernemingen, zijn niet meer dan tien procent van de totale kosten van de Bloedvoorzieningsorganisatie in het betreffende begrotingsjaar.

##### Artikel 3

De totale kosten van de staf- en concerndiensten die binnen de Bloedvoorzieningsorganisatie worden uitgevoerd ten behoeve van de dochterondernemingen zijn niet meer dan de totale kosten van de staf- en concerndiensten die ten behoeve van de Bloedvoorzieningsorganisatie worden uitgevoerd.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking op het tijdstip waarop de Wet van 18 april 2018, houdende wijziging van de Wet inzake bloedvoorziening in verband met risicobeheersing binnen de Bloedvoorzieningsorganisatie (**Stb. 2018, 136**) in werking treedt.

##### Artikel 5

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit niet-wettelijke activiteiten Bloedvoorzieningsorganisatie.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
