---
title: "Regeling van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 29 november 2017, nr. IENM/BSK-2017/285018, houdende regels voor het subsidiëren van het onderwerken van graanresten na de oogst (Tijdelijke subsidieregeling onderwerken graanresten 2018–2022)"
identifier: "BWBR0040265"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2018-01-01"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040265"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14428683"
version_id: "24671162"
internal_id: "C35298711"
label_id: "14389324"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040265/2018-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-68165"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-11-29"
intitule_published: "2017-11-30"
intitule_in_force: "2017-11-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-68165"
original_signed_date: "2017-11-29"
original_published_date: "2017-11-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-68165"
entry_into_force_date: "2018-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040265&z=2018-01-01&g=2018-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040265&g=2018-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijke subsidieregeling onderwerken graanresten 2018–2022"
signed_date: "2017-11-29"
entry_into_force: "2018-01-01"
---
# Regeling van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 29 november 2017, nr. IENM/BSK-2017/285018, houdende regels voor het subsidiëren van het onderwerken van graanresten na de oogst (Tijdelijke subsidieregeling onderwerken graanresten 2018–2022)

Gelet op [artikel 3, eerste lid, onderdeel c, van de Kaderwet subsidies I en M](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032789&artikel=3);

BESLUIT:

##### Artikel 1. Begripsbepaling

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **minister:** Minister van Infrastructuur en Waterstaat;

- **onderwerken:** bij de oogst van graan hakselen van stro en onderwerken van graanresten na de oogst zodanig, dat een perceel niet meer aantrekkelijk is voor op graanresten foeragerende ganzen;

- **uitvoeringsovereenkomst:** tussen de Staat der Nederlanden, vertegenwoordigd door de Minister, enerzijds, en een eigenaar of pachter van één of meer percelen, anderzijds, gesloten overeenkomst ‘Uitvoeringsovereenkomst versneld onderwerken graanresten 2018–2022’.

##### Artikel 2. Doel

Deze regeling heeft tot doel om graanresten versneld onder te laten werken zodat de percelen niet meer aantrekkelijk zijn voor op graanresten foeragerende ganzen, waarmee het risico van aanvaringen tussen vliegtuigen en ganzen in het gebied op en rond de luchthaven Schiphol wordt beperkt.

##### Artikel 3. Subsidieverlening

De minister kan op aanvraag jaarlijks een subsidie verstrekken voor het onderwerken van percelen in het kader van de aanpak van vogelaanvaringen op en rondom de luchthaven Schiphol.

##### Artikel 4. Subsidieontvangers en reikwijdte

1. In aanmerking voor een subsidie als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040265&artikel=3&z=2018-01-01&g=2018-01-01) komen eigenaren of pachters:

- a. van percelen die zich bevinden in het gebied dat op de in de [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040265&bijlage=1&z=2018-01-01&g=2018-01-01) opgenomen kaart gearceerd is weergegeven, en

- b. die een uitvoeringsovereenkomst met de minister hebben gesloten voor het versneld onderwerken van graanresten.

2. De minister verstrekt alleen subsidie voor percelen of delen van percelen waarop het graangewas een aaneengesloten oppervlak heeft van ten minste 0,5 hectare.

##### Artikel 5. Hoogte subsidie

1. De subsidie bedraagt € 787,– per hectare graanakker, indien het onderwerken binnen 48 uur na afronding van de oogst correct heeft plaatsgevonden.

2. De subsidie bedraagt € 656,– per hectare graanakker, indien het onderwerken later dan 48 uur na afronding van de oogst correct heeft plaatsgevonden.

##### Artikel 6. Verplichtingen

Een eigenaar of pachter van één of meer percelen die in aanmerking wil komen voor een subsidie, voldoet aan de verplichtingen die zijn opgenomen in de uitvoeringsovereenkomst.

##### Artikel 7. Aanvraag

1. Een eigenaar of pachter die zijn percelen heeft ondergewerkt, zendt uiterlijk drie weken na de afronding van het onderwerken een volledig ingevuld en ondertekend registratieformulier aan het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, ter attentie van Directie Luchtvaart, Meldpunt graan, Postbus 20901, 2500 EX Den Haag.

2. Het registratieformulier, bedoeld in het eerste lid, wordt aangemerkt als een aanvraag voor subsidievaststelling.

3. Het te gebruiken model van het registratieformulier is opgenomen in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040265&bijlage=2&z=2018-01-01&g=2018-01-01) bij deze regeling.

##### Artikel 8. Subsidievaststelling

De minister stelt binnen dertien weken na ontvangst van de aanvraag de subsidie vast zonder voorafgaande beschikking tot subsidieverlening.

##### Artikel 9. Betaling

In de beschikking tot subsidievaststelling, bedoeld in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040265&artikel=8&z=2018-01-01&g=2018-01-01), wordt opgenomen op welk moment de betaling in één keer plaatsvindt.

##### Artikel 10. Weigeringsgronden

De minister kan de gehele bijdrage of een gedeelte daarvan in ieder geval weigeren te verstrekken, indien:

- a. bij controle van de percelen blijkt dat het onderwerken niet of niet correct heeft plaatsgevonden;

- b. niet voldaan wordt aan [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040265&artikel=6&z=2018-01-01&g=2018-01-01).

##### Artikel 11. Begrotingsvoorbehoud

De subsidie wordt verstrekt onder de voorwaarde dat er op de begroting van de uitgaven en ontvangsten van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat in het desbetreffende jaar voldoende gelden ter beschikking worden gesteld.

##### Artikel 12. Inwerkingtreding en looptijd

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2018 en vervalt met ingang van 1 januari 2023, met dien verstande dat de regeling van toepassing blijft op:

- a. de afwikkeling van subsidies die vóór de vervaldatum op basis van deze regeling zijn verstrekt;

- b. op bezwaar- en beroepsprocedures ten aanzien van de verstrekte subsidies;

- c. aanvragen om subsidies waarop voor de vervaldatum nog niet is beslist.

##### Artikel 13. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Tijdelijke subsidieregeling onderwerken graanresten 2018–2022.

## Bijlage 1. Behorende bij [artikel 4, eerste lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040265&artikel=4&z=2018-01-01&g=2018-01-01)

## Bijlage 2. Model registratieformulier, behorende bij [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040265&artikel=7&z=2018-01-01&g=2018-01-01)

| BEDRIJF |   | ADRES |   |
| --- | --- | --- | --- |
| TELEFOONNR. |   | E-MAILADRES |   |
| Kamer van Koophandel nr. |   |   |   |

In de volgende tabel worden per rij de gegevens van een perceel ingevuld. Het perceelnummer moet overeenkomen met de ingediende opgave

| Perceel Nr. | Perceel oppervlak in ha | gewastype | Oogst van het graan | Oogst van het graan | onderwerken | onderwerken | onderwerken | Toegepaste of geplande groenbemester |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Perceel Nr. | Perceel oppervlak in ha | gewastype | datum | Tijdstip einde oogst | datum | Tijdstip einde onderwerken | Gebruikte methode van onderwerken | Toegepaste of geplande groenbemester |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |

| DATUM |   | NAAM |   | HANDTEKENING |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
