---
title: "Regeling van de Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs van 16 mei 2023, nr. VO/38233241 houdende regels voor de subsidieverstrekking aan scholen voor deelnemen aan het doorontwikkeltraject van praktijkgerichte programma’s voor het havo en voor het deelnemen aan de pilot met de praktijkroute havo-Educatie (Subsidieregeling praktijkgerichte havo)"
identifier: "BWBR0048176"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-11-28"
last_updated: "2023-05-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048176"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16749683"
version_id: "31111962"
internal_id: "C44534151"
label_id: "16665674"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-11-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048176/2025-11-28/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-14832"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-05-16"
intitule_published: "2023-05-22"
intitule_in_force: "2023-05-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-40388"
original_signed_date: "2025-11-17"
original_published_date: "2025-11-27"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2025-40388"
entry_into_force_date: "2025-11-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048176&z=2025-11-28&g=2025-11-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048176&g=2025-11-28"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Subsidieregeling praktijkgerichte havo"
signed_date: "2025-11-17"
entry_into_force: "2025-11-17"
---
# Regeling van de Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs van 16 mei 2023, nr. VO/38233241 houdende regels voor de subsidieverstrekking aan scholen voor deelnemen aan het doorontwikkeltraject van praktijkgerichte programma’s voor het havo en voor het deelnemen aan de pilot met de praktijkroute havo-Educatie (Subsidieregeling praktijkgerichte havo)

Gelet op [artikel 5.11 van de Wet voortgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=5.11), [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009458&artikel=4) en [5 van de Wet overige OCW-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009458&artikel=5) en de [artikelen 1.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=1.3) en [2.1 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=2.1);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **bevoegd gezag:** bevoegd gezag als bedoeld in [artikel 1.1 van de WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=1.1) of [artikel 1.1.1 van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.1.1);

- **concept-examenprogramma:** concept voor pgp-Maatschappij, pgp-Technologie, of praktijkroute havo-Educatie;

- **DUS-I:** Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen;

- **doorontwikkeltraject:** traject voor het ontwikkelen van praktijkgerichte programma’s voor het havo, waaraan vestigingen met een ontheffing van de minister op grond van [artikel 9.1 van de WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=9.1) deelnemen, met als doel de voorbereiding en implementatie van pgp-Maatschappij en pgp-Technologie in het havo goed te laten verlopen;

- **grote variant:** variant van een concept-examenprogramma met een studielast van 360 klokuur;

- **havo:** hoger algemeen voortgezet onderwijs als bedoeld in [artikel 2.5 van de WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=2.5);

- **hoger beroepsonderwijs:** hoger beroepsonderwijs als bedoeld in [artikel 1.1, onderdeel d, van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=1.1);

- **Kaderregeling:** [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603);

- **kleine variant:** variant van een concept-examenprogramma met een studielast van 120 klokuur;

- **minister:** Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs;

- **pgp-Maatschappij:** praktijkgericht examenprogramma Maatschappij voor het havo;

- **pgp-Technologie:** praktijkgericht examenprogramma Technologie voor het havo;

- **praktijkroute havo-Educatie:** concept-examenprogramma voor het havo, waarbij leerlingen de gelegenheid hebben om zich te oriënteren op het beroep van leraar en het werkveld educatie;

- **praktijkgerichte havo:** een school voor havo-onderwijs waar pgp-Maatschappij of pgp-Technologie wordt aangeboden aan leerlingen op het havo;

- **RIO:** Registratie Instellingen en Opleidingen;

- **school:** uit ’s Rijks kas bekostigde school als bedoeld in [artikel 1.1 van de WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=1.1);

- **schooljaar:** periode waarin het onderwijs aan de school wordt verzorgd, beginnend op 1 augustus van enig kalenderjaar en eindigend op 31 juli daaropvolgend;

- **vavo-instelling:** instelling als bedoeld in [artikel 1.1.1 van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.1.1), voor zover die uit ’s Rijks kas bekostigde opleidingen voortgezet algemeen volwassenonderwijs verzorgt;

- **vestiging:** hoofdvestiging of nevenvestiging van een school als bedoeld in [artikel 4.13 van de WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=4.13), nevenvestiging als bedoeld in [artikel 4.14 van de WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=4.14) of tijdelijke nevenvestiging als bedoeld in [artikel 4.16 van de WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=4.16);

- **WVO 2020:** [Wet voortgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212).

##### Artikel 2. Toepassing [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603)

Deze regeling geldt in aanvulling op de [Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603).

##### Artikel 3. Doel van de regeling en te subsidiëren activiteiten

1. De minister kan aan een bevoegd gezag van een school die havo aanbiedt of een vavo-instelling die havo aanbiedt, toestemming verlenen op grond van [artikel 9.3 WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=9.3) om deel te nemen aan het doorontwikkeltraject of de pilot met de praktijkroute havo-Educatie voor de schooljaren 2023/2024 tot en met 2026/2027.

2. De minister kan in de kalenderjaren 2023, 2024, 2025 en 2026 subsidie verstrekken aan een bevoegd gezag van een school die havo aanbiedt of een vavo-instelling die havo aanbiedt voor het starten met één of meerdere concept-examenprogramma’s als onderdeel van het onderwijsprogramma voor leerlingen in het vierde en het vijfde leerjaar van het havo in de schooljaren 2023/2024, 2024/2025, 2025/2026, 2026/2027 en 2027/2028. De subsidie wordt ingezet voor de uitvoering van een of meerdere van de volgende activiteiten:

- a. voor de voorbereiding van het implementeren en het door ontwikkelen van de concept-examenprogramma’s met ondersteuning van de Stichting Leerplanontwikkeling;

- b. voor deelname aan de landelijke monitorings-, scholings- en kennisdelingsactiviteiten;

- c. voor het ontwikkelen en aanbieden van praktische en realistische opdrachten aan leerlingen binnen en buiten de school;

- d. voor het opbouwen en onderhouden van een netwerk met het bedrijfsleven en maatschappelijke instellingen in de regio; en

- e. voor het opzetten of intensiveren van een samenwerking met het hoger beroepsonderwijs ten behoeve van het opbouwen en onderwijzen van een of meerdere concept-examenprogramma’s.

##### Artikel 4. Aanvraag subsidie

1. Een bevoegd gezag kan per vestiging een aanvraag indienen voor de activiteiten, bedoeld in [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048176&artikel=3&z=2023-05-23&g=2023-05-23).

2. Een aanvraag voor de subsidie kan worden ingediend van:

- a. 22 mei tot en met 21 juli 2023, voor subsidieverstrekking in het kalenderjaar 2023;

- b. 8 januari tot en met 23 februari 2024, voor subsidieverstrekking in het kalenderjaar 2024;

- c. 6 januari tot en met 21 februari 2025, voor subsidieverstrekking in het kalenderjaar 2025.

- d. 5 januari tot en met 20 februari 2026, voor subsidieverstrekking in het kalenderjaar 2026.

3. Aanvragen die buiten de aanvraagperiode worden ingediend, worden afgewezen.

4. De subsidie wordt aangevraagd met het digitale aanvraagformulier dat daartoe op de website van DUS-I beschikbaar is gesteld.

5. Een aanvraag voor subsidie bevat:

- a. de gegevens van het bevoegd gezag;

- b. het in RIO geïdentificeerde nummer van de vestiging waarvoor de aanvraag wordt ingediend;

- c. de contactgegevens, het e-mailadres en telefoonnummer van een contactpersoon; en

- d. voor zover van belang informatie of:

- 1°. de vestiging het praktijkgerichte programma in een kleine of grote variant wil doorontwikkelen, in het geval de vestiging deel wil nemen aan het doorontwikkeltraject;

- 2°. pgp-Maatschappij of pgp-Technologie of beide concept-examenprogramma’s worden aangeboden gedurende het doorontwikkeltraject;

- 3°. de vestiging de praktijkroute havo-Educatie aan wil bieden;

- 4°. de vestiging direct start met het aanbieden van het concept-examenprogramma als schoolexamenvak of dat het jaar waarin subsidie wordt aangevraagd, gebruikt wordt als voorbereiding om het eerstvolgende schooljaar te starten met leerlingen in het vierde leerjaar van het havo.

##### Artikel 5. Subsidieplafond en subsidiebedrag

1. Voor de subsidieverstrekking op grond van deze regeling is een bedrag beschikbaar van:

- a. € 8.100.000 voor subsidieverstrekking in 2023;

- b. € 8.100.000 voor subsidieverstrekking in 2024;

- c. € 8.100.000 voor subsidieverstrekking in 2025;

- d. € 8.000.000 voor subsidieverstrekking in 2026.

2. Per vestiging kan eenmaal subsidie worden verstrekt. De subsidie bestaat uit een vast bedrag van € 100.000 per vestiging voor de activiteiten gedurende de gehele periode van het doorontwikkeltraject of de pilot met de praktijkroute havo-Educatie.

3. Het subsidiebedrag wordt aan een bevoegd gezag op Caribisch Nederland uitbetaald in dollars tegen de vastgestelde wisselkoers.

##### Artikel 6. Wijze van verdeling beschikbare middelen

1. Indien de toewijzing van alle daarvoor in aanmerking komende aanvragen voor een subsidie zou leiden tot overschrijding van het subsidieplafond, bedoeld in [artikel 5, eerste lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048176&artikel=5&z=2023-05-23&g=2023-05-23), krijgen de aanvragen van de vestigingen van scholen die reeds toestemming hebben gekregen van de minister om vanaf 2022 of 2023 deel te nemen aan het doorontwikkeltraject voorrang.

2. Indien de toewijzing van alle daarvoor in aanmerking komende aanvragen voor een subsidie zou leiden tot overschrijding van een subsidieplafond als bedoeld in [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048176&artikel=5&z=2023-05-23&g=2023-05-23), worden de aanvragen, in voorkomend geval na toepassing van het eerste lid, door middel van loting gerangschikt. Scholen krijgen volgens de rangschikking subsidie toegekend tot het subsidieplafond is bereikt.

##### Artikel 7. Subsidieverplichtingen

1. In aanvulling op [hoofdstuk 5 van de Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&hoofdstuk=5) worden aan de subsidieontvanger de volgende verplichtingen opgelegd. De subsidieontvanger:

- a. geeft het desbetreffende concept-examenprogramma een structurele plek binnen het onderwijsprogramma van een leerling die het gekozen heeft als examenvak. Hierbij programmeert de school voldoende onderwijstijd voor de leerlingen in om de beoogde leerdoelen te kunnen behalen en neemt de school het examenvak op in het Programma van Toetsing en Afsluiting.

- b. stelt minimaal twee docenten en op verzoek leerlingen in de gelegenheid om deel te nemen aan de activiteiten die gedurende het doorontwikkeltraject of de pilot met de praktijkroute havo-Educatie in het kader van monitoring en kennisdeling worden georganiseerd.

2. De activiteiten, genoemd in [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048176&artikel=3&z=2023-05-23&g=2023-05-23), waarvoor subsidie is verstrekt worden uiterlijk in schooljaar 2027/2028 afgerond.

##### Artikel 8. Verstrekking, besteding en verantwoording

1. De subsidie wordt direct vastgesteld binnen 13 weken na sluiting van de desbetreffende aanvraagperiode.

2. Als de activiteiten zijn uitgevoerd en aan de verplichtingen is voldaan, kan het niet aangewende deel van de subsidie worden besteed aan andere activiteiten waarvoor bekostiging wordt verstrekt.

3. De verantwoording van de subsidie geschiedt in de jaarverslaggeving overeenkomstig de [Regeling jaarverslaggeving onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023132) met model G, onderdeel 1, zoals bedoeld in richtlijn 660 van de Raad voor de Jaarverslaggeving of overeenkomstig de [Regeling jaarverslaggeving onderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031801).

4. De subsidieontvanger toont op verzoek van de minister aan dat de activiteiten waarvoor subsidie is verstrekt, zijn verricht en dat is voldaan aan de verplichtingen die aan de subsidie verbonden zijn. Niet bestede middelen worden teruggevorderd.

##### Artikel 9. Betaling

De minister bepaalt het betaalritme van het subsidiebedrag in de beschikking tot vaststelling.

##### Artikel 10. Hardheidsclausule

De minister kan een of meer bepalingen van deze regeling buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover toepassing daarvan, gelet op het belang dat de desbetreffende bepaling beoogt te beschermen, zou leiden tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding en vervaldatum

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 1 mei 2028, met dien verstande dat zij van toepassing blijft ten aanzien van de subsidies die op grond van deze regeling zijn verstrekt.

##### Artikel 12. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Subsidieregeling praktijkgerichte havo.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 3, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048176&artikel=3&z=2025-11-28&g=2025-11-28), van de Subsidieregeling praktijkgericht havo

| 20CS00 | OSG Hengelo |
| --- | --- |
| 00YH03 | Locatie, Lyceum oudehoven |
| 06SU00 | Ichthus College |
| 19XH09 | Het Hooghuis locatie Mondriaan |
| 14RC03 | locatie, Oostwende College |
| 00TU00 | GSR |
| 20WI00 | Maaslandcollege |
| 04SU00 | Voortgezet Onderwijs Veghel |
| 14RF08 | Havo de Hof |
| 01RL01 | Jacobus Fruijtier SGM |
| 07PK00 | Arentheem College |
| 03WO00 | Van Lodensteincollege |
| 07BQ00 | HAVO Trevianum |
| 16XD00 | College Den Hulster |
| 19HR00 | Blariacumcollege |
| 01GN00 | Valuascollege |
| 05RA00 | Veenlanden College |
| 24TR03 | X 11 media en vormgeving |
| 25DA02 | Copernicus SG |
| 21SK00 | Mondial College |
| 14FW00 | OSG Sevenwolden |
| 14UM00 | Almende College |
| 03WO02 | Van Lodensteincollege |
| 15QW00 | RGO College |
| 05AV02 | Twents Carmel College |
| 24RW00 | O V C |
| 01KF06 | Sint Gregorius College locatie TOPhavo |
| 17BZ04 | Zeven Linden College |
| 31EX00 | Portus SG Groene Hart |
| 02VC00 | Comenius Chr SGM |
| 18TR02 | OZHW loc. Walburg Zwijndrecht |
| 25CV00 | Bornego College |
| 14VY00 | Chr Sgm Buitenveldert |
| 17DD00 | rsg Wiringherlant |
| 21GW00 | Bonaventuracollege |
| 08VU00 | Chr SGM Willem v Oranje |
| 01GX00 | Chr Lyceum Delft |
| 23VL00 | SGM Pieter Zandt |
| 27GZ | Stichting ROC Mondriaan |
| 25PN | Stichting R.O.C. Nijmegen e.o. |
| 20FR07 | Penta Rozenburg |
| 04IX00 | Kalsbeek College |
| 17BZ00 | Van der Capellen SGM |
| 02TG00 | Het Baarnsch Lyceum |
| 15VQ00 | Stellingwerf College |
| 03XS00 | CSW Van de Perre |
| 05FB00 | Het Assink lyceum |
| 20MJ00 | Johan de Witt Scholengroep |
| 00MV00 | Scholen aan Zee |
| 03OY00 | Niftarlake College |
| 00VY00 | RK SGM Cals College |
| 17VS00 | Greijdanus |
| 23YU02 | NC- locatie Montfort College |
| 01FP05 | Het Baken Poort Lyceum |
| 17VP00 | Instelling VO Deurne |
| 21AS00 | VOvA (1) |
| 19DH00 | Opb SGM De Ring V Putten |
| 20ER04 | Zernike College |
| 10LU00 | Reg Sgm 't Rijks |
| 00KV00 | KSE 00KV |
| 19EN00 | Jan Tinbergen College |
| 25LZ | Sticht. Onderwijsgroep Tilburg |
| 00OB00 | Maaswaal College |
| 20BK00 | Stedelijk College Eindhoven |
| 27ZH02 | Sint-Maartenscollege |
| 00VY04 | RK SGM Cals College |
| 31MD00 | Lentiz Revius Lyceum |
| 18CV00 | Martinus College |
| 25CM12 | Chr SGM Liudger |
| 19HG11 | Loc. Lyceum de Grundel |
| 02EB00 | Chr SGM Vincent van Gogh |
| 20FR02 | Penta Scala Rietvelden |
| 20IB00 | Eckartcollege |
| 27MD01 | SVOK H-B Vmbo-Havo-Ath-Gym, loc. Dalí College |
| 16PE00 | Connect College |
| 21GW08 | Bonaventura College |
| 00DI01 | rsg de Borgen |
| 00DI02 | rsg de Borgen |
| 01XL00 | Strabrechtcollege |
| 16CX00 | Regius College Schagen |
| 16VK00 | OMO Scholengroep De Langstraat |
| 02SY00 | SGM Vwo Dorenweerd Coll |
| 04OY02 | Carmel College Salland |
| 20GS00 | Don Bosco College |
| 30PP04 | VO Eemsdelta |
| 14WL00 | Krimpenerwaard College |
| 20ZK04 | Norbertus Gertrudis Lyceum |
| 02ME02 | Tabor College loc Oscar Romero |
| 12IR05 | Sgm de Nieuwe Veste |
| 16PS07 | Montessori SGM Amsterdam |
| 01GH00 | Willem v Oranje College |
| 21AS07 | loc, Bredero Mavo |
| 31HN00 | Stanislascollege Pijnacker |
| 16PS08 | Montessori Lyceum Oostpoort |
| 00CB01 | SGM VO Vrije Schoolond |
| 02DC03 | Corlaer College |
| 24TG00 | Gooise Scholen Federatie Weesp |
| 17VF08 | Xplore Agora Amsterdam |
| 00ZX00 | Dockingacollege |
| 00PG00 | Stichting Driestar-Wartburg |
| 02VR05 | loc, Rev lyc wk bij duurstede |
| 02UE00 | SGM St Bonifatius Coll |
| 02UX00 | Vechtdal College |
| 17GM02 | Oosterlicht College |
| 16IH00 | RSG Ter Apel |
| 16GZ00 | RSG Tromp Meesters |
| 17BI07 | NUOVO Scholen, openbaar vmbo, mavo, havo, vwo, vest. NXT Maarsbergen |
| 02FY00 | OMO Scholengr. Bergen op Zoom |
| 19QA00 | Koningin Wilhelmina College |
| 20DF00 | Da Vinci College |
| 14LF00 | J v Br College vest Molenstr |

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
