---
title: "Besluit van 7 juni 2022, [nr. 2022001204] houdende instelling van het onderscheidingsteken voor bijzondere operationele inzet Nederlandse Douane"
identifier: "BWBR0046836"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2022-07-05"
last_updated: "2022-07-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046836"
soort: "KB"
stam_id: "16401253"
version_id: "28727152"
internal_id: "C40614431"
label_id: "16325424"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-07-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046836/2022-07-05/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-17257"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-06-07"
intitule_published: "2022-07-04"
intitule_in_force: "2022-07-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-17257"
original_signed_date: "2022-06-07"
original_published_date: "2022-07-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-17257"
entry_into_force_date: "2022-07-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046836&z=2022-07-05&g=2022-07-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046836&g=2022-07-05"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit onderscheidingsteken voor bijzondere operationele inzet Nederlandse Douane"
signed_date: "2022-06-07"
entry_into_force: "2022-07-05"
---
# Besluit van 7 juni 2022, [nr. 2022001204] houdende instelling van het onderscheidingsteken voor bijzondere operationele inzet Nederlandse Douane

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Financiën van 31 mei 2022, 2022-0000154621, directoraat-generaal Douane;

Gelet op het advies van de Kanselier der Nederlandse Orden van 17 februari 2022, kenmerk KNO/2022/24862;

Overwegende dat het uitreiken van een onderscheidingsteken voor bijzondere operationele inzet bijdraagt aan de waardering van de ambtenaar, aangesteld voor de uitvoering van de douanetaak, voor langdurige of veelvuldige bijzondere operationele inzet in Nederland of daarbuiten;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Onze Minister:** Onze Minister van Financiën;

- b. **Douane:** het directoraat-generaal Douane;

- c. **bevoegd gezag:** de directeur-generaal Douane;

- d. **ambtenaar:** diegene die krachtens een arbeidsovereenkomst met de Staat der Nederlanden werkzaam is bij het directoraat-generaal Douane;

- e. **onderscheidingsteken:** het onderscheidingsteken voor bijzondere operationele inzet Nederlandse Douane, de modelonderscheiding;

- f. **oorkonde:** de bij het onderscheidingsteken behorende oorkonde;

- g. **miniatuurversiersel:** verkleinde versie van de modelonderscheiding;

- h. **draaginsigne:** het draagteken voor een civiel tenue.

##### Artikel 2

Er is een onderscheidingsteken voor bijzondere operationele inzet Nederlandse Douane, hierna te noemen ‘het onderscheidingsteken’.

##### Artikel 3

1. Onze Minister kent eenmalig het onderscheidingsteken met oorkonde toe aan de ambtenaar die:

- a. ten minste 6 maanden aaneengesloten operationele dienst heeft verricht in het Caribisch deel van het Nederlands Koninkrijk of in een land buiten Europa, voor of door de Douane alsmede voor andere door Onze Minister te bepalen vormen van bijzondere inzet of missies en waarvoor geen andere onderscheiding is toegekend;

- b. ten minste 24 maanden operationele dienst heeft verricht in het buitenland, opgebouwd uit perioden van minimaal 30 aaneengesloten dagen, voor of door de Douane alsmede voor andere door Onze Minister te bepalen vormen van bijzondere inzet of missies en waarvoor geen andere onderscheiding is toegekend;

- c. ten minste 48 maanden, opgebouwd uit perioden van minimaal 30 aaneengesloten dagen, geplaatst en tewerk is gesteld in het buitenland voor of door de Douane in een Nederlandse ambassade of consulaat of in een internationale staf of orgaan;

- d. na functieopleiding ten minste 36 maanden, opgebouwd uit perioden van minimaal 30 aaneengesloten dagen, operationele dienst heeft verricht bij het Team Bijzondere Bijstand.

2. Onze Minister kan het onderscheidingsteken postuum toekennen.

##### Artikel 4

1. In bijzondere gevallen kan Onze Minister afwijken van de voorwaarden, genoemd in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046836&artikel=3&z=2022-07-05&g=2022-07-05).

2. Onze Minister kan afzien van toekenning van de medaille:

- a. wanneer de ambtenaar zijn dienststijd niet onberispelijk heeft volbracht;

- b. wanneer het gedrag van de ambtenaar niet onbesproken is, of

- c. hangende een onderzoek dat is ingesteld naar de integriteit van de betreffende ambtenaar.

##### Artikel 5

1. Het onderscheidingsteken is cirkelvormig met een middellijn van 35 millimeter, dikte van 3 millimeter en is vervaardigd van messing met een antiekbronzen afwerking. De voorzijde van het onderscheidingsteken toont in hoog reliëf het oostelijk gedeelte van het westelijk halfrond en westelijk gedeelte van het oostelijk halfrond met daarop een gekroond douane-embleem oprijzend uit de Zuid Atlantische Oceaan. De keerzijde vertoont in reliëf het gestileerde Rijkswapen uit de Rijkshuisstijl.

2. Het groot-model versiersel is door middel van een ring bevestigd aan een moiré lint van 27 millimeter breed dat in het midden wordt gekenmerkt door de Nederlandse vlag. Het rood-wit-blauw wordt geflankeerd door twee banen van elk 3 millimeter in ‘Rijkshuisstijl Mintgroen’, de formele communicatiekleur van de Douane. Aan weerszijden daarvan een baan van elk 3 millimeter uitgevoerd in ‘Rijksoverheid (donker) Blauw’. Vervolgens aan weerszijden een witte baan van 1 millimeter. Tot slot worden de randen van het lint gekenmerkt door een baan van elk 3 millimeter in het huisstijl blauw van de Werelddouaneorganisatie (World Customs Organization).

3. Het miniatuurversiersel is een verkleinde versie van de in lid 1 en 2 van dit artikel beschreven modelonderscheiding met het onderscheidingsteken van 16 millimeter doorsnede dat is bevestigd aan het moiré lint van 16 millimeter breed.

4. De baton is 27 bij 11 millimeter en is overtrokken met het moiré lint van de onderscheiding.

5. Het draaginsigne of ‘knoopsgatversiersel’ is uitgevoerd als strikvariant met moiré lint van 9 millimeter breed met dezelfde samenstelling en kleuren als het lint van het onderscheidingsteken, maar met verhoudingsgewijs aangepaste breedte van banen. De uitvoering van de strikvariant is in geheel 27 millimeter breed.

##### Artikel 6

1. Diegene aan wie de medaille is toegekend is bevoegd om de in [artikel 5, lid 1, 2, 3 en 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046836&artikel=5&z=2022-07-05&g=2022-07-05) genoemde verschijningsvormen – volgens geldende richtlijnen – te dragen op daartoe aangewezen uniformen.

2. De verschillende verschijningsvormen van de medaille zoals omschreven in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046836&artikel=5&z=2022-07-05&g=2022-07-05), mogen niet gelijktijdig worden gedragen.

##### Artikel 7

De toekenning van het onderscheidingsteken gaat vergezeld van een op naam gestelde oorkonde, ondertekend door het bevoegd gezag, daartoe gemachtigd door Onze Minister.

##### Artikel 8

1. Het bevoegd gezag, daartoe gemachtigd door Onze Minister, kent op advies van een ‘commissie van advies onderscheidingen’ van de Douane het onderscheidingsteken toe aan de ambtenaar als bedoeld in [artikel 1, lid d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046836&artikel=1&z=2022-07-05&g=2022-07-05).

2. Het onderscheidingsteken wordt door of namens het bevoegd gezag uitgereikt aan de ambtenaar.

3. In geval van postume toekenning wordt het onderscheidingsteken door of namens het bevoegd gezag uitgereikt aan de directe nabestaande van de ambtenaar.

##### Artikel 9

1. De kosten van het onderscheidingsteken, baton, oorkonde en draaginsigne komen ten laste van het Rijk.

2. De kosten van onder meer de aanschaf van het miniatuurversiersel, opmaak van de modeldecoratie en opmaak van meerdere modeldecoraties en batons komen ten laste van de gedecoreerde.

##### Artikel 10

1. Het onderscheidingsteken kan door Onze Minister worden ingetrokken op grond van feiten of omstandigheden die bij de toekenning redelijkerwijs niet bekend konden zijn en op grond waarvan de toekenning niet zou hebben plaatsgehad of indien de drager naar zijn oordeel zich niet langer waardig toont.

2. Na intrekking is de betrokken ambtenaar niet langer gerechtigd de aan de toekenning verbonden versierselen te dragen en worden deze samen met de oorkonde onverwijld aan Onze Minister teruggezonden.

##### Artikel 11

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 12

Deze regeling wordt aangehaald als: Besluit onderscheidingsteken voor bijzondere operationele inzet Nederlandse Douane.

Onze Minister is belast met de uitvoering van dit besluit dat met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatscourant zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Kanselier der Nederlandse Orden.
