---
title: "Besluit van 8 oktober 1954, houdende verhoging uitkeringen niet-pensioengerechtigden van land- en zeemacht met een toeslag-1954"
identifier: "BWBR0002146"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "1954-10-10"
last_updated: "1954-10-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0002146"
soort: "AMvB"
stam_id: "1194273"
version_id: "1761802"
internal_id: "C1761801"
label_id: "1156694"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1954-10-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0002146/1954-10-10/0"
intitule_bron: "Stb.1954-433"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1954-09-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1954-433"
original_signed_date: "1954-09-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1954-10-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0002146&z=1954-10-10&g=1954-10-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0002146&g=1954-10-10"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit verhoging uitkeringen niet-pensioengerechtigden van land- en zeemacht met een toeslag-1954"
signed_date: "1954-09-16"
entry_into_force: "1954-10-10"
---
# Besluit van 8 oktober 1954, houdende verhoging uitkeringen niet-pensioengerechtigden van land- en zeemacht met een toeslag-1954

Op de voordracht van Onze Minister van Oorlog en van Marine van 12 April 1954, Nr. P. 249 DG Minmar. nr. 349595;

Overwegende, dat het wenselijk is de uitkeringen, verleend en te verlenen krachtens de Regeling uitkeringen niet-pensioengerechtigden van land- en zeemacht, **Stb.** 1948, I 543, met een toeslag-1954 te verhogen;

De Raad van State gehoord (advies van 3 Augustus 1954, No. 15);

Gezien het nader rapport van Onze voornoemde Minister van 7 September 1954, Nr. P. 249/E/DG, Nr. Minmar. 357188/254771 DG;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

De uitkeringen, welke zijn of worden verleend krachtens de Regeling uitkeringen niet-pensioengerechtigden van land- en zeemacht, **Stb.** 1948, I 543, worden, voor zover het recht op deze uitkeringen op 1 Januari 1954 niet is vervallen, te rekenen van 1 Januari 1954 of van het later tijdstip, waarop zij zijn ingegaan of zullen ingaan, overeenkomstig het bepaalde in de volgende artikelen ambthalve met een toeslag-1954 verhoogd.

##### Artikel 2

1. De toeslag-1954 bedraagt 5 percent van de uitkering vermeerderd met de toeslag ingevolge Ons besluit van 24 Maart 1951, **Stb.** 87, zoals dit is gewijzigd bij Ons besluit van 14 Maart 1952, **Stb.** 126.

2. De in het eerste lid bedoelde toeslag-1954 wordt naar boven afgerond tot volle guldens.

##### Artikel 3

Het bepaalde in de artikelen 3, 4 en 5 van Ons besluit van 24 Maart 1951, **Stb.** 87, is ten aanzien van de toeslag-1954 van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na die der dagtekening van het **Staatsblad**, waarin het is geplaatst.

Onze Ministers van Oorlog en van Marine zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State en de Algemene Rekenkamer.
