---
title: "Omzetbelasting, teruggaaf van omzetbelasting bij kortingen in verband met de tijdelijke toepassing verlaagd btw-tarief voor energie"
identifier: "BWBR0046909"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2022-07-14"
last_updated: "2022-07-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046909"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16419663"
version_id: "28756492"
internal_id: "C40691531"
label_id: "16343694"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-07-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046909/2022-07-14/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-17972"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-07-01"
intitule_published: "2022-07-13"
intitule_in_force: "2022-07-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-17972"
original_signed_date: "2022-07-01"
original_published_date: "2022-07-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-17972"
entry_into_force_date: "2022-07-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046909&z=2022-07-14&g=2022-07-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046909&g=2022-07-14"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2022-07-01"
entry_into_force: "2022-07-14"
---
# Omzetbelasting, teruggaaf van omzetbelasting bij kortingen in verband met de tijdelijke toepassing verlaagd btw-tarief voor energie

**De Staatssecretaris van Financiën heeft het volgende besloten.**

**Dit besluit bevat een goedkeuring voor de teruggaaf van belasting op grond van artikel 29 van de Wet op de omzetbelasting 1968 in verband met verleende kortingen bij de levering van energie.**

### 1. Inleiding

Bij de levering van energie komt het voor dat leveranciers van energie zogenoemde welkomst- of overstapkortingen verlenen aan afnemers bij het afsluiten van leveringscontracten. De afwikkeling van deze kortingen vindt in de praktijk op verschillende momenten plaats.1Ook de manier van afwikkeling wisselt: te denken valt aan uitbetaling aan de consument of verrekening met een betalingsverplichting (voorschotbetaling, jaar- of eindafrekening). Kortingen kunnen bijvoorbeeld worden verleend:

Voor kortingen of prijsverminderingen vanwege de levering van energie ontstaat een recht op teruggaaf van omzetbelasting ([artikel 29 van de Wet op de omzetbelasting 1968](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629&artikel=29)) als die prijsverminderingen rechtstreeks verband houden met de over een periode geleverde of nog te leveren energie. Het is voor energiebedrijven gebruikelijk om contractueel te bepalen voor welke energieleveranties en op welke periode(n) de prijsvermindering van toepassing zijn, ongeacht of de korting vooraf of achteraf wordt verleend.

Van 1 juli 2022 tot en met 31 december 2022 geldt tijdelijk het verlaagde btw-tarief (9%) voor de levering van (1) aardgas dat wordt geleverd via een op het grondgebied van de Unie gesitueerd aardgassysteem of een op een dergelijk systeem aangesloten net, (2) stadsverwarming via een warmtenet en (3) elektriciteit die wordt geleverd via het elektriciteitsnet. Buiten de periode van 1 juli 2022 tot en met 31 december 2022 geldt het algemene btw-tarief (21%) voor die prestaties.

Indien kortingen contractueel (mede) zien op een leveringsperiode waarin het verlaagde btw-tarief geldt, dan kan voor die periode slechts een verlaging van de maatstaf van heffing plaatsvinden tegen een bijbehorend btw-tarief van 9%. Bij de [artikel 29](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629&artikel=29) teruggaaf van belasting die voortvloeit uit kortingen moet namelijk worden uitgegaan van de over de kortingsperiode geleverde energie en de in die periode van toepassing zijnde btw-tarieven op de energie, ongeacht of de korting vooraf of achteraf wordt verleend. Het toerekenen van het kortingsbedrag over een periode waarin het algemene en het verlaagde btw-tarief geldt, leidt in relatie tot de tijdelijke btw-verlaging tot onevenredige additionele administratieve lasten voor de energieleveranciers. Ik keur daarom het volgende goed met toepassing van [artikel 63 van de Algemene wet rijksbelastingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=63).

Ik keur onder de volgende voorwaarden goed dat voor de berekening van de teruggaaf van belasting op grond van [artikel 29 van de Wet op de omzetbelasting 1968](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629&artikel=29) over verleende (deel)kortingen mag worden uitgegaan van het btw-tarief dat geldt op het tijdstip waarop het contract dat de (deel)korting bevat, is overeengekomen.

Voor deze goedkeuring gelden de volgende voorwaarden:

### 2. Inwerkingtreding van het besluit

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot 1 juli 2022.

Dit besluit wordt in de Staatscourant gepubliceerd.
