---
title: "Regeling informatieverplichting acute zorg"
identifier: "BWBR0046005"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2022-01-01"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046005"
soort: "zbo"
stam_id: "16175473"
version_id: "28225832"
internal_id: "C39791521"
label_id: "16103834"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046005/2022-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-48148"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-11-23"
intitule_published: "2021-12-02"
intitule_in_force: "2021-12-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-48148"
original_signed_date: "2021-11-23"
original_published_date: "2021-12-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-48148"
entry_into_force_date: "2022-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046005&z=2022-01-01&g=2022-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046005&g=2022-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2021-11-23"
entry_into_force: "2022-01-01"
---
# Regeling informatieverplichting acute zorg

De Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) houdt op grond van [artikel 16, onderdeel d, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=16) (Wmg) toezicht op de rechtmatige uitvoering door de zorgverzekeraars van hetgeen bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw) is geregeld.

[Artikel 11, onderdeel 1 van de Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=11) bepaalt dat de zorgverzekeraar zorgplicht heeft.

Ingevolge [artikel 62](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=62) en [artikel 68 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=68) is de NZa bevoegd tot het stellen van regels inhoudende welke gegevens en inlichtingen regelmatig moeten worden verstrekt dan wel onder welke omstandigheden deze moeten worden verstrekt door de zorgaanbieders en ziektekostenverzekeraars.

De Algemene Maatregel van Bestuur van 15 juni 2021, houdende wijziging van het Uitvoeringsbesluit Wkkgz en het Besluit beschikbaarheidsbijdrage WMG in verband met het stellen van eisen omtrent de voorbereiding, beschikbaarheid en bereikbaarheid van acute zorg (Staatsblad 2021, 291) en Ministeriële Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 21 september 2021, houdende wijziging van de Uitvoeringsregeling Wkkgz in verband met het stellen van nadere regels over de voorbereiding, bereikbaarheid en beschikbaarheid van acute zorg (Staatscourant 2021, 41958) zijn in ogenschouw genomen.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- a. **aanbieder van acute zorg:** zorgaanbieder die acute zorg levert én behoort tot een van de volgende categorieën zorgaanbieders:

- 1. Traumacentrum;

- 2. Aanbieder van medisch-specialistische zorg die acute zorg verleent, anders dan traumacentrum;

- 3. Aanbieder van huisartsenzorg in een huisartsenpost;

- 4. Aanbieder van geestelijke gezondheidszorg die acute zorg verleent;

- 5. Apotheek die in de avond, de nacht en op zondag farmaceutische zorg aanbiedt;

- b. **acute zorg:** zorg in verband met een ervaren of geobserveerde mogelijk ernstige of een op korte termijn levensbedreigende situatie als gevolg van een gezondheidsprobleem of letsel dat plotseling is ontstaan of plotseling verergert;

- c. **AMvB:** besluit van 15 juni 2021, houdende wijziging van het Uitvoeringsbesluit Wkkgz en het Besluit beschikbaarheidsbijdrage WMG in verband met het stellen van eisen omtrent de voorbereiding, beschikbaarheid en bereikbaarheid van acute zorg (Staatsblad 2021, 291).

- d. **continuïteitsplan:** plan zoals bedoeld in artikel 8A.4, eerste lid, onderdeel h van de AMvB;

- e. **grootste zorgverzekeraar:** de zorgverzekeraar met het grootste marktaandeel verzekerden in de gemeente van de aanbieder van acute zorg die (mogelijk) het aanbod van acute zorg gaat opschorten of beëindigen;

- f. **knelpunt:** dit betreft knelpunten die van belang kunnen zijn voor de uitvoering van de taken van de NZa;

- g. **regeling:** de voorliggende regeling Informatieverplichting acute zorg met kenmerk TH/NR-024;

- h. **ministeriële regeling:** regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 21 september 2021, houdende wijziging van de Uitvoeringsregeling Wkkgz in verband met het stellen van nadere regels over de voorbereiding, bereikbaarheid en beschikbaarheid van acute zorg (Staatscourant 2021, 41958).

- i. **regio:** gebied waarbinnen een traumacentrum verantwoordelijk is voor het organiseren van traumazorg;

- j. **regionaal overleg acute zorgketen (ROAZ):** overleg als bedoeld in [artikel 8A.2, eerste lid van het uitvoeringsbesluit Wkkgz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037262&artikel=8a.2);

- k. **traumacentrum:** krachtens [artikel 8, tweede lid, van de Wet op bijzondere medische verrichtingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008974&artikel=8) als traumacentrum aangewezen ziekenhuis;

- l. **zorgaanbieder:** de natuurlijke persoon of rechtspersoon die beroeps- of bedrijfsmatig zorg verleent, als bedoeld in [artikel 1 eerste lid, onderdeel c van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1).

##### Artikel 2. Doel van de regeling

De NZa stelt met deze regeling regels op ten aanzien van informatieverplichtingen voor zorgverzekeraars en traumacentra.

Deze informatieplichten hebben als doel om de NZa een (nog) betere informatiepositie te geven in haar toezicht op de beschikbaarheid en toegankelijkheid van de acute zorg en daarmee op de naleving van de zorgplicht door zorgverzekeraars. De NZa wordt vroegtijdig geïnformeerd door de grootste zorgverzekeraar in het geval van een (mogelijke en/of tijdelijke) opschorting of beëindiging van het aanbod van acute zorg. Het traumacentrum informeert de NZa indien sprake is van knelpunten. In deze regeling legt de NZa uit welke informatie zorgverzekeraars respectievelijk traumacentra aan de NZa dienen op te leveren.

##### Artikel 3. Reikwijdte

1. [Artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046005&artikel=4&z=2022-01-01&g=2022-01-01) van deze regeling is van toepassing op de grootste zorgverzekeraar.

2. [Artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046005&artikel=5&z=2022-01-01&g=2022-01-01) van deze regeling is van toepassing op traumacentra.

##### Artikel 4. Informatieverplichting grootste zorgverzekeraar

1. Wanneer een zorgverzekeraar door een zorgaanbieder is geïnformeerd dat er een gerede kans bestaat dat de zorgaanbieder op een bepaalde locatie het aanbod van acute zorg geheel of gedeeltelijk gaat opschorten of geheel of gedeeltelijk gaat beëindigen, informeert de zorgverzekeraar de NZa vroegtijdig. De verplichting geldt voor de grootste zorgverzekeraar van deze zorgaanbieder

2. De informatieverstrekking als bedoeld in art 4.1 ziet in ieder geval op de volgende onderdelen:

- a. De grootste zorgverzekeraar verstrekt, conform het daarvoor ter beschikking gestelde meldformulier, aan de NZa in ieder geval de volgende informatie:

- i. de naam van de zorgaanbieder;

- ii. het soort acute zorg die wordt opgeschort/beëindigd;

- iii. de locatie(s)/plaats(en) waar zorg wordt geleverd;

- iv. of het een opschorting of een beëindiging betreft;

- v. de termijn waar binnen de zorg wordt opgeschort of beëindigd en de (geschatte) duur in geval van een opschorting;

- vi. een analyse waarin de grootste zorgverzekeraar onderbouwt waarom zij al dan niet een knelpunt in het aanbod van acute zorg in de regio verwacht als gevolg van de (eventuele) opschorting of beëindiging, en indien aan de orde wat dit knelpunt behelst;

- vii. de maatregelen die de grootste zorgverzekeraar neemt om de toegankelijkheid en/of bereikbaarheid van acute zorg te borgen indien de voorgenomen opschorting/beëindiging van acute zorg leidt tot een knelpunt.

- b. De grootste zorgverzekeraar verstrekt (het ontwerp van) het continuïteitsplan, zoals hij dit heeft ontvangen van de zorgaanbieder, in de volgende gevallen:

- i. in de situatie dat de grootste zorgverzekeraar verwacht dat niet met alle zorgaanbieders, waarop de opschorting of beëindiging van het zorgaanbod effect heeft, overeenstemming zal worden bereikt over het continuïteitsplan en/of;

- ii. op verzoek van de NZa.

##### Artikel 5. Informatieverplichting Traumacentrum

1. De Het traumacentrum informeert de NZa zo snel mogelijk over knelpunten in de regio die binnen het ROAZ niet worden opgelost.

2. De informatieverstrekking als bedoeld in art 5.1 ziet in ieder geval op de volgende onderdelen:

- a. een beschrijving van het knelpunt;

- b. de (geschatte) termijn waarop dit knelpunt zich voordoet;

- c. een overzicht van bij het knelpunt betrokken zorgaanbieders;

- d. een overzicht van de bij het knelpunt betrokken zorgverzekeraar(s);

- e. een beschrijving van de acties die reeds zijn ondernomen om het knelpunt te voorkomen en/of op te lossen.

##### Artikel 6. Aanlevering

1. De benodigde informatie uit de regeling informatieverplichting wordt digitaal toegezonden aan de NZa. De grootste zorgverzekeraar vult hiervoor het meldformulier 'Beëindiging of opschorting acute zorg’ in. Het traumacentrum vult hiervoor het meldformulier ‘Knelpunten in de acute zorg’ in. Deze formulieren zijn te vinden op de website van de NZa.

2. De benodigde informatie bevat contactgegevens, die aangemerkt worden als persoonsgegevens. De NZa verwerkt deze persoonsgegevens conform de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG).

3. Indien de informatie bedrijfs- of fabricagegegevens bevat die als vertrouwelijk moeten worden aangemerkt op grond [artikel 10, eerste lid, aanhef en onder c, van de Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252&artikel=10) (Wob), zal de NZa hier vertrouwelijk mee omgaan.

##### Artikel 7. Ontvangst informatie

1. Na de ontvangst van de informatie, zoals gespecificeerd in [artikel 4.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046005&artikel=4&z=2022-01-01&g=2022-01-01) en [5.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046005&artikel=5&z=2022-01-01&g=2022-01-01), stuurt de NZa een ontvangstbevestiging naar de zorgverzekeraar of het traumacentrum.

2. De NZa betrekt de ontvangen informatie bij haar toezicht op de naleving van de zorgplicht door de zorgverzekeraars.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding en citeertitel

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2022. Deze regeling wordt bekendgemaakt door plaatsing in de Staatscourant op grond van [artikel 5, aanhef en onder d, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5).

De regeling ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op www.nza.nl.

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling informatieverplichting acute zorg.
