---
title: "Richtlijn voor strafvordering teweegbrengen explosies (art. 157 Sr)"
identifier: "BWBR0050950"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2025-05-01"
last_updated: "2025-05-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050950"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "17409613"
version_id: "30695782"
internal_id: "C44001361"
label_id: "17312824"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-05-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050950/2025-05-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-13190"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2025-04-17"
intitule_in_force: "2025-04-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-13190"
original_published_date: "2025-04-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-13190"
entry_into_force_date: "2025-05-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050950&z=2025-05-01&g=2025-05-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050950&g=2025-05-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2025-05-01"
---
# Richtlijn voor strafvordering teweegbrengen explosies (art. 157 Sr)

### Beschrijving

Deze richtlijn heeft betrekking op het teweegbrengen van ontploffingen/explosies op of aan goederen, woningen, bedrijven, vervoermiddelen enz. met het doel om af- of te bedreigen/intimideren/ruzies te beslechten e.d. Voor plofkraken bestaat een aparte richtlijn. Voor het sec tot ontbranding brengen van (geïmproviseerd) vuurwerk zie de richtlijn vuurwerkdelicten. Voor het voorhanden hebben van een explosief zie de richtlijn [Wet Wapens en Munitie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008804).

### Strafmaattabel en bandbreedtes

De genoemde strafbandbreedtes bij het basisdelict gaan uit van éénmalig plegen door een meerderjarige verdachte, zonder dat er sprake is van (relevante) recidive. In de praktijk zal zelden sprake zijn van een standaardsituatie waarin geen sprake is van feiten en omstandigheden die van invloed zijn op de beoordeling van de zaak. Naarmate er sprake is van strafmaat beïnvloedende factoren zal de eis richting de ondergrens of bovengrens van de bandbreedte verschuiven. Denk hierbij aan factoren als alleen of medeplegen, de locatie (woning, bedrijf, openbaar toegankelijk gebouw of voertuig) en de mate van gevaarzetting (bijv. aan het explosief zijn brandbare stoffen toegevoegd, bewoners aanwezig, letsel en schade, explosief in de woning of bedrijf (door de ruit of brievenbus) tot ontploffing gebracht e.d.). Bij uitzonderlijke omstandigheden kan de strafeis buiten de bandbreedte treden. Dat kan ook indien er sprake is van meerdere strafverzwarende omstandigheden. De strafeis dient altijd te worden gemotiveerd. Deze motiveringsplicht geldt in het bijzonder indien van de in de richtlijn genoemde strafbandbreedte wordt afgeweken.

### Basiscasus/delict

Teweegbrengen van een explosie, alleen gepleegd

1 Let op, voor brandstichting aan voertuigen de richtlijn brandstichting gebruiken.

Voor een toelichting op de onderstreepte begrippen zie de [Aanwijzing kader voor strafvordering meerderjarigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042068).

Legenda

Sr = [Wetboek van strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854)

GS = gevangenisstraf

Mnd = maanden
