---
title: "Besluit van 18 december 2006, houdende regels met betrekking tot het financiële toetsingskader op grond van de Pensioenwet en de Wet verplichte beroepspensioenregeling (Besluit financieel toetsingskader pensioenfondsen)"
identifier: "BWBR0020871"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2025-12-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0020871"
soort: "AMvB"
stam_id: "8838563"
version_id: "25490252"
internal_id: "C36375731"
label_id: "8818674"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-12-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0020871/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2006-710"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2006-12-18"
intitule_published: "2006-12-28"
intitule_in_force: "2006-12-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-466"
original_signed_date: "2018-12-06"
original_published_date: "2018-12-14"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stb-2018-466"
entry_into_force_date: "2018-12-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0020871&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0020871&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit financieel toetsingskader pensioenfondsen"
signed_date: "2018-12-06"
entry_into_force: "2018-12-06"
---
# Besluit van 18 december 2006, houdende regels met betrekking tot het financiële toetsingskader op grond van de Pensioenwet en de Wet verplichte beroepspensioenregeling (Besluit financieel toetsingskader pensioenfondsen)

Op de voordracht van Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 24 oktober 2006, Directie Arbeidsverhoudingen, nr. AV/PB/2006/84673;

Gelet op de [artikelen 116, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=116), [126, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=126), [128, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=128), [131, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=131), [132, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=132), [135, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=135), [136, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=136), [137, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=137), [138, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=138), [140, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=140), [141, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=141), [143, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=143), [144, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=144), [145, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=145), [147, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=147), en [203, vierde lid van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=203) en de [artikelen 114, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=114), [121, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=121), [123, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=123), [126, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=126), [127, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=127), [130, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=130), [131, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=131), [132, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=132), [133, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=133), [135, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=135), [136, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=136), [138, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=138), [139, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=139), [140, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=140), [142, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=142), en [197, vierde lid, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=197);

De Raad van State gehoord (advies van 16 november 2006, nr. W1206.0450/IV);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 13 december 2006, Directie Arbeidsverhoudingen, nr. AV/PB/2006/101170A:

Hebben goedgevonden en verstaan:

#### Paragraaf 1. Definities

##### Artikel 1. Definities

In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. De Nederlandsche Bank: De Nederlandsche Bank N.V.;

- b. fonds:

- 1°. pensioenfonds als bedoeld in [artikel 1 van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=1);

- 2°. beroepspensioenfonds als bedoeld in [artikel 1 van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=1).

#### Paragraaf 1a. Risicohouding

##### Artikel 2. Hoogte technische voorzieningen

1. Het bestuur van een fonds stelt de hoogte van de technische voorzieningen vast op basis van de contante waarde van de verwachte uitgaande kasstromen die voortvloeien uit de tot de datum van vaststelling opgebouwde pensioenverplichtingen.

2. De contante waarde wordt vastgesteld op basis van een door De Nederlandsche Bank gepubliceerde actuele rentetermijnstructuur.

3. Een fonds stelt de omvang van de verwachte uitgaande kasstromen vast op basis van verwachte marktontwikkelingen en voor het fonds prudente verzekeringstechnische grondslagen waaronder begrepen de voorzienbare trend in overlevingskansen.

##### Artikel 3. Inzenden berekening technische voorzieningen

1. Een fonds dient ieder jaar vóór 1 juli de berekening van de technische voorzieningen per het einde van het voorafgaande jaar in bij De Nederlandsche Bank.

2. Onverminderd het eerste lid, dient een fonds desgevraagd een berekening van de technische voorzieningen in bij De Nederlandsche Bank indien De Nederlandsche Bank tekenen ontwaart van een ontwikkeling die het eigen vermogen, de liquiditeit of de bedrijfsvoering van het fonds in gevaar kunnen brengen.

#### Paragraaf 3. Kostendekkende premie

##### Artikel 4. Kostendekkende premie en premiestabilisatie

Vervallen

#### Paragraaf 3. Kostendekkende premie

##### Artikel 5. Samenstelling eigen vermogen

1. Het eigen vermogen van een fonds wordt met name gevormd door de volgende vermogensbestanddelen:

- a. het gestorte aandelenkapitaal of waarborgkapitaal vermeerderd met de ledenrekeningen;

- b. de reserves;

- c. het onverdeelde positieve of negatieve resultaat;

- d. het cumulatief preferent aandelenkapitaal;

- e. de achtergestelde leningen;

- f. de effecten met onbepaalde looptijd en andere vermogensinstrumenten; en

- g. de helft van het obligo van het geplaatste kapitaal of van het in aandelen verdeeld waarborgkapitaal.

2. Het eigen vermogen van een fonds wordt verminderd met het bedrag van de eigen aandelen die rechtstreeks door het fonds worden gehouden en met het bedrag van de immateriële activa.

##### Artikel 6. Vorming van eigen vermogen ten behoeve van toekomstige pensioenaanspraken

De vorming van eigen vermogen ten behoeve van toezeggingen die in de toekomst leiden tot een wijziging van de pensioenovereenkomst en als gevolg daarvan tot een toename van de pensioenverplichtingen, is een activiteit die verband houdt met pensioen en kan overeenkomstig [artikel 116 van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=116) door een pensioenfonds worden verricht.

##### Artikel 7. Ledenrekeningen

1. De ledenrekeningen, bedoeld in [artikel 5, eerste lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=4&artikel=5&z=2025-12-20&g=2025-12-20), worden alleen meegeteld als onderdeel van het eigen vermogen, wanneer de statuten bepalen dat:

- a. vanaf deze rekeningen alleen betalingen aan de leden plaatsvinden als daardoor het eigen vermogen niet daalt beneden het vereiste niveau, bedoeld in [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=4&artikel=11&z=2025-12-20&g=2025-12-20), dan wel bij liquidatie van het fonds, als alle andere schulden zijn voldaan;

- b. elke betaling vanaf deze ledenrekeningen voor andere doeleinden dan de individuele opzegging van het lidmaatschap niet eerder plaatsvindt dan nadat dertig dagen zijn verstreken na melding daarvan aan De Nederlandsche Bank; en

- c. De Nederlandsche Bank kan besluiten dat een voorgenomen betaling niet mag plaatsvinden.

2. De statutaire bepalingen met betrekking tot de ledenrekeningen worden niet gewijzigd dan nadat daarvoor toestemming van De Nederlandsche Bank is verkregen.

##### Artikel 8. Cumulatief preferent aandelenkapitaal en achtergestelde leningen

1. Het cumulatief preferent aandelenkapitaal en de achtergestelde leningen, bedoeld in [artikel 5, eerste lid, onder d en e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=4&artikel=5&z=2025-12-20&g=2025-12-20), worden meegeteld tot een maximum van vijftig procent van het minimaal vereist eigen vermogen of van het eigen vermogen als dat lager is dan het minimaal vereist eigen vermogen, waarbij niet meer dan de helft van dat maximum in de vorm van achtergestelde leningen met vaste looptijd, of het cumulatief preferent aandelenkapitaal met vaste termijn, mits bindende overeenkomsten gelden op grond waarvan, in geval van liquidatie van het fonds, de achtergestelde leningen of preferente aandelen achtergesteld worden bij de vorderingen van alle andere crediteuren en pas worden terugbetaald als alle andere schulden zijn voldaan.

2. Achtergestelde leningen als bedoeld in het eerste lid mogen meetellen tot een maximum van vijftig procent van het vereist eigen vermogen of van het eigen vermogen als dat lager is dan het vereist eigen vermogen.

3. De achtergestelde leningen worden meegeteld voor zover bedragen zijn gestort.

4. Achtergestelde leningen met een vaste looptijd worden meegeteld als de oorspronkelijke looptijd ten minste vijf jaar bedraagt. De hoogte tot welke de achtergestelde lening wordt meegeteld als onderdeel van het eigen vermogen wordt lineair verlaagd gedurende ten minste de vijf jaar die voorafgaan aan de datum van de aflossing.

5. Achtergestelde leningen zonder een vaste looptijd worden meegeteld als deze worden of zullen worden afgelost met een opzeggingstermijn van ten minste vijf jaar of De Nederlandsche Bank aflossing heeft toegestaan. Het verzoek om toestemming voor de aflossing ontvangt De Nederlandsche Bank ten minste zes maanden voor de beoogde aflossingsdatum.

6. De leningsovereenkomst bevat geen bepaling op grond waarvan de achtergestelde lening voor het einde van de looptijd, anders dan bij liquidatie van het fonds, wordt afgelost.

7. In afwijking van het zesde lid kan De Nederlandsche Bank toestemming verlenen voor vervroegde terugbetaling van achtergestelde leningen met een vaste looptijd, wanneer het initiatief hiertoe uitgaat van het fonds en het eigen vermogen niet onder het vereiste niveau daalt.

8. De leningsovereenkomst wordt niet gewijzigd dan nadat daarvoor toestemming van De Nederlandsche Bank is verkregen.

##### Artikel 9. Effecten met onbepaalde looptijd en andere vermogensinstrumenten

1. De effecten met onbepaalde looptijd en andere vermogensinstrumenten, bedoeld in [artikel 5, eerste lid, onder f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=4&artikel=5&z=2025-12-20&g=2025-12-20), worden voor het totaal van deze effecten en van de achtergestelde leningen, bedoeld in [artikel 8, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=4&artikel=8&z=2025-12-20&g=2025-12-20), meegeteld tot een maximum van vijftig procent van het totaal van het eigen vermogen of het minimaal vereist eigen vermogen, naar gelang welk bedrag het laagst is, voor zover:

- a. in de emissieovereenkomst is vastgelegd dat het fonds de rentebetaling uit kan stellen;

- b. de vorderingen op het fonds uit hoofde van de genoemde effecten zijn achtergesteld ten opzichte van overige vorderingen;

- c. in de emissieovereenkomst is vastgelegd dat verliezen kunnen worden gecompenseerd met het bedrag van de lening en nog te betalen rente; en

- d. bedragen zijn gestort.

2. De aflossing van de effecten met onbepaalde looptijd en andere vermogensinstrumenten vindt niet plaats dan nadat daarvoor toestemming van De Nederlandsche Bank is verkregen.

##### Artikel 10. Obligo

Van het obligo van het geplaatste kapitaal of van het in aandelen verdeelde waarborgkapitaal wordt de helft meegeteld tot een maximum van vijftig procent van het eigen vermogen of het minimaal vereist eigen vermogen, naargelang welk bedrag het laagst is, mits van het geplaatste kapitaal minimaal vijfentwintig procent is gestort.

##### Artikel 11. Minimaal vereist eigen vermogen

1. Het minimaal vereist eigen vermogen bedraagt het totaal van de in dit artikel beschreven berekeningen.

2. Voor pensioenregelingen waarbij door het fonds beleggingsrisico wordt gelopen, wordt vier procent van het bedrag van de bruto technische voorzieningen vermenigvuldigd met de verhouding tussen de bruto technische voorzieningen onder aftrek van de overdrachten uit hoofde van verzekering en de bruto technische voorzieningen aan het eind van het afgelopen boekjaar. Dit verhoudingsgetal is ten minste vijfentachtig procent.

3. Voor pensioenregelingen waarbij door het fonds geen beleggingsrisico wordt gelopen en de beheerslasten voor een periode van meer dan vijf jaar zijn vastgelegd, wordt één procent van de technische voorzieningen aan het einde van het boekjaar gerekend, overeenkomstig het tweede lid.

4. Voor pensioenregelingen waarbij door het fonds geen beleggingsrisico wordt gelopen en de beheerslasten voor een periode van vijf jaar of minder zijn vastgelegd, wordt vijfentwintig procent van de netto beheerslasten in verband met de bedrijfsuitoefening in het afgelopen boekjaar gerekend.

5. Voor pensioenregelingen met risicokapitaal bij overlijden, wordt 0,3 procent van het aanwezige risicokapitaal vermenigvuldigd met de verhouding tussen het risicokapitaal dat ten laste van het fonds blijft na aftrek van de overdrachten uit hoofde van verzekering en het risicokapitaal in het afgelopen boekjaar. Dit verhoudingsgetal is ten minste vijftig procent.

6. Voor zover het fonds arbeidsongeschiktheidspensioen of premievrijstelling bij arbeidsongeschiktheid uitvoert, wordt de hoogste uitkomst van de volgende berekeningen gerekend:

- a. achttien procent van de in het afgelopen boekjaar geboekte dan wel verdiende premies, naargelang welk bedrag het hoogst is en van de in rekening gebrachte poliskosten, voor zover deze premies en kosten niet meer bedragen dan € 50 miljoen, vermeerderd met zestien procent van deze premies en kosten voor zover deze meer bedragen dan € 50 miljoen. De uitkomst van deze berekening wordt vermenigvuldigd met de verhouding tussen de schaden die voor eigen rekening komen van het fonds na overdracht uit hoofde van verzekering en de bruto schaden in de afgelopen drie boekjaren. Dit verhoudingsgetal is ten minste vijftig procent;

- b. zesentwintig procent van de gemiddeld geboekte bruto schaden in de afgelopen drie boekjaren en van de gemiddelde toevoeging aan de schadevoorziening in deze jaren, voor zover deze schaden en toevoeging niet meer bedragen dan € 35 miljoen, vermeerderd met drieëntwintig procent van deze schaden en toevoeging, voor zover deze meer bedragen dan € 35 miljoen. De uitkomst van deze berekening wordt vermenigvuldigd met de verhouding tussen de schaden die voor eigen rekening komen van het fonds na overdracht uit hoofde van verzekering en de bruto schaden in de afgelopen drie boekjaren. Dit verhoudingsgetal is ten minste vijftig procent.

7. Indien de hoogste uitkomst van de berekeningen, bedoeld in het zesde lid, lager is dan in het afgelopen boekjaar, is de uitkomst ten minste gelijk aan de uitkomst van het afgelopen boekjaar vermenigvuldigd met de verhouding tussen de technische voorzieningen voor te betalen schaden onder aftrek van de overdrachten uit verzekering aan het einde van het afgelopen boekjaar en de technische voorzieningen voor te betalen schaden onder aftrek van de overdrachten uit verzekering aan het begin van het afgelopen boekjaar. Dit verhoudingsgetal is ten hoogste honderd procent.

8. De Nederlandsche Bank kan tegen de op verzekering gebaseerde verlaging van het minimaal vereist eigen vermogen overeenkomstig het tweede, vijfde, zesde en zevende lid, bedenkingen naar voren brengen indien:

- a. de aard of de kwaliteit van de overdracht uit hoofde van verzekering sinds het afgelopen boekjaar sterk is gewijzigd; of

- b. er nauwelijks of geen risico-overdracht plaatsvindt uit hoofde van verzekering.

##### Artikel 12. Vereist eigen vermogen

1. Voor de berekening van het vereist eigen vermogen hanteert het fonds een standaardmodel waarin door middel van risicofactoren voor de gehele balans van activa en passiva rekening wordt gehouden met:

- a. het renterisico;

- b. het aandelen- en vastgoedrisico;

- c. het valutarisico;

- d. het grondstoffenrisico;

- e. het kredietrisico;

- f. het verzekeringtechnisch risico;

- g. het liquiditeitsrisico;

- h. het concentratierisico;

- i. het operationeel risico; en

- j. het actief beheer.

2. In aanvulling op het standaardmodel, bedoeld in het eerste lid, hanteert een fonds, na voorafgaande toestemming van De Nederlandsche Bank, een of meer partiële modellen, indien het risicoprofiel van het fonds niet voldoende aansluit op de uitgangspunten van het standaardmodel.

3. In afwijking van het eerste lid kan een fonds, na voorafgaande toestemming van De Nederlandsche Bank, voor de berekening van het vereist eigen vermogen een intern model hanteren.

4. Voor de berekening van het vereist eigen vermogen kan een fonds dat zijn risico’s heeft verzekerd bij een verzekeraar, in afwijking van het eerste lid, onderdeel e, en het tweede en derde lid, voor het verzekerde deel het kredietrisico buiten beschouwing laten.

5. De Nederlandsche Bank kan nadere regels stellen inzake de scenariomethode indien innovatieve beleggingsinstrumenten daartoe aanleiding geven.

6. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld met betrekking tot het standaardmodel en de omvang, de inhoud en de samenhang van de risicofactoren, bedoeld in het eerste lid, en met betrekking tot de in het tweede en derde lid bedoelde situaties.

#### Paragraaf 5. Beleggingen en leningen

##### Artikel 13. Eisen ten aanzien van beleggingen

1. De waarden worden op zodanige wijze belegd dat de veiligheid, de kwaliteit, de liquiditeit en het rendement van de portefeuille als geheel zijn gewaarborgd.

2. Waarden die ter dekking van de technische voorzieningen worden aangehouden, worden belegd op een wijze die strookt met de aard en de duur van de verwachte toekomstige pensioenuitkeringen.

3. De waarden worden hoofdzakelijk op gereglementeerde markten belegd. Beleggingen in niet tot de handel op een gereglementeerde financiële markt toegelaten waarden worden tot een prudent niveau beperkt.

4. Beleggingen in derivaten zijn toegestaan voor zover deze bijdragen aan een vermindering van het risicoprofiel of een doeltreffend portefeuillebeheer vergemakkelijken. Het fonds vermijdt een bovenmatig risico met betrekking tot een en dezelfde tegenpartij en tot andere derivatenverrichtingen.

5. De waarden worden naar behoren gediversifieerd zodat een bovenmatige afhankelijkheid van of vertrouwen in bepaalde waarden, of een bepaalde emittent van waarden of groep van ondernemingen en risicoaccumulatie in de portefeuille als geheel worden vermeden.

6. Onder waardering op marktwaarde als bedoeld in [artikel 135, eerste lid, onder c, van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=135) en [artikel 130, eerste lid, onder b, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=130) wordt verstaan: het bedrag waarvoor een actief kan worden verhandeld of een passief kan worden afgewikkeld tussen terzake goed geïnformeerde partijen, die tot een transactie bereid en onafhankelijk van elkaar zijn. Bij de waardering van een vordering van een fonds op een verzekeraar uit hoofde van een verzekering als bedoeld in [artikel 12, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=4&artikel=12&z=2025-12-20&g=2025-12-20), kan het kredietrisico op die verzekeraar buiten beschouwing worden gelaten.

7. Onder een gereglementeerde markt als bedoeld in het derde lid wordt verstaan: een multilateraal systeem dat meerdere koop- en verkoopintenties van derden met betrekking tot financiële instrumenten – binnen dit systeem en volgens de niet-discretionaire regels van dit systeem – samenbrengt of het samenbrengen daarvan vergemakkelijkt op zodanige wijze dat er een overeenkomst uit voortvloeit met betrekking tot financiële instrumenten die volgens de regels en de systemen van die markt tot de handel zijn toegelaten, en dat regelmatig en overeenkomstig de geldende regels inzake de vergunningverlening en het doorlopende toezicht werkt.

8. Onder blootstelling aan beleggingsrisico wordt verstaan; de effectieve blootstelling aan zakelijke waardenrisico. Zakelijke waarden zijn alle beleggingen die niet onder kredietrisicovrije vastrentende waarden vallen, waarbij voor vastrentende waarden met kredietrisico een systematiek van mapping toegepast wordt op basis van de tabel, bedoeld in [artikel 23a, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=8a&artikel=23a&z=2025-12-20&g=2025-12-20).

##### Artikel 14. Leningen

1. Leningen als bedoeld in [artikel 136 van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=136) en [artikel 131 van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=131), zijn tijdelijk indien deze worden aangegaan voor een periode van niet langer dan een jaar.

2. Van een liquiditeitsdoelstelling, als bedoeld in [artikel 136 van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=136) en [artikel 131 van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=131), is sprake als het fonds tijdelijk niet kan voldoen aan zijn verplichtingen of de betreffende lening wordt aangegaan ter verbetering van het risicoprofiel van het fonds.

#### Paragraaf 6. Voorwaardelijke toeslagverlening en financiering

##### Artikel 15. Voorwaardelijke toeslagverlening

1. Een fonds stelt beleid vast met betrekking tot voorwaardelijke toeslagverlening waarin is vastgelegd of en zo ja, in welke mate, toeslagverlening wordt beoogd. Indien sprake is van toeslagverlening op basis van een maatstaf als lonen, prijzen of een vast percentage van de pensioenaanspraken of pensioenrechten wordt deze maatstaf weergegeven. Verder wordt een beschrijving opgenomen van de methodiek die wordt gehanteerd bij incidentele toeslagverlening om in het verleden niet toegekende toeslag of in het verleden doorgevoerde vermindering van pensioenaanspraken en pensioenrechten te compenseren.

2. De beleidsdekkingsgraad waaronder geen toeslag wordt verleend, bedoeld in [artikel 137, tweede lid, onderdeel a, van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=137) dan wel [artikel 132, tweede lid, onderdeel a, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=132), is 110%.

3. Voor de toepassing van [artikel 137, tweede lid, onderdeel b, van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=137) dan wel [artikel 132, tweede lid, onderdeel b, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=132) wordt de volgende rekenregel toegepast. Eerst wordt de omvang van het voor toeslagverlening beschikbare vermogen boven de beleidsdekkingsgraad van 110%, bedoeld in het tweede lid, bepaald. Vervolgens wordt de hoogte van de toeslag zodanig bepaald dat wanneer deze jaarlijks wordt toegekend de contante waarde van alle toeslagen maximaal gelijk is aan de hoogte van dit vermogen. De hierbij gehanteerde discontovoet is maximaal gelijk aan het verwachte bruto rendement op aandelen, bedoeld in [artikel 23a, eerste lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=8a&artikel=23a&z=2025-12-20&g=2025-12-20), verminderd met de uniforme kostenafslag voor beleggingskosten, bedoeld in artikel 23a, eerste lid, onderdeel b.

4. Een fonds dat een op de minimale verwachtingswaarden voor de groeivoeten van het prijs- of loonindexcijfer, bedoeld in [artikel 23a, eerste lid, onderdeel a, en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=8a&artikel=23a&z=2025-12-20&g=2025-12-20), gebaseerde maatstaf hanteert voor voorwaardelijke toeslagverlening stelt de op grond van de rekenregel in het derde lid berekende toeslag vast als percentage van de maatstaf en past voor de bepaling van de hoogte van de toeslagverlening dit percentage toe op de voor het betreffende jaar relevante gerealiseerde waarde van de maatstaf voor toeslagverlening.

5. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld met betrekking tot dit artikel.

#### Paragraaf 4a. Beleidsdekkingsgraad

#### Paragraaf 7.1. Langetermijnherstelplan

##### Artikel 16. Herstelplan

1. Het herstelplan, bedoeld in [artikel 138 van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=138) of [artikel 133 van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=133), bevat in ieder geval een beschrijving van:

- a. de oorzaak van het, gezien de beleidsdekkingsgraad, niet meer voldoen aan de bij of krachtens [artikel 132 van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=132) of [artikel 127 van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=127) gestelde vereisten ten aanzien van het vereist eigen vermogen;

- b. de voorziene ontwikkeling van de technische voorzieningen en de waarden;

- c. de concrete maatregelen waardoor, gezien de beleidsdekkingsgraad, het eigen vermogen binnen de looptijd van het herstelplan op het vereiste niveau komt, waarbij rekening wordt gehouden met de naar verwachting toe te kennen toeslagverlening en de overige verplichtingen van het fonds.

2. Het herstelplan is ten aanzien van het eerste lid, onderdelen b en c, gebaseerd op een deterministische analyse op basis van een dekkingsgraadsjabloon.

3. Bij het indienen van het herstelplan onderbouwt het fonds waarom vanuit het belang van deelnemers, gewezen deelnemers, andere aanspraakgerechtigden en pensioengerechtigden een bepaalde looptijd van het herstelplan is gekozen.

4. De in het eerste lid, onder c, bedoelde maatregelen mogen er niet toe leiden dat het risico dat niet wordt voldaan aan de in het eerste lid, onder a, genoemde vereisten ten aanzien van het vereist eigen vermogen, doelbewust wordt vergroot ten opzichte van de situatie waarin wel werd voldaan aan de in [artikel 132 van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=132) of [artikel 127 van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=127) opgenomen vereisten.

5. Het vierde lid is van overeenkomstige toepassing in de periode tussen het moment dat het fonds vaststelt dat niet wordt voldaan aan de in het eerste lid, onderdeel a, genoemde vereisten ten aanzien van het vereist eigen vermogen en de ingangsdatum van het herstelplan.

6. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld met betrekking tot dit artikel.

#### Paragraaf 7.2. Kortetermijnherstelplan

##### Artikel 17. **Kortetermijnherstelplan**

Vervallen

#### Paragraaf 6. Voorwaardelijke toeslagverlening

##### Artikel 18. Beheerste bedrijfsvoering

1. Een fonds beschikt over goede administratieve en boekhoudkundige procedures en adequate interne controlemechanismen, stelt in het kader van het risicobeheer schriftelijk beleid vast ten aanzien van de beheersing van te lopen risico’s en draagt zorg voor de uitvoering van dat beleid. Het fonds evalueert het beleid ten minste driejaarlijks en past het beleid na een belangrijke wijziging zo spoedig mogelijk aan. Het risicobeheer is doeltreffend en goed geïntegreerd in de organisatiestructuur en de besluitvormingsprocessen.

2. Het fonds stelt onder meer strategieën, processen en rapportageprocedures schriftelijk vast om op individueel en geaggregeerd niveau de risico’s waaraan het fonds en de door het fonds uitgevoerde pensioenregelingen zijn of kunnen worden blootgesteld regelmatig te onderkennen, meten, bewaken en beheren en hierover te rapporteren. Hierbij worden ook de onderlinge afhankelijkheden en relaties tussen de in de vorige zin genoemde risico’s beschreven.

3. Onder risico’s als bedoeld in het eerste en tweede lid worden in ieder geval de risico’s verstaan die zich, voor zover van toepassing, bij het fonds of derden waaraan de werkzaamheden zijn uitbesteed op de volgende terreinen kunnen voordoen:

- a. aangaan van pensioenverplichtingen en reservevorming;

- b. afgestemd beheer van activa en passiva;

- c. beleggingen, met name derivaten, securitisaties en vergelijkbare verbintenissen;

- d. beheer van het liquiditeits- en concentratierisico;

- e. beheer van het operationele risico;

- f. verzekering en andere risicobeperkingstechnieken;

- g. milieu en klimaat, mensenrechten en sociale verhoudingen met betrekking tot de beleggingsportefeuille en het beheer daarvan; en

- h. netwerk- en informatiesystemen als bedoeld in [Verordening (EU) 2022/2554](32022R2554) van het Europees Parlement en de Raad van 14 december 2022 betreffende digitale operationele weerbaarheid voor de financiële sector en tot wijziging van de [Verordeningen (EG) nr. 1060/2009](32009R1060), [(EU) nr. 648/2012](32012R0648), [(EU) nr. 600/2014](32014R0600), [(EU) nr. 909/2014](32014R0909) en [(EU) 2016/1011](32016R1011) (PbEU 2022, L 333).

4. Een fonds waarborgt dat de beheerste bedrijfsvoering geschiedt met in achtneming van [Verordening (EU) 2022/2554](32022R2554) van het Europees Parlement en de Raad van 14 december 2022 betreffende digitale operationele weerbaarheid voor de financiële sector en tot wijziging van de [Verordeningen (EG) nr. 1060/2009](32009R1060), [(EU) nr. 648/2012](32012R0648), [(EU) nr. 600/2014](32014R0600), [(EU) nr. 909/2014](32014R0909) en [(EU) 2016/1011](32016R1011) (PbEU 2022, L 333).

5. Een fonds neemt bij de uitvoering van een premieovereenkomst of premieregeling in de opbouwfase of een variabele uitkering de beleggingsrisico’s die deelnemers, gewezen deelnemers of pensioengerechtigden lopen vanuit hun oogpunt in aanmerking bij het opstellen en uitvoeren van het beleid ten aanzien van de beheersing van te lopen risico’s.

6. De risicobeheerfunctie, bedoeld in [artikel 143a, eerste lid, van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=143a) dan wel [artikel 138a, eerste lid, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=138a) wordt zodanig opgezet dat zij bevorderlijk is voor het risicobeheer.

7. Een algemeen pensioenfonds draagt er zorg voor dat de administratieve en boekhoudkundige procedures, bedoeld in het eerste lid, de scheiding waarborgen tussen de afgescheiden vermogens die per collectiviteitkring worden aangehouden.

##### Artikel 19. Integriteitrisico

Een fonds draagt zorg voor een systematische analyse van integriteitrisico’s en stelt aan de hand van deze analyse een integriteitbeleid vast en draagt zorg voor de uitvoering van dat beleid.

##### Artikel 20. Belangenverstrengeling

1. Een fonds beschikt over procedures en maatregelen met betrekking tot het tegengaan van verstrengeling van privé-belangen met de belangen van het fonds van personen die het beleid van het fonds bepalen, leden van het orgaan dat is belast met het toezicht op het beleid en de algemene gang van zaken van het fonds en andere werknemers of andere personen die in opdracht van het fonds op structurele basis werkzaamheden voor het fonds verrichten.

2. Een fonds voorkomt dat sprake is van personele unies op het niveau van beleidsbepalers of medebeleidsbepalers tussen het fonds en derden waaraan werkzaamheden worden uitbesteed, tenzij sprake is van uitbesteding van werkzaamheden aan de werkgever.

3. Een fonds beschikt over een gedragscode die voor bestuurders en medewerkers van het fonds voorschriften geeft ter voorkoming van belangenconflicten en van misbruik en oneigenlijk gebruik van de bij het fonds aanwezige informatie of zaken.

4. De Nederlandsche Bank kan regels stellen met betrekking tot de inhoud van de gedragscode, bedoeld in het derde lid.

##### Artikel 21. Soliditeit van het fonds

Een fonds voert een beleid gericht op het duurzaam beheersen van te lopen financiële risico’s en andere dan financiële risico’s.

##### Artikel 22. Haalbaarheidstoets

1. Een fonds voert periodiek een haalbaarheidstoets uit die op basis van een stochastische analyse inzicht geeft in de samenhang tussen de financiële opzet, het verwachte pensioenresultaat en de risico’s die daarbij gelden. Er is een aanvangshaalbaarheidstoets en een jaarlijkse haalbaarheidstoets.

2. Een fonds voert een aanvangshaalbaarheidstoets uit bij uitvoering van een nieuwe pensioenregeling en bij significante wijzigingen.

3. De aanvangshaalbaarheidstoets laat zien:

- a. dat het verwachte pensioenresultaat op fondsniveau boven de door het fonds te kiezen ondergrens voor dit pensioenresultaat blijft;

- b. dat het premiebeleid over de gehele berekeningshorizon voldoende realistisch en haalbaar is;

- c. indien van toepassing dat het fonds voldoende herstelcapaciteit heeft om naar verwachting vanuit de situatie dat aan de vereisten voor het minimaal vereist eigen vermogen wordt voldaan, binnen de looptijd van het herstelplan aan de vereisten voor het vereist eigen vermogen te voldoen; en

- d. dat het pensioenresultaat op fondsniveau in het slechtweerscenario niet teveel afwijkt van het verwachte pensioenresultaat op fondsniveau, waarbij het fonds hiervoor de maximale afwijking vaststelt.

4. De toetsing van het derde lid, onderdelen a, b, en d, wordt gedaan vanuit de feitelijke financiële positie van het fonds. De toetsing van het derde lid, onderdelen a en b wordt ook gedaan vanuit een dekkingsgraad waarbij aan de vereisten van het vereist eigen vermogen wordt voldaan.

5. Bij de jaarlijkse haalbaarheidstoets wordt vanuit de feitelijke financiële positie van een fonds beoordeeld in hoeverre wordt voldaan aan het derde lid, onderdelen a en d, op basis van de bij de laatste aanvangshaalbaarheidstoets door het fonds gekozen normering bij deze onderdelen.

6. Indien bij de jaarlijkse haalbaarheidstoets blijkt dat niet wordt voldaan aan het derde lid, onderdeel a of d, treedt het fonds in overleg met de vertegenwoordigers, bedoeld in [artikel 102a, eerste lid, van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=102a) dan wel [artikel 109a, eerste lid, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=109a), om te bezien of maatregelen genomen moeten worden.

7. De haalbaarheidstoets omvat een aantal prognosejaren, gerekend vanaf de rapportagedatum en werkt met de scenariosets, bedoeld in [artikel 23b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=8a&artikel=23b&z=2025-12-20&g=2025-12-20).

8. Bij ministeriele regeling kunnen regels worden gesteld over de haalbaarheidstoets en over de voorwaarden waaronder in het kader van de transitie kan worden bepaald dat de haalbaarheidstoets, in afwijking van het eerste lid, niet jaarlijks behoeft te worden uitgevoerd.

##### Artikel 23. Commissie parameters

Vervallen

#### Paragraaf 8. Beheerste en integere bedrijfsvoering

##### Artikel 24. Inhoud actuariële en bedrijfstechnische nota

De actuariële en bedrijfstechnische nota, bedoeld in [artikel 145 van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=145) of [artikel 140 van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=140), bevat in ieder geval een beschrijving van:

- a. de hoofdlijnen van het interne beheersingssysteem, zoals voorgeschreven bij of krachtens [artikel 143 van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=143) of [artikel 138 van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=138), en van de opzet van de administratieve organisatie en interne controle, bedoeld in [artikel 18, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=8&artikel=18&z=2025-12-20&g=2025-12-20);

- b. voor zover van toepassing procedures en criteria voor de aansluiting van werkgevers bij het betreffende fonds en voor het verkrijgen van het deelnemerschap van hun werknemers;

- c. de hoofdlijnen van de uitvoeringsovereenkomst dan wel het uitvoeringsreglement;

- d. de hoofdlijnen van de reeds verworven en nog te verwerven pensioenaanspraken en -rechten die voor de deelnemers, gewezen deelnemers, pensioengerechtigden of andere aanspraakgerechtigden voortvloeien uit het pensioenreglement;

- e. de uit het pensioenreglement en de uitvoeringsovereenkomst dan wel het uitvoeringsreglement voortvloeiende risico’s die in eigen beheer zijn gehouden dan wel zijn verzekerd of overgedragen;

- f. de risicohouding;

- g. de kwantitatieve normen die gehanteerd worden ten behoeve van de haalbaarheidstoets;

- h. de financiële opzet;

- i. de financiële sturingsmiddelen; en

- j. de systematiek van de vaststelling van de parameters, zoals die op grond van [artikel 144 van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=144) en [artikel 139 van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=139) worden vastgesteld.

##### Artikel 25. De financiële opzet

1. De beschrijving van de financiële opzet, bedoeld in [artikel 24, onderdeel h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=9&artikel=24&z=2025-12-20&g=2025-12-20), bevat in ieder geval een beschrijving van de wijze waarop wordt voldaan aan de vereisten ten aanzien van:

- a. de technische voorzieningen, het minimaal vereist eigen vermogen en het vereist eigen vermogen, bedoeld in de [artikelen 126](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=126), [131](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=131) en [132 van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=132) of de [artikelen 121](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=121), [126](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=126) en [127 van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=127);

- b. het premiebeleid;

- c. het beleggingsbeleid en het aangaan van leningen, bedoeld in de [artikelen 135](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=135) en [136 van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=136) of de [artikelen 130](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=130) en [131 van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=131);

- d. het beleid inzake voorwaardelijke toeslagverlening, bedoeld in [artikel 137 van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=137) dan wel [artikel 132 van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=132);

- e. het beleid inzake de toedelingsregels rondom beschermingsrendementen en de overrendementen;

- f. het beleid aangaande de uitgangspunten, regels en procedures welke gelden ten aanzien van een solidariteitsreserve of een risicodelingsreserve;

- g. het beleid aangaande de uitgangspunten, regels en procedures welke gelden ten aanzien van een compensatiedepot als bedoeld in [artikel 150f van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=150f) of [artikel 145e van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=145e); en

- h. het beleid waarin invulling wordt gegeven aan het projectierendement of de vaste daling, bedoeld in [artikel 63a van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=63a) of [artikel 75a van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=75a).

2. Bij de beschrijving, bedoeld in het eerste lid, wordt rekening gehouden met de overige verplichtingen van het fonds.

3. De beschrijving van de financiële opzet bevat tevens een beschrijving van de organisatiestructuur met betrekking tot het bepalen en uitvoeren van het beleggingsbeleid, bedoeld in [artikel 18, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=8&artikel=18&z=2025-12-20&g=2025-12-20).

##### Artikel 26. De financiële sturingsmiddelen

De beschrijving van de financiële sturingsmiddelen, bedoeld in [artikel 24, onderdeel i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=9&artikel=24&z=2025-12-20&g=2025-12-20), bevat in ieder geval een beschrijving van de inzetbaarheid van de sturingsmogelijkheden van het fonds ten aanzien van het premiebeleid, het beleggingsbeleid en het beleid met betrekking tot de aanpassingen van de aanspraken en inzake voorwaardelijke toeslagverlening. Daarbij wordt aangegeven welke effecten met de genoemde sturingsmiddelen worden bereikt.

##### Artikel 27. Het beleggingsbeleid

De beschrijving van het beleggingsbeleid, bedoeld in [artikel 25, eerste lid, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=9&artikel=25&z=2025-12-20&g=2025-12-20), bevat in ieder geval een beschrijving van:

- a. het strategisch beleggingsbeleid en het beleggingsplan;

- b. de cyclus voor het beleggingsbeleid;

- c. de opzet van de uitvoering van de vermogensbeheeractiviteiten;

- d. de wijze van risicometing en -beheersing, met name van marktrisico’s en kredietrisico’s; en

- e. de opzet van de resultaatsevaluatie met betrekking tot de onderwerpen genoemd onder a, c en d.

##### Artikel 28. Afwijking in geval van overdracht of verzekering van risico’s

Voor zover risico’s zijn overgedragen of verzekerd kunnen de beschrijvingen, bedoeld in de [artikelen 25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=9&artikel=25&z=2025-12-20&g=2025-12-20) en [27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=9&artikel=27&z=2025-12-20&g=2025-12-20), beperkt blijven tot een verwijzing naar hetgeen in de ten behoeve van de overdracht of verzekering afgesloten overeenkomsten is opgenomen.

##### Artikel 29. Uitgangspunten oordeelsvorming De Nederlandsche Bank

De beschrijvingen die de actuariële en bedrijfstechnische nota bevat op grond van de [artikelen 24 tot en met 28](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=9&artikel=24&z=2025-12-20&g=2025-12-20) zijn zodanig dat De Nederlandsche Bank op basis van die beschrijvingen tot een oordeel kan komen over de wijze waarop voldaan wordt aan [artikel 25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=9&artikel=25&z=2025-12-20&g=2025-12-20) en de financieel normerende artikelen binnen de [Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809) of [artikel 35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=11&artikel=35&z=2025-12-20&g=2025-12-20) en de financieel normerende artikelen van de [Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831).

#### Paragraaf 8a. Parameters

##### Artikel 30. Staten en informatieverstrekking door fondsen

1. De staten en de door een fonds op grond van [artikel 203, derde en vierde lid, van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=203) dan wel [artikel 197, derde en vierde lid, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=197) te verstrekken gegevens hebben betrekking op:

- a. het fonds en zijn organisatie met betrekking tot:

- 1°. het aantal medewerkers;

- 2°. uitbesteding;

- 3°. de medebeleidsbepalers;

- 4°. deskundigheidsbevordering van het bestuur;

- 5°. de persoongegevens van de accountant, bedoeld in [artikel 147, vijfde lid, van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=147) en [artikel 142, vijfde lid, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=142), de actuaris bedoeld in [artikel 147, vierde lid, van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=147) en [artikel 142, vierde lid, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=142) en de adviserende actuaris;

- 6°. de accountantsverklaring;

- 7°. het verantwoordingsorgaan;

- 8°. het interne toezicht;

- 9°. het belanghebbendenorgaan; en

- 10°. het bestuursmodel;

- b. een bestuursverslag;

- c. de balans, bestaande uit een enkelvoudige balans en, indien van toepassing, een geconsolideerde balans, een toelichting op de balans alsmede:

- 1°. een specificatie van de activa met betrekking tot immateriële activa, onroerende zaken, niet geconsolideerde en geconsolideerde deelnemingen, indien van toepassing, verzekeringsdeel technische voorzieningen, overige activa en beleggingen voor risico deelnemers;

- 2°. een specificatie van de passiva met betrekking tot gespecificeerde reserves, het aandeel van derden in geval van een geconsolideerde balans, andere voorzieningen en overige verplichtingen;

- 3°. informatie over ontvangen en gestelde zekerheden en garanties;

- 4°. informatie over grote posten binnen de beleggingen; en

- 5°. specificatie van de beleggingen met betrekking tot de valuta, de risicoklassen, derivatenposities, beleggingsrendementen, ESG-kenmerken en indien sprake is van een verplichtgesteld bedrijfstakpensioenfonds, de z-score;

- d. de financiële relaties en transacties van het fonds met:

- 1°. bijdragende ondernemingen;

- 2°. ondernemingen uit dezelfde groep als de bijdragende onderneming;

- 3°. personen die een relatie hebben of hebben gehad met het fonds wanneer sprake is van een bijzondere lening; en

- 4°. anderen dan de onder 1° en 2° genoemden inzake achtergestelde leningen aan het fonds;

- e. een rekening van baten en lasten met specificatie van de posten;

- f. de dekkingsgraad, de beleidsdekkingsgraad en de reële dekkingsgraad;

- g. toetsing van het eigen vermogen:

- 1°. aanwezig eigen vermogen;

- 2°. de dekkingspositie;

- 3°. bij gebruik van het standaard model; en

- 4°. bij gebruik van een intern model;

- h. actuariële staten:

- 1°. technische voorzieningen voor risico fonds;

- 2°. premiespecificatie garantiecontract;

- 3°. actuarieel verslag; en

- 4°. een analyse van het saldo van baten en lasten;

- i. het deelnemersbestand inzake:

- 1°. de leeftijdsopbouw en de technische voorzieningen; en

- 2°. de geografische spreiding van deelnemers en premies;

- j. de door het fonds uitgevoerde pensioenregeling met betrekking tot:

- 1°. de kenmerken van de pensioenregeling; en

- 2°. het aantal deelnemers;

- k. specificatie van premiegegevens, tenzij sprake is van een gesloten fonds;

- l. verzekering, met betrekking tot:

- 1°. garantiecontracten;

- 2°. risicoverzekering; en

- 3°. kapitaalcontracten.

- m. verplichtingen van het fonds voor risico van de deelnemers;

- n. informatie over een herstelplan of overbruggingsplan;

- o. informatie over de haalbaarheidstoets;

- p. informatie over toeslagverlening;

- q. informatie over vermindering van pensioenaanspraken en pensioenrechten en pensioenvermogens of kapitalen;

- r. uitvoering van een inkoopregeling als bedoeld in het [Uitvoeringsbesluit pensioenaspecten Sociaal Akkoord 2004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018605);

- s. een besluit tot wijziging van een pensioenregeling in de verslagperiode met betrekking tot de kenmerken van de pensioenregeling;

- t. informatie over de risicohouding;

- u. informatie over het projectierendement of de vaste daling voor de vaststelling van de hoogte van het pensioen in de uitkeringsfase en de spreidingstermijn;

- v. informatie over beschermings- en overrendement;

- w. informatie over de solidariteits- of risicodelingsreserve;

- x. informatie over het compensatiedepot en andere voorzieningen;

- y. informatie over de risicobereidheid van het fonds ten aanzien van onderscheidenlijke risicocategorieën alsmede over opgetreden overschrijdingen daarvan;

- z. informatie over opgetreden incidenten als bedoeld in [artikel 19a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=8&artikel=19a&z=2025-12-20&g=2025-12-20), alsmede over de analyse en afhandeling daarvan;

- aa. informatie over bedreigingen van de beheerste en integere bedrijfsvoering, alsmede over geplande en uitgevoerde risico- en dreigingsanalyses;

- ab. informatie over geplande evaluaties en over uitgevoerde evaluaties door de interne auditfunctie zoals bedoeld in [artikel 22a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=8&artikel=22a&z=2025-12-20&g=2025-12-20).

2. Het fonds verstrekt in geval van wijzigingen tevens informatie over:

- a. de door het fonds uitgevoerde pensioenregeling of pensioenregelingen;

- b. de gevolgen van deze wijziging voor de toeslagverlening; en

- c. de kenmerken van de pensioenregeling.

##### Artikel 31. Informatieverstrekking door verzekeraars en premiepensioeninstellingen aan De Nederlandsche Bank

De door een verzekeraar of een premiepensioeninstelling op grond van [artikel 203, derde en vierde lid, van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=203) of [artikel 197, derde en vierde lid, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=197) te verstrekken gegevens hebben uitsluitend betrekking op [artikel 30, eerste lid, onderdeel i en j en tweede lid, onderdeel b en c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=10&artikel=30&z=2025-12-20&g=2025-12-20).

##### Artikel 32. Uitwerking informatieverstrekking door fondsen

De Nederlandsche Bank stelt, met inachtneming van [hoofdstuk 7 van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&hoofdstuk=7) en [hoofdstuk 6 van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&hoofdstuk=6) alsmede met inachtneming van [Titel 9 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&titeldeel=9) en de internationale standaarden voor jaarrekeningen die door de Commissie van de Europese Gemeenschappen van toepassing zijn verklaard overeenkomstig artikel 3 van [verordening (EG) Nr. 1606/2002](32002R1606) van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 19 juli 2002 (PbEG L 243), regels met betrekking tot de te verstrekken gegevens, bedoeld in [artikel 30](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=10&artikel=30&z=2025-12-20&g=2025-12-20). Deze omvatten uitsluitend:

- a. de modellen waarin de gegevens worden verstrekt;

- b. de reikwijdte en de mate van detaillering van de te verstrekken gegevens; deze omvatten geen uitbreiding of nadere rubricering van de in [artikel 30](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=10&artikel=30&z=2025-12-20&g=2025-12-20) geduide gegevens;

- c. de waardering van de posten;

- d. de te hanteren valuta en rekeneenheid;

- e. de afronding;

- f. de termijn waarbinnen de gegevens worden verstrekt; deze is niet korter dan noodzakelijk voor de uitoefening van het toezicht op de naleving van de [Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809) en de [Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831); en

- g. de frequentie waarmee de gegevens worden verstrekt; deze bedraagt minimaal één maal en maximaal twaalf maal per jaar.

##### Artikel 33. Verstrekking langs elektronische weg

1. Het fonds, de verzekeraar en de premiepensioeninstelling verstrekken de gegevens, bedoeld in de [artikelen 30](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=10&artikel=30&z=2025-12-20&g=2025-12-20) en [31](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=10&artikel=31&z=2025-12-20&g=2025-12-20), langs elektronische weg aan De Nederlandsche Bank.

2. Het bestuur van het fonds zendt langs elektronische weg de volgende controleverklaringen aan De Nederlandsche Bank:

- a. de verklaring van de accountant inhoudende dat de gegevens, bedoeld in het eerste lid, gelijk zijn aan de gegevens waaromtrent de accountant een verklaring omtrent de getrouwheid als bedoeld in [artikel 147, vijfde lid, van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=147) of [artikel 142, vijfde lid, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=142) heeft afgegeven en ten bewijze waarvan de staten door hem zijn gewaarmerkt; en

- b. de verklaring van de actuaris inhoudende dat de gegevens, bedoeld in het eerste lid, gelijk zijn aan de door hem gewaarmerkte actuariële staten, waaronder een actuarieel verslag voorzien van een verklaring van de actuaris als bedoeld in [artikel 147, derde lid, onderdeel h, en vierde lid, van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=147) of [artikel 142, derde lid, onderdeel h, en vierde lid, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=142).

3. De Nederlandsche Bank kan regels stellen met betrekking tot de inhoud van de controleverklaringen, bedoeld in het tweede lid.

##### Artikel 34. Verstrekking gegevens aan derden

1. De Nederlandsche Bank verstrekt de in [artikel 203 van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=203) of [artikel 197 van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=197) bedoelde gegevens op verzoek aan:

- a. de Sociaal Economische Raad;

- b. de Stichting van de Arbeid; en

- c. het Centraal Planbureau.

2. De Nederlandsche Bank kan de in [artikel 203 van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=203) of [artikel 197 van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=197) bedoelde gegevens verstrekken aan:

- a. de Vereniging van Bedrijfstakpensioenfondsen;

- b. de Stichting voor Ondernemingspensioenfondsen;

- c. het Verbond van Verzekeraars; en

- d. de Unie van Beroepspensioenfondsen;

voor zover het gegevens betreft van de bij de betreffende organisatie aangesloten pensioenuitvoerders en die pensioenuitvoerders daarmee hebben ingestemd.

3. De Nederlandsche Bank kan de in het eerste lid bedoelde gegevens verstrekken aan derden.

4. Onze Minister kan regels stellen ten aanzien van de gegevensverstrekking, bedoeld in het eerste en tweede lid.

#### Paragraaf 11. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 35. Overgangsrecht beleidsdekkingsgraad

Vervallen

##### Artikel 36. Eenmalige aanpassing beleggingsbeleid

1. Een fonds dat op het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel P](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036084&artikel=I), en [artikel II, onderdeel N, van de Wet aanpassing financieel toetsingskader](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036084&artikel=II) gezien de beleidsdekkingsgraad niet beschikt over het vereist eigen vermogen, kan eenmalig het strategisch beleggingsbeleid aanpassen in afwijking van [artikel 16, vierde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=7&artikel=16&z=2025-12-20&g=2025-12-20), mits ten tijde van de aanpassing gezien de beleidsdekkingsgraad ten minste wordt beschikt over het minimaal vereist eigen vermogen.

2. Onverminderd het eerste lid kan een fonds dat op het tijdstip van inwerkingtreding van de [Wet toekomst pensioenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048328) gezien de beleidsdekkingsgraad niet beschikt over het vereist eigen vermogen, eenmalig, na dit in het implementatieplan, bedoeld in [artikel 150i van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=150i) dan wel [artikel 145h van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=145h) te hebben onderbouwd, het strategisch beleggingsbeleid aanpassen in afwijking van [artikel 16, vierde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=7&artikel=16&z=2025-12-20&g=2025-12-20), mits dit past bij de risicohoudingen per cohort die voor het implementatieplan zijn vastgesteld.

3. Voor de toepassing van het tweede lid wordt een aanpassing van het strategisch beleggingsbeleid op grond van [artikel 47, vijfde lid, van het Besluit uitvoering Pensioenwet en Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020892&artikel=47) aangemerkt als aanpassing op grond van het tweede lid.

##### Artikel 37. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2007.

##### Artikel 38. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit financieel toetsingskader pensioenfondsen.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 36a. Overgangsrecht

Het Besluit financieel toetsingskader pensioenfondsen, zoals dat luidde op de dag voor het tijdstip van inwerkingtreding van het [Besluit toekomst pensioenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048343) of het Besluit van 22 juni 2023 tot wijziging van het Besluit financieel toetsingskader pensioenfondsen en het Besluit uitvoering Pensioenwet en Wet verplichte beroepspensioenregeling vanwege vaststelling van de parameters vanaf inwerkingtreding van de Wet toekomst pensioenen (Stb. 2023, 219), blijft van toepassing tot het tijdstip dat de pensioenuitvoerder overgaat op uitvoering van een gewijzigde pensioenovereenkomst dan wel beroepspensioenregeling, maar uiterlijk tot 1 januari 2027. In afwijking van de vorige zin zijn vanaf het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel II, onderdelen E, G, K en L van het Besluit toekomst pensioenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048343&artikel=II) of het tijdstip van inwerkingtreding van artikel I van het Besluit van 22 juni 2023 tot wijziging van het Besluit financieel toetsingskader pensioenfondsen en het Besluit uitvoering Pensioenwet en Wet verplichte beroepspensioenregeling vanwege vaststelling van de parameters vanaf inwerkingtreding van de Wet toekomst pensioenen van toepassing Stb. 2023, 219: het verval van de [artikelen 15c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=6&artikel=15c&z=2025-12-20&g=2025-12-20) en [23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=8a&artikel=23&z=2025-12-20&g=2025-12-20), en de [artikelen 23a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=8a&artikel=23a&z=2025-12-20&g=2025-12-20), [23b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=8a&artikel=23b&z=2025-12-20&g=2025-12-20), [36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=11&artikel=36&z=2025-12-20&g=2025-12-20), [36a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=11&artikel=36a&z=2025-12-20&g=2025-12-20) en [36b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=11&artikel=36b&z=2025-12-20&g=2025-12-20).

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

#### Paragraaf 7. Herstelplannen

##### Artikel 23a. Parameters vanaf 1 juli 2023

1. Bij toepassing van de regels, bedoeld in [artikel 144, eerste lid, aanhef en onderdeel a, b en c, van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=144) dan wel [artikel 139, eerste lid, aanhef en onderdeel a, b en c, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=139) gaat een fonds uit van:

- a. minimale verwachtingswaarden voor de prijs- en looninflatie van 2% respectievelijk 2,4% per jaar;

- b. een verwacht bruto meetkundig rendement op beursgenoteerde aandelen van maximaal 5,4% met daarbij een kostenafslag voor beleggingskosten van 20 basispunten en een standaarddeviatie van 20%;

- c. een verwacht bruto meetkundig rendement op overige zakelijke waarden van maximaal 7% met daarbij een kostenafslag van 180 basispunten en een standaarddeviatie van 25%;

- d. een verwacht bruto meetkundig rendement op grondstoffen van maximaal 3,5% met daarbij een kostenafslag van 20 basispunten en een standaarddeviatie van 20%;

- e. een verwacht bruto meetkundig rendement op niet-beursgenoteerd vastgoed van maximaal 4,4% met daarbij een kostenafslag van 60 basispunten en een standaarddeviatie van 15%;

- f. een maximaal verwacht bruto meetkundig rendement op risicovrije vastrentende waarden conform de toekomstige rentetermijnstructuur met daarbij een kostenafslag van 20 basispunten en een standaarddeviatie van 8% daarbij rekening houdend met de looptijd van de vastrentende waarden; en

- g. een maximaal verwacht meetkundig rendement voor vastrentende waarden met kredietrisico als een combinatie van het rendement op risicovrije vastrentende waarden en het rendement op beursgenoteerde aandelen op basis van de tabel, bedoeld in het vijfde lid, met daarbij een kostenafslag en een standaarddeviatie eveneens gebaseerd op deze tabel.

2. In afwijking van het eerste lid, onderdeel a, bedragen de minimale verwachtingswaarden voor de prijs- en looninflatie voor de hele looptijd van de ramingen de door het Centraal Planbureau meest recente vastgestelde ramingen van de prijs- en looninflatie.

3. Een fonds kan na instemming van De Nederlandsche Bank afwijken van de minimale verwachtingswaarden, bedoeld in het eerste lid, onderdeel a, en het tweede lid, indien de specifieke omstandigheden van het fonds dat noodzakelijk maken.

4. De toekomstige rentetermijnstructuur, bedoeld in het eerste lid, onderdeel f, kan worden afgeleid uit de rentetermijnstructuur, bedoeld in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=2&artikel=2&z=2025-12-20&g=2025-12-20), waarbij het fonds vanaf jaar t+5 van die toekomstige rentetermijnstructuur gemotiveerd en na toestemming van De Nederlandsche Bank kan afwijken.

5. De tabel, bedoeld in het eerste lid, onderdeel g, luidt als volgt:

| **Rating** | **Gewicht vastrentende waarden** | **Gewicht aandelen** |
| --- | --- | --- |
| AAA | 100% | 0% |
| AA | 90% | 10% |
| A | 85% | 15% |
| BBB | 80% | 20% |
| High Yield | 40% | 60% |

Vastrentende waarden zonder rating hebben geen aparte gewichten. Deze waarden worden verdeeld over twee andere categorieën: de kortlopende vorderingen en liquide middelen worden toegekend aan de categorie AAA en de overige vastrentende waarden zonder rating aan de categorie High Yield.

6. Voor het omrekenen van rendementen naar het portefeuillerendement wordt gebruik gemaakt van onderstaande correlatietabel. Voor de omrekening van het meetkundig naar het rekenkundig gemiddelde geldt de formule: rekenkundig gemiddelde = meetkundig gemiddelde + ½ σ2:

| **Categorie** | **1** | **2** | **3** | **4** | **5** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **1 Vastrentende waarden** | 1 | 0 | 0 | ½ | 0 |
| **2 Beursgenoteerde aandelen** | 0 | 1 | ¾ | ½ | ½ |
| **3 Overige zakelijke waarden** | 0 | ¾ | 1 | ½ | ½ |
| **4 Niet-beursgenoteerd vastgoed** | ½ | ½ | ½ | 1 | ½ |
| **5 Grondstoffen** | 0 | ½ | ½ | ½ | 1 |

#### Paragraaf 8. Beheerste en integere bedrijfsvoering

#### Paragraaf 10. Informatieuitwisseling met De Nederlandsche Bank

#### Paragraaf 8a. Parameters

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 23b. Scenariosets

Fondsen gebruiken voor uitvoering van een scenario-analyse een uniforme set met 10.000 economische scenario’s die door De Nederlandsche Bank beschikbaar wordt gesteld.

##### Artikel 23c. Overgangsbepaling wijziging parameters en herstelplannen

Vervallen

#### Paragraaf 9. Actuariële en bedrijfstechnische nota

#### Paragraaf 10. Informatieuitwisseling met De Nederlandsche Bank

#### Paragraaf 10. Informatieuitwisseling met De Nederlandsche Bank

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 21a. Beheerst beloningsbeleid

1. Het beleid, bedoeld in [artikel 21](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=8&artikel=21&z=2025-12-20&g=2025-12-20), houdt mede in dat het fonds een beleid inzake beloningen voert dat niet aanmoedigt tot het nemen van meer risico’s dan voor het fonds aanvaardbaar is.

2. Het fonds legt het beleid inzake beloningen schriftelijk vast en draagt er zorg voor dit beleid te implementeren en in stand te houden. Het beleid is afgestemd op de omvang en organisatie van het fonds en op de aard, omvang en complexiteit van zijn bedrijf, is in overeenstemming met de werkzaamheden, het risicoprofiel, de doelstellingen, het langetermijnbelang, de financiële stabiliteit en de prestaties van het fonds als geheel, en draagt bij aan een deugdelijk, prudent en doeltreffend bestuur van het fonds.

3. Het beleid inzake beloningen omschrijft de beloningscomponenten en beloningsstructuren die ertoe zouden kunnen bijdragen dat het fonds meer risico’s neemt dan voor hem aanvaardbaar is, alsmede de te volgen procedures en maatregelen die dergelijke beloningscomponenten en beloningsstructuren voorkomen en beheersen.

4. Het fonds maakt zijn beleid inzake beloningen openbaar.

5. Het fonds evalueert en actualiseert het beleid inzake beloningen ten minste driejaarlijks.

6. De Nederlandsche Bank kan regels stellen met betrekking tot:

- a. de wijze waarop het beleid inzake beloningen wordt opgesteld en vastgesteld of goedgekeurd, uitgevoerd, geëvalueerd en aangepast;

- b. de wijze waarop vorm wordt gegeven aan beloningscomponenten en beloningsstructuren en de wijze waarop de risico’s die uit het beleid en de uitvoering daarvan voortvloeien, worden beheerst; en

- c. de inhoud en wijze van openbaarmaking van het beleid inzake beloningen.

#### Paragraaf 8a. Parameters

#### Paragraaf 9. Actuariële en bedrijfstechnische nota

#### Paragraaf 11. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 13a. Beleggingsbeleid

1. Een fonds stelt voor de langere termijn een strategisch beleggingsbeleid vast dat aansluit op de doelstellingen en beleidsuitgangspunten, waaronder de risicohouding, van het fonds en is gebaseerd op gedegen onderzoek.

2. Het strategisch beleggingsbeleid bevat in ieder geval een beschrijving van de beleggingsdoelstelling, de samenstelling van de beoogde beleggingsportefeuille en de mate waarin van de beoogde beleggingsportefeuille kan worden afgeweken.

3. Het fonds vertaalt het strategisch beleggingsbeleid naar een beleggingsplan. In het beleggingsplan neemt het fonds concrete en gedetailleerde richtniveaus en bandbreedtes per beleggingscategorie op. Het fonds stelt daarbij beleid op voor de beheersing van de relevante risico’s.

4. Het fonds onderbouwt dat het strategisch beleggingsbeleid en het beleggingsplan passen binnen de prudent person regel.

5. Een fonds stelt een beleggingscyclus vast op grond waarvan het strategisch beleggingsbeleid, het beleggingsplan en de uitvoering periodiek worden geëvalueerd en herbeoordeeld.

#### Paragraaf 4a. Beleidsdekkingsgraad

#### Paragraaf 5. Beleggingen en leningen

#### Paragraaf 7.1. Langetermijnherstelplan

#### Paragraaf 7.2. Kortetermijnherstelplan

#### Paragraaf 6. Voorwaardelijke toeslagverlening

##### Artikel 19a. Incidenten

1. Een fonds beschikt over procedures en maatregelen met betrekking tot de omgang met en vastlegging van incidenten.

2. Onder een incident als bedoeld in dit artikel wordt verstaan: een gedraging of gebeurtenis die een ernstig gevaar vormt voor de integere uitoefening van het bedrijf van een fonds.

3. Een fonds neemt naar aanleiding van een incident maatregelen die zijn gericht op het beheersen van de opgetreden risico’s en het voorkomen van herhaling.

4. Een fonds informeert de Nederlandsche Bank onverwijld omtrent incidenten.

##### Artikel 21b. Ratings

Een fonds draagt er zorg voor dat voor de beoordeling van de kredietwaardigheid van de activa niet uitsluitend of mechanisch wordt uitgegaan van ratings, uitgegeven door een ratingbureau.

#### Paragraaf 8a. Parameters

#### Paragraaf 9. Actuariële en bedrijfstechnische nota

##### Artikel 29a. Verklaring inzake beleggingsbeginselen

De verklaring inzake beleggingsbeginselen, bedoeld in [artikel 145, eerste lid, van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=145) dan wel [artikel 140, eerste lid, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=140), omvat in ieder geval onderwerpen als de strategische allocatie van activa in het licht van de aard en de looptijd van de pensioenverplichtingen, de toegepaste wegingmethoden voor beleggingsrisico’s, de risicohouding, het gevoerde risicoprofiel, de risicobeheerprocedures en de wijze waarop in het beleggingsbeleid rekening wordt gehouden met milieu en klimaat, mensenrechten en sociale verhoudingen.

##### Artikel 29b. Financieel crisisplan

Een financieel crisisplan als bedoeld in [artikel 145, tweede lid, van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=145) dan wel [artikel 140, tweede lid, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=140) omvat in ieder geval:

- a. een beschrijving van een of meer financiële situaties waarin het fonds niet aan de vereisten van het vereist eigen vermogen voldoet en gevaar loopt niet aan de vereisten van het minimaal vereist vermogen te gaan voldoen;

- b. een beschrijving van een of meer risico’s die naar het oordeel van het fonds kunnen leiden tot situaties die als financiële crisissituatie kunnen worden aangemerkt;

- c. een beschrijving van de maatregelen die het fonds ter beschikking staan ter bestrijding van situaties als bedoeld in onderdeel a en [artikel 145, tweede lid, onderdeel a, van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=145) dan wel [artikel 140, tweede lid, onderdeel a, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=140), waarbij wordt beschreven hoe het fonds deze maatregelen verwacht in te zetten;

- d. een indicatie van het financiële effect van de inzet van de ter beschikking staande maatregelen;

- e. de berekening van het niveau van de beleidsdekkingsgraad vanaf welke naar verwachting vermindering van pensioenaanspraken en pensioenrechten nodig zijn om te voldoen aan de vereisten ten aanzien van het vereist eigen vermogen; en

- f. een beschrijving van de wijze waarop bij het inzetten van maatregelen op evenwichtige wijze rekening wordt gehouden met de belangen van de belanghebbenden van het fonds, waarbij wordt opgenomen hoe een vermindering van pensioenaanspraken en pensioenrechten zal worden verdeeld en of, en zo ja hoe, deze zal worden gespreid.

#### Paragraaf 11. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 1a. Risicohouding

Vervallen

#### Paragraaf 1b. Afgescheiden vermogens

#### Paragraaf 3. Kostendekkende premie

#### Paragraaf 4a. Beleidsdekkingsgraad

##### Artikel 12a. Beleidsdekkingsgraad

1. De vaststelling van de beleidsdekkingsgraad vindt plaats per het einde van een kalendermaand.

2. De berekening van de beleidsdekkingsgraad wordt gebaseerd op de dekkingsgraden per het einde van elk van de twaalf kalendermaanden voorafgaand aan het moment van vaststelling.

#### Paragraaf 6. Voorwaardelijke toeslagverlening

#### Paragraaf 8. Beheerste en integere bedrijfsvoering

#### Paragraaf 9. Actuariële en bedrijfstechnische nota

#### Paragraaf 9. Actuariële en bedrijfstechnische nota

#### Paragraaf 11. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 36b. Overgangsrecht in verband met wijziging parameters

Een fonds dat voor het tijdstip van inwerkingtreding van het Besluit van 22 juni 2023 tot wijziging van het Besluit financieel toetsingskader pensioenfondsen en het Besluit uitvoering Pensioenwet en Wet verplichte beroepspensioenregeling vanwege vaststelling van de parameters vanaf inwerkingtreding van de Wet toekomst pensioenen (Stb. 2023, 219) het rendement op vastrentende waarden, bedoeld in [artikel 23a, eerste lid, onderdelen f en g](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=8a&artikel=23a&z=2025-12-20&g=2025-12-20), heeft vastgezet voor een periode van vijf jaar op basis van de actuele marktrente bij aanvang van deze periode kan eenmalig, in afwijking van [artikel 4, derde lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=3&artikel=4&z=2025-12-20&g=2025-12-20), zoals dat luidde op de dag voor het tijdstip van inwerkingtreding van het [Besluit toekomst pensioenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048343), voor de premievaststelling vanaf het jaar 2024 het rendement op vastrentende waarden opnieuw vastzetten voor een periode van vijf jaar op basis van de actuele marktrente bij aanvang van deze periode.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 15a. Toeslagendepots

1. Voor de toepassing van dit artikel en [artikel 15b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=6&artikel=15b&z=2025-12-20&g=2025-12-20) wordt onder een toeslagendepot verstaan: een bestemmingsreserve die geen onderdeel uitmaakt van de dekkingsgraad van het fonds en als enige doel heeft het gedurende een bepaalde tijd financieren van toeslagverlening.

2. [Artikel 137, tweede lid, van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=137) dan wel [artikel 132, tweede lid, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=132) is gedurende een periode van maximaal tien jaar niet van toepassing ten aanzien van een toeslagendepot dat vanaf 1 januari 2015 is ingesteld om een deel van de deelnemers, gewezen deelnemers, andere aanspraakgerechtigden of pensioengerechtigden van een fonds door toeslagverlening te compenseren vanwege:

- a. een fusie van fondsen met een verschillende dekkingsgraad of een collectieve waardeoverdracht bij liquidatie van een fonds als bedoeld in [artikel 84 van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=84) dan wel [artikel 92 van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=92) waarbij het overdragende fonds en het ontvangende fonds een verschillende dekkingsgraad hebben;

- b. een collectieve wijziging van de pensioenovereenkomsten of een wijziging van de beroepspensioenregeling die inhoudt dat onvoorwaardelijke toeslagverlening is gewijzigd in voorwaardelijke toeslagverlening; of

- c. een collectieve wijziging van de pensioenovereenkomsten die inhoudt dat:

- 1°. bij een uitkeringsovereenkomst wordt overgegaan op een premie die voor meerdere jaren wordt vastgesteld; of

- 2°. wordt overgegaan op een premieovereenkomst, waarbij de premie onmiddellijk na het beschikbaar stellen wordt aangewend voor een aanspraak op uitkering.

3. [Artikel 137, tweede lid, van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=137) dan wel [artikel 132, tweede lid, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=132) is tot uiterlijk 1 januari 2025 niet van toepassing ten aanzien van een toeslagendepot dat voor 1 januari 2015 is ingesteld.

4. Indien een nieuw fonds is opgericht vanwege een omstandigheid als bedoeld in het tweede lid, onderdeel b of c, en uitsluitend het deel van de belanghebbenden van het oude fonds waarvoor het perspectief op toeslagverlening is verslechterd door deze omstandigheid, belanghebbende wordt bij het nieuwe fonds kan, in afwijking van het tweede lid, het toeslagendepot zijn ingesteld om alle belanghebbenden bij het nieuwe fonds te compenseren. [Artikel 15b, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=6&artikel=15b&z=2025-12-20&g=2025-12-20), is van overeenkomstige toepassing.

5. Er wordt geen toeslag verleend uit een toeslagendepot als bedoeld in het tweede en derde lid, indien het fonds gezien de beleidsdekkingsgraad niet voldoet aan de bij of krachtens [artikel 131 van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=131) dan wel [artikel 126 van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=126) gestelde eisen ten aanzien van het minimaal vereist eigen vermogen.

##### Artikel 15b. Verdere voorwaarden toeslagendepots

1. Uit een toeslagendepot als bedoeld in [artikel 15a, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=6&artikel=15a&z=2025-12-20&g=2025-12-20), kan toeslag worden verleend aan het deel van de deelnemers, gewezen deelnemers, andere aanspraakgerechtigden of pensioengerechtigden van het fonds waarvoor wordt aangetoond dat de omstandigheden, bedoeld in artikel 15a, tweede lid, hebben geleid tot een verslechtering van het perspectief op toeslagverlening. Bij de omstandigheden, bedoeld in artikel 15a, tweede lid, onderdeel c, toont het fonds dit aan door middel van een scenarioanalyse.

2. De periode van maximaal tien jaar, bedoeld in [artikel 15a, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=6&artikel=15a&z=2025-12-20&g=2025-12-20), wordt berekend vanaf het moment dat de fusie van de fondsen of de collectieve waardeoverdracht, bedoeld in artikel 15a, tweede lid, onderdeel a, heeft plaatsgevonden of de collectieve wijziging van de pensioenovereenkomsten dan wel de wijziging van de beroepspensioenregeling, bedoeld in artikel 15a, tweede lid, onderdeel b of c, is ingegaan.

3. Een toeslagendepot wordt als volgt gefinancierd:

- a. een toeslagendepot als bedoeld in [artikel 15a, tweede lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=6&artikel=15a&z=2025-12-20&g=2025-12-20), rechtstreeks uit de middelen van het bij de fusie of collectieve waardeoverdracht betrokken fonds met de hoogste dekkingsgraad, waarbij de omvang van een dergelijk toeslagendepot niet groter is dan het vermogen dat correspondeert met het verschil in dekkingsgraad van de bij de fusie of collectieve waardeoverdracht betrokken fondsen direct voorafgaand aan de fusie of collectieve waardeoverdracht;

- b. een toeslagendepot als bedoeld in [artikel 15a, tweede lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=6&artikel=15a&z=2025-12-20&g=2025-12-20), door een daarvoor bestemde premie of door een eenmalige storting van de werkgever;

- c. een toeslagendepot als bedoeld in [artikel 15a, tweede lid, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=6&artikel=15a&z=2025-12-20&g=2025-12-20), door een eenmalige storting van de werkgever; of

- d. een toeslagendepot als bedoeld in [artikel 15a, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=6&artikel=15a&z=2025-12-20&g=2025-12-20), door een daarvoor bestemde premie mits de afspraken daartoe voor 1 januari 2015 zijn vastgelegd.

4. De regeling met betrekking tot een toeslagendepot als bedoeld in [artikel 15a, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=6&artikel=15a&z=2025-12-20&g=2025-12-20), wordt vastgelegd in de uitvoeringsovereenkomst of het uitvoeringsreglement. Daarbij wordt in ieder geval vastgelegd:

- a. de reden voor de instelling van het toeslagendepot;

- b. de financiering van het toeslagendepot;

- c. een omschrijving van de groep deelnemers, gewezen deelnemers, andere aanspraakgerechtigden of pensioengerechtigden die toeslag krijgen uit het toeslagendepot; en

- d. onder welke voorwaarden toeslag wordt verleend uit het toeslagendepot.

#### Paragraaf 7. Herstelplannen

#### Paragraaf 7. Herstelplannen

#### Paragraaf 9. Actuariële en bedrijfstechnische nota

#### Paragraaf 11. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 1b. Overgang naar afgescheiden vermogen

Voor zover het vermogen van een fonds een afgescheiden vermogen bij een algemeen pensioenfonds wordt, is ten aanzien van dit afgescheiden vermogen sprake van voortzetting van de toepassing van het financieel toetsingskader zoals dit bij het fonds werd toegepast.

#### Paragraaf 2. Technische voorzieningen

#### Paragraaf 4. Eigen vermogen

#### Paragraaf 7. Herstelplannen

##### Artikel 18a. Organisatiestructuur beleggingsbeleid

1. Een fonds legt schriftelijk een duidelijke organisatiestructuur vast met betrekking tot het bepalen en uitvoeren van het beleggingsbeleid. Bij deze organisatiestructuur wordt in ieder geval het risicobeheer vorm gegeven en waarborgt het fonds een zorgvuldig en transparant besluitvormingsproces. Het risicobeheer is adequaat en onafhankelijk.

2. Een fonds draagt er zorg voor dat er een balans is tussen omvang, aard en complexiteit van de beleggingsportefeuille enerzijds en de aanwezige kennis en ervaring en het risicobeheer anderzijds.

##### Artikel 18b. Eigenrisicobeoordeling

1. Een fonds voert in het kader van het risicobeheer ten minste driejaarlijks een eigenrisicobeoordeling uit en legt de resultaten hiervan schriftelijk vast. In geval van een significante wijziging in het risicoprofiel van het fonds of door het fonds uitgevoerde pensioenregelingen vindt zo spoedig mogelijk een eigenrisicobeoordeling plaats, met dien verstande dat bij een significante wijziging in het risicoprofiel van een specifieke pensioenregeling de eigenrisicobeoordeling beperkt mag blijven tot die pensioenregeling.

2. De eigenrisicobeoordeling en de vastlegging van de resultaten hiervan omvat in ieder geval:

- a. een beschrijving van de wijze waarop de eigenrisicobeoordeling in het managementproces en de besluitvormingsprocessen van het fonds is geïntegreerd;

- b. indien het fonds de risicobeheerfunctie, interne auditfunctie of actuariële functie uitbesteedt aan de bijdragende onderneming, een beschrijving van de wijze waarop belangenconflicten met de bijdragende onderneming worden voorkomen of beheerst;

- c. een beoordeling van de doelmatigheid van het risicobeheer;

- d. een beoordeling van de totale financieringsbehoeften van het fonds met, indien van toepassing, een beschrijving van het herstelplan;

- e. een beoordeling van de risico’s voor de deelnemers, gewezen deelnemers, andere aanspraakgerechtigden en pensioengerechtigden met betrekking tot hun pensioenaanspraken en pensioenrechten en de effectiviteit van eventuele corrigerende maatregelen, in voorkomend geval rekening houdend met:

- 1°. de mogelijkheden tot toeslagverlening;

- 2°. de mogelijkheden tot vermindering van de pensioenaanspraken en pensioenrechten, waaronder de mate waarin de pensioenaanspraken en pensioenrechten kunnen worden verminderd, onder welke voorwaarden en door wie;

- f. een kwalitatieve beoordeling van de mechanismen ter bescherming van de pensioenuitkeringen, waaronder in voorkomend geval garanties, convenanten of een andere soort financiële steun van de bijdragende onderneming, verzekering of herverzekering door een onderneming die valt onder [Richtlijn 2009/138/EG](32009L0138) van het Europees Parlement en de Raad van 25 november 2009 betreffende de toegang tot en uitoefening van het verzekerings- en het herverzekeringsbedrijf (Solvabiliteit II) (PbEU 2009, L 335);

- g. een kwalitatieve beoordeling van de operationele risico's; en

- h. voor zover van toepassing, een beoordeling van nieuwe of opkomende risico’s, met inbegrip van risico's die met klimaatverandering, het gebruik van hulpbronnen en het milieu verband houden, sociale risico's en risico's in verband met de waardevermindering van activa als gevolg van veranderde regelgeving.

3. Het fonds beschikt voor de toepassing van het tweede lid over methoden om de risico's te detecteren en te beoordelen waaraan het fonds op korte en op lange termijn is of kan worden blootgesteld en die gevolgen kunnen hebben voor de mogelijkheid van het fonds om aan haar verplichtingen te voldoen. De gebruikte methoden worden beschreven in de vastlegging van de resultaten van de eigenrisicobeoordeling.

4. Het fonds neemt de eigenrisicobeoordeling in aanmerking bij het nemen van strategische beslissingen.

5. Het fonds zendt een door het bestuur gewaarmerkt afschrift van de resultaten van de eigenrisicobeoordeling of de wijzigingen in de resultaten van de eigenrisicobeoordeling binnen twee weken na de totstandkoming daarvan aan de toezichthouder.

##### Artikel 22a. Interne audit

1. Een fonds legt schriftelijk beleid vast met betrekking tot de interne audit en draagt zorg voor de uitvoering van dat beleid. Het fonds evalueert het beleid ten minste driejaarlijks en past het beleid na een belangrijke wijziging zo spoedig mogelijk aan.

2. De interne auditfunctie, bedoeld in [artikel 143a, eerste lid, van de Pensioenwet](onbekend) dan wel [artikel 138a, eerste lid, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](onbekend) is belast met de interne audit. In het kader van de interne auditfunctie wordt onder meer geëvalueerd of de interne controlemechanismen en andere procedures en maatregelen ter waarborging van de beheerste en integere bedrijfsvoering, in voorkomend geval met inbegrip van de uitbestede werkzaamheden, adequaat en doeltreffend zijn.

##### Artikel 22b. Actuariële activiteiten

1. Een fonds legt schriftelijk beleid vast met betrekking tot de actuariële activiteiten en draagt zorg voor de uitvoering van dat beleid. Het fonds evalueert het beleid ten minste driejaarlijks en past het beleid na een belangrijke wijziging zo spoedig mogelijk aan.

2. De actuariële functie, bedoeld in [artikel 143a, eerste lid, van de Pensioenwet](onbekend) dan wel [artikel 138a, eerste lid, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](onbekend) is belast met de volgende actuariële activiteiten:

- a. het houden van toezicht op de berekening van de technische voorzieningen;

- b. het beoordelen van de betrouwbaarheid en adequaatheid van de berekening van de technische voorzieningen, waaronder in ieder geval wordt verstaan:

- 1°. het beoordelen of de bij de berekening van de technische voorzieningen gehanteerde methodieken, onderliggende modellen en aannamen passend zijn;

- 2°. het beoordelen of er voldoende gegevens worden gebruikt bij de berekening van de technische voorzieningen en het beoordelen van de kwaliteit van die gegevens; en

- 3°. het toetsen van de bij de berekening van de technische voorzieningen gehanteerde aannames aan de praktijk;

- c. het beoordelen van de algehele gedragslijn voor het aangaan van pensioenverplichtingen;

- d. het beoordelen van de adequaatheid van de verzekeringsregelingen ingeval het fonds dergelijke verzekeringsregelingen heeft; en

- e. het ertoe bijdragen dat het risicobeheer doeltreffend wordt toegepast.

##### Artikel 22c. Uitgangspunten sleutelfuncties

1. Een fonds stelt de houders van de risicobeheerfunctie, interne auditfunctie en actuariële functie in staat deze functies op een objectieve, eerlijke en onafhankelijke manier te vervullen.

2. De risicobeheerfunctie en actuariële functie kunnen door dezelfde persoon worden uitgeoefend, met uitzondering van de situatie waarin de actuariële functie wordt vervuld door de actuaris, bedoeld in [artikel 147, vierde lid, van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=147) en [artikel 142, vierde lid, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=142).

3. De risicobeheerfunctie, interne auditfunctie en actuariële functie kunnen worden uitgeoefend door personen die een soortgelijke functie tevens bij de werkgever uitoefenen, mits het fonds adequate maatregelen vastlegt die waarborgen dat eventuele belangenconflicten met de werkgever worden voorkomen of beheerst.

4. De rapportage door de houders van de risicobeheerfunctie, interne auditfunctie en actuariële functie op grond van [artikel 143a, tweede lid, van de Pensioenwet](onbekend) dan wel [artikel 138a, tweede lid, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](onbekend) gebeurt periodiek schriftelijk. Hierbij wordt tevens vermeld welke personen betrokken waren bij het uitoefenen van de risicobeheerfunctie, interne auditfunctie of actuariële functie en, indien van toepassing, aan welke derden werkzaamheden in het kader van de functie zijn uitbesteed.

#### Paragraaf 8a. Parameters

#### Paragraaf 10. Informatieuitwisseling met De Nederlandsche Bank

#### Paragraaf 11. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 15c. Toeslag vanwege dynamiseren indiening implementatieplan

1. [Artikel 137, tweede lid, onderdelen a en b, van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=137) dan wel [artikel 132, tweede lid, onderdelen a en b, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=132) is niet van toepassing indien een fonds:

- a. naar verwachting zal overgaan op een collectieve waardeoverdracht als bedoeld in [artikel 150m van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=150m) dan wel [artikel 145l van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=145l) die ertoe strekt om in verband met een collectieve wijziging van de pensioenovereenkomsten dan wel een wijziging van de beroepspensioenregeling de waarde van de pensioenaanspraken of pensioenrechten aan te wenden bij het fonds overeenkomstig de gewijzigde pensioenovereenkomsten of beroepspensioenregeling;

- b. niet op 1 juli 2025 een implementatieplan heeft ingediend bij de toezichthouder; en

- c. voldoet aan de nadere voorwaarden in dit artikel.

2. Er wordt geen toeslag verleend bij een beleidsdekkingsgraad onder 105%.

3. Er wordt geen toeslag verleend bij een dekkingsgraad onder de 105% en indien de dekkingsgraad van het fonds door de toeslagverlening lager wordt dan 105%.

4. Een fonds dat bij de toeslagverlening gebruik maakt van de regeling in dit artikel:

- a. onderbouwt de verwachting dat het zal overgaan tot collectieve waardeoverdracht als bedoeld in [artikel 150m van de Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809&artikel=150m) dan wel [artikel 145l van de Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831&artikel=145l);

- b. onderbouwt waarom de toeslagverlening plaatsvindt vanuit het belang van deelnemers, gewezen deelnemers, andere aanspraakgerechtigden en pensioengerechtigden; en

- c. beschrijft kwantitatief de generatie-effecten van de toeslagverlening waarbij onderscheid wordt gemaakt naar leeftijdscohorten per geboortejaar in hele jaren, tenzij er zwaarwegende redenen zijn om andere leeftijdscohorten te hanteren en toegelicht wordt dat daarbij sprake is van voldoende representativiteit en voldoende onderscheidende verschillen.

5. Het fonds informeert het verantwoordingsorgaan of belanghebbendenorgaan zo spoedig mogelijk over het besluit tot toeslagverlening en verstrekt daarbij de gegevens, bedoeld in het vierde lid.

6. Het fonds stelt informatie over het besluit tot toeslagverlening en de onderbouwing daarvan tijdig ter beschikking van deelnemers, gewezen deelnemers, andere aanspraakgerechtigden en pensioengerechtigden of verstrekt deze informatie tijdig.

7. Toepassing van dit artikel kan in afwijking van [artikel 16, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=7&artikel=16&z=2025-12-20&g=2025-12-20).

8. Dit artikel vervalt op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

#### Paragraaf 8. Beheerste en integere bedrijfsvoering

#### Paragraaf 9. Actuariële en bedrijfstechnische nota

#### Paragraaf 10. Informatieuitwisseling met De Nederlandsche Bank

#### Paragraaf 11. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 11a. Beschikking over minimaal vereist eigen vermogen

1. Een fonds dat pensioenregelingen uitvoert waarbij door het fonds geen beleggingsrisico wordt gelopen, beoordeelt op 31 december van ieder jaar of voldaan wordt aan de vereisten ten aanzien van het minimaal vereist eigen vermogen.

2. Indien het fonds, bedoeld in het eerste lid, op 31 december van het lopende boekjaar niet voldoet aan de vereisten ten aanzien van het minimaal vereist eigen vermogen, beoordeelt het fonds of het op 31 december van het voorafgaande boekjaar voldeed aan deze vereisten.

3. Indien het fonds, bedoeld in het eerste lid, zowel op 31 december van het lopende boekjaar als op 31 december van het voorafgaande boekjaar niet voldeed aan de in [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020871&paragraaf=4&artikel=11&z=2025-12-20&g=2025-12-20) gestelde vereisten ten aanzien van het minimaal vereist eigen vermogen, neemt het fonds direct maatregelen zodat het op 31 december van het lopende boekjaar voldoet aan de vereisten ten aanzien van het minimaal vereist eigen vermogen.

#### Paragraaf 5. Beleggingen en leningen

#### Paragraaf 8a. Parameters

#### Paragraaf 10. Informatieuitwisseling met De Nederlandsche Bank

#### Paragraaf 11. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
