---
title: "Vaknamen en vakcodes voor havo/vwo"
identifier: "BWBR0010620"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "1999-07-28"
last_updated: "1999-07-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0010620"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "6509213"
version_id: "11198472"
internal_id: "C15128261"
label_id: "6497734"
original_entry_into_force: "1999-07-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0010620/1999-07-28/0"
intitule_bron: "Uitleg.1999-18c"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1999-07-19"
intitule_published: "1999-07-28"
intitule_in_force: "1999-07-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Uitleg.1999-18c"
original_signed_date: "1999-07-19"
original_published_date: "1999-07-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1999-07-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0010620&z=1999-07-28&g=1999-07-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0010620&g=1999-07-28"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "1999-07-19"
entry_into_force: "1999-07-28"
---
# Vaknamen en vakcodes voor havo/vwo

### Algemeen

Ter voorbereiding en na afloop van de examens voortgezet onderwijs wisselen scholen gegevens uit met instanties zoals IB-Groep, inspectie, CITO, Cƒi e.d. Die uitwisseling kan vergemakkelijkt worden door één uniforme codering en benaming te gebruiken voor de examenvakken. De instanties die betrokken zijn bij de gegevensuitwisseling met scholen hebben een gemeenschappelijke afspraak voor de vakcodering ontwikkeld. Deze afspraak omvat de bestaande en nieuwe (studiehuis) vakken voor het havo en vwo.

De gekozen systematiek is tevens geschikt, maar nog niet ingevuld, voor mavo en vbo en voor het vmbo. De aanvulling voor mavo en vbo zal in het najaar van1999 gepubliceerd worden. De voorliggende publicatie zal, inclusief komende aanvullingen permanent in het Examenblad op Internet (www.eindexamen.nl) beschikbaar zijn. Aanvullende informatie is te verkrijgen bij:

### De systematiek van de vakcodering vanaf schooljaar 1999 - 2000

In deze systematiek wordt een vak uniek benoemd met:

### Vakaanduidingen in onderstaande tabel

Een vak wordt, binnen een opleiding, aangeduid met:

Onderstaand overzicht vermeldt voor elk vak per kolom de voorgeschreven aanduiding. Voorlopig zal aan de lijst ook de benaming en de codes zijn toegevoegd van de vakken van de examens oude stijl die aan de profielexamens voorafgaan.

De wijze van opslag in geautomatiseerde administraties van de vakaanduidingen is achtereenvolgens:
