---
title: "Reglement hoorcommissie bezwaarzaken met externe voorzitter 2023"
identifier: "BWBR0048869"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-11-01"
last_updated: "2023-11-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048869"
soort: "zbo"
stam_id: "16910723"
version_id: "29720712"
internal_id: "C42594811"
label_id: "16822174"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-11-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048869/2023-11-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-30705"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-11-01"
intitule_published: "2023-11-10"
intitule_in_force: "2023-11-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-30705"
original_signed_date: "2023-11-01"
original_published_date: "2023-11-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-30705"
entry_into_force_date: "2023-11-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048869&z=2023-11-01&g=2023-11-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048869&g=2023-11-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2023-11-01"
entry_into_force: "2023-11-01"
---
# Reglement hoorcommissie bezwaarzaken met externe voorzitter 2023

Gelet op [hoofdstuk 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=6) en [7 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=7),

Besluit het volgende reglement vast te stellen voor het horen in de bezwaarfase door het Commissariaat voor de Media:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit reglement wordt verstaan onder:

- a. **Awb:** [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537);

- b. **belanghebbende:** belanghebbende als bedoeld in [artikel 1:2, eerste lid, van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=1:2);

- c. **Commissariaat:** Commissariaat voor de Media;

- d. **externe voorzitter:** persoon, niet in dienst van het Commissariaat, die de hoorzittingen als benoemd in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048869&artikel=2&z=2023-11-01&g=2023-11-01) leidt, daaronder ook te verstaan -tenzij hierna anders bepaald- de plaatsvervangend voorzitter;

- e. **leden:** leden van de hoorcommissie, niet zijnde de externe voorzitter.

##### Artikel 2. Toepassingsbereik

Indien bezwaarschriften zijn gericht tegen een besluit van het Commissariaat, kan het Commissariaat bepalen dat het horen geschiedt door een hoorcommissie met een externe voorzitter. Dit [Reglement hoorcommissie bezwaarzaken met externe voorzitter 2023](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048463) is van toepassing in bezwaarzaken waarbij het horen geschiedt door een hoorcommissie met een externe voorzitter.

##### Artikel 3. Samenstelling hoorcommissie

1. De hoorcommissie als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048869&artikel=2&z=2023-11-01&g=2023-11-01) bestaat uit de externe voorzitter en ten minste twee leden.

2. De leden zijn werkzaam bij de afdeling Handhaving en Bezwaar van het Commissariaat.

##### Artikel 4. Benoeming externe voorzitter

1. De externe voorzitter wordt door het Commissariaat benoemd voor een termijn van maximaal vijf jaar. Deze termijn kan eenmalig met maximaal vijf jaar worden verlengd.

2. De externe voorzitter kan op ieder moment verzoeken om de benoeming, zoals genoemd in het vorige lid, in te trekken. De aftredend externe voorzitter blijft de functie vervullen totdat in opvolging is voorzien.

3. Het Commissariaat kan op ieder moment de benoeming, zoals genoemd in het eerste lid, beëindigen. Ten aanzien van eventuele lopende zaken waarbij het Commissariaat toepassing heeft gegeven aan [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048869&artikel=2&z=2023-11-01&g=2023-11-01) van dit Reglement, treden het Commissariaat en de externe voorzitter in overleg over de afronding daarvan.

##### Artikel 5. Geheimhouding en beïnvloeding

1. Indien de externe voorzitter de beschikking krijgt over gegevens waarvan deze het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs moet vermoeden, is deze verplicht tot geheimhouding daarvan.

2. De externe voorzitter laat zich niet beïnvloeden door belanghebbenden, dan wel door anderen die op enigerlei wijze zijn betrokken bij het werkveld van het Commissariaat.

3. De externe voorzitter verschoont zich van de behandeling van zaken waarbij deze in enig opzicht betrokken is of is geweest.

##### Artikel 6. Procedure

1. Het Commissariaat stuurt bezwaarschriften met de daarbij overgelegde stukken zo spoedig mogelijk door naar de externe voorzitter.

2. Het Commissariaat zorgt ervoor dat de externe voorzitter toegang heeft tot alle op de zaak betrekking hebbende stukken, waaronder eventueel beeld- en geluidmateriaal.

3. De externe voorzitter heeft als specifieke taak om bij te dragen aan een zorgvuldige voorbereiding van de beslissing op bezwaar en om er tijdens de hoorzitting zorg voor te dragen dat alle belanghebbenden hun standpunt kunnen toelichten.

##### Artikel 7. Verslag en voorbereiden beslissing

1. Van het horen wordt een verslag gemaakt. De externe voorzitter ondertekent het verslag.

2. De door het Commissariaat te nemen beslissing op bezwaar wordt voorbereid door de leden in samenspraak met de externe voorzitter.

##### Artikel 8. Vergoeding

1. De externe voorzitter ontvangt voor een bijgewoonde hoorzitting een vaste vergoeding van € 250. Daarnaast ontvangt de externe voorzitter na afloop van elk jaar dat de benoeming heeft voortgeduurd een aanvullende, vaste vergoeding van € 500.

2. Reiskosten worden vergoed tegen € 0,19 per gereden kilometer dan wel vergoeding van de daadwerkelijk gemaakte OV-kosten. Voor de berekening van de reisafstand wordt uitgegaan van de kortste route volgens de ANWB-routeplanner.

3. Wanneer de benoeming van de externe voorzitter tussentijds eindigt op grond van [artikel 4, tweede of derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048869&artikel=4&z=2023-11-01&g=2023-11-01), wordt de in [artikel 8, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048869&artikel=8&z=2023-11-01&g=2023-11-01), van dit Reglement bedoelde jaarlijkse vergoeding naar evenredigheid van de overgebleven maanden van het jaar berekend.

##### Artikel 9. Slotbepaling

1. Dit reglement treedt in werking met ingang van 1 november 2023.

2. Dit reglement vervangt het [Reglement horen in de bezwaarfase van 1 augustus 2023](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048463).

3. Dit reglement kan worden aangehaald als Reglement hoorcommissie bezwaarzaken met externe voorzitter 2023.

4. Dit reglement zal op de website van het Commissariaat en in de Staatscourant worden geplaatst.
