---
title: "Deelregeling Vormgeving"
identifier: "BWBR0037503"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2017-01-01"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037503"
soort: "zbo"
stam_id: "13383783"
version_id: "22951002"
internal_id: "C33179331"
label_id: "13351474"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037503/2017-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2016-89"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2016-01-04"
intitule_in_force: "2016-01-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2016-89"
original_published_date: "2016-01-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2016-89"
entry_into_force_date: "2017-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037503&z=2017-01-01&g=2017-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037503&g=2017-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2017-01-01"
---
# Deelregeling Vormgeving

gelet op [artikel 10, vierde lid van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10);

gezien de op 1 december 2015 door de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap verleende goedkeuring;

Besluit:

##### Artikel 1. Doelstelling deelregeling vormgeving

1. Deze deelregeling is van toepassing op projecten die bijdragen aan het bevorderen van hoogwaardige kwaliteit, ontwikkeling en professionalisering van de hedendaagse Nederlandse vormgeving.

2. Deze deelregeling geldt in aanvulling op het [Subsidiereglement Stimuleringsfonds Creatieve Industrie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037306). Het in dat reglement bepaalde is van toepassing op subsidieverlening op grond van deze deelregeling, voor zover daar in deze deelregeling niet van wordt afgeweken.

##### Artikel 2. Reikwijdte

Het Bestuur kan met toepassing van deze deelregeling projectsubsidies verstrekken. Subsidies kunnen verleend worden aan projecten, die voldoende bijdragen aan de doelstelling van deze deelregeling en gericht zijn op minstens een van de volgende doelstellingen:

- a. bevorderen van experimenten en crossovers;

- b. stimuleren van onderzoek, analyse en reflectie;

- c. bevorderen van talentontwikkeling en artistieke kwaliteit;

- d. bevorderen van maatschappelijk engagement en publieksactiviteiten;

- e. versterken van de internationale positie van de ontwerpsectoren;

- f. bevorderen van de professionalisering van de ontwerppraktijk en voorbeeldig opdrachtgeverschap.

##### Artikel 3. Beoordeling van de aanvragen

Voorafgaand aan het besluit wordt beoordeeld in hoeverre het project consistent is in doel, opzet, betrokken deskundigheid, wijze en mate van cofinanciering en publieksbereik.

##### Artikel 4. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2017.

##### Artikel 5. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Deelregeling Vormgeving.

Deze deelregeling zal in de Staatscourant worden geplaatst.
