---
title: "Beleidsregels van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 10 oktober 2014, houdende wettelijke erkenning van specialistentitels als bedoeld in artikel 14 van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg (Beleidsregels wettelijke erkenning specialistentitel Wet BIG)"
identifier: "BWBR0035674"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2014-10-25"
last_updated: "2014-10-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0035674"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "12821213"
version_id: "21780062"
internal_id: "C31260181"
label_id: "12790804"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-10-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0035674/2014-10-25/0"
intitule_bron: "Stcrt.2014-30106"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-10-10"
intitule_published: "2014-10-24"
intitule_in_force: "2014-10-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2014-30106"
original_signed_date: "2014-10-10"
original_published_date: "2014-10-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2014-30106"
entry_into_force_date: "2014-10-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0035674&z=2014-10-25&g=2014-10-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0035674&g=2014-10-25"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregels wettelijke erkenning specialistentitel Wet BIG"
signed_date: "2014-10-10"
entry_into_force: "2014-10-25"
---
# Beleidsregels van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 10 oktober 2014, houdende wettelijke erkenning van specialistentitels als bedoeld in artikel 14 van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg (Beleidsregels wettelijke erkenning specialistentitel Wet BIG)

De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport besluit de volgende beleidsregels vast te stellen met betrekking tot het wettelijk erkennen van een specialistentitel als bedoeld in [artikel 14 van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=14) ‘Wet BIG’:

### 1. Inleiding

Deze beleidsregels bevatten het toetsingskader van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (hierna: ‘de Minister’) voor de behandeling van verzoeken tot een wettelijke erkenning van specialistentitels conform [artikel 14 van de Wet BIG](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=14). Deze beleidsregels dienen er toe het beleid betreffende de beoordeling van dergelijke verzoeken nader bekend te maken.

De Minister kan bepalen dat een titel als wettelijk erkende specialistentitel van een beroep in de individuele gezondheidszorg wordt aangemerkt. De Minister dient verzoeken tot wettelijke erkenning van een specialistentitel te beoordelen op wenselijkheid ter bevordering van de goede uitoefening van de individuele gezondheidszorg. Een dergelijk verzoek dient ingediend te worden door middel van een aanvraag door een organisatie van beoefenaren van een beroep als bedoeld in [artikel 3 van de Wet BIG](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=3). Voorwaarde is dat deze organisatie een specialistenregister heeft ingesteld en daaraan een privaatrechtelijke titel heeft verbonden. In een specialistenregister staan ingeschreven beroepsbeoefenaren die een bijzondere deskundigheid hebben verworven met betrekking tot de uitoefening van een deelgebied van hun beroep.

Verzoeken worden beoordeeld aan de hand van de wettelijke criteria uit de [Wet BIG](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251) (stap 1) alsmede de beleidsmatige criteria (stap 2).

**Een aanvraag tot erkenning van een specialistentitel dient in ieder geval te voldoen aan de eisen van artikel 14, tweede lid, sub a t/m e van de Wet BIG. Indien niet cumulatief aan de vereisten is voldaan, dan leidt de aanvraag niet tot wettelijke erkenning van de specialistentitel.**

**De Minister besluit een specialistentitel uitsluitend wettelijk te erkennen in het geval dat, naast het voldoen aan de voorwaarden genoemd in artikel 14, tweede lid, sub a t/m e van de Wet BIG, dit wenselijk is ter bevordering van de goede uitoefening van de individuele gezondheidszorg. De minister neemt bij de beoordeling of een aanvraag wenselijk is ter bevordering van de goede uitoefening van de individuele gezondheidszorg in ieder geval de onderstaande beleidscriteria in overweging.**

### 2. Inwerkingtreding

Deze beleidsregels treden in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij worden geplaatst.

### 3. Citeertitel

Deze beleidsregels worden aangehaald als: Beleidsregels wettelijke erkenning specialistentitel Wet BIG.
