---
title: "Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 5 december 2023, nr. OWB/42696432 houdende instelling van de Commissie die onderzoek gaat doen naar de mogelijkheden voor verlaging van het aantal proeven op niet-humane primaten (Instellingsbesluit Commissie onderzoek niet-humane primaten)"
identifier: "BWBR0049327"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-04-10"
last_updated: "2025-04-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049327"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17023073"
version_id: "29948952"
internal_id: "C42929091"
label_id: "16932804"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-02-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049327/2025-04-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-3370"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-12-05"
intitule_published: "2024-02-05"
intitule_in_force: "2024-02-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-3370"
original_signed_date: "2023-12-05"
original_published_date: "2024-02-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-3370"
entry_into_force_date: "2024-02-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049327&z=2025-04-10&g=2025-04-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049327&g=2025-04-10"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Commissie onderzoek niet-humane primaten"
signed_date: "2023-12-05"
entry_into_force: "2024-02-06"
---
# Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 5 december 2023, nr. OWB/42696432 houdende instelling van de Commissie die onderzoek gaat doen naar de mogelijkheden voor verlaging van het aantal proeven op niet-humane primaten (Instellingsbesluit Commissie onderzoek niet-humane primaten)

Gelet op [artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **minister:** Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- b. **Ministerie van OCW:** Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap

- c. **commissie:** commissie die onderzoek gaat doen naar de mogelijkheden voor verlaging van het aantal proeven met niet-humane primaten, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049327&artikel=2&z=2025-04-10&g=2025-04-10);

- d. **dierproef:** elk al dan niet invasief gebruik van een dier voor experimentele of andere wetenschappelijke doeleinden, waarvan het resultaat bekend of onbekend is, of onderwijskundige doeleinden, die bij het dier evenveel of meer pijn, lijden, angst of blijvende schade kan veroorzaken als, dan wel dan het inbrengen van een naald volgens goed diergeneeskundig vakmanschap. Dit omvat ieder gebruik waarvan het doel of het mogelijke gevolg de geboorte of het uit het ei breken van een dier is, dan wel het in een dergelijke toestand brengen en houden van een genetisch gemodificeerde dierenlijn, met inbegrip van het doden van dieren ten behoeve van het gebruik van hun organen, weefsels of lichaamsvloeistoffen voor een doel genoemd in [artikel 1c van de Wet op de dierproeven](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=1c).

##### Artikel 2. Commissie onderzoek niet-humane primaten

1. Er is een commissie onderzoek niet-humane primaten.

2. De commissie heeft tot taak een onderzoek uit te voeren naar de mogelijkheid om het aantal proeven op niet-humane primaten verder te verlagen zonder dat dit gevolgen heeft voor het onderzoek dat strikt noodzakelijk is voor de bestrijding van levensbedreigende ziekten en uitbraken van infectieziekten die de volksgezondheid bedreigen.

3. De commissie brengt hierover uiterlijk maart 2025 een rapport uit aan de minister.

##### Artikel 3. Nadere uitwerking van taken commissie

1. De commissie zorgt voor een afbakening van de begrippen ‘levensbedreigende ziekte’ en ‘infectieziekte die de volksgezondheid bedreigt’.

2. De commissie onderzoekt welk wetenschappelijk onderzoek met niet-humane primaten nodig is ten behoeve van de bestrijding van levensbedreigende ziekten en uitbraken van infectieziekten die de volksgezondheid bedreigen en onder welke omstandigheden dit onderzoek in de toekomst verder kan worden afgebouwd.

3. De commissie onderzoekt de mogelijkheden hoe het overige wetenschappelijk onderzoek met niet-humane primaten zo snel mogelijk naar nul kan worden afgebouwd.

4. De commissie brengt de mogelijkheden, zoals genoemd in voorgaand lid, met verschillende scenario’s in kaart, waarbij wordt ingegaan op de wetenschappelijke, ethische, juridische, economische, internationale en maatschappelijke implicaties.

##### Artikel 4. Samenstelling, benoeming en ontslag

1. De commissie bestaat uit één voorzitter en acht andere leden.

2. De voorzitter en de overige leden worden door de minister benoemd voor een periode van 15 maanden, met de mogelijkheid tot verlenging.

3. De voorzitter en de overige leden informeren de minister voorafgaand aan het lidmaatschap over relevante hoofd- of nevenfuncties en relevante zakelijke relaties. Bij verandering van hoofd- of nevenfuncties of het aangaan van bepaalde relaties door de voorzitter en de overige leden kan de minister het lidmaatschap van de commissie heroverwegen.

4. De voorzitter en overige leden brengen op persoonlijke titel hun kennis en ervaring in en treden niet op als vertegenwoordiger van een specifieke belangengroep.

5. De voorzitter en overige leden kunnen op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of andere zwaarwegende gronden worden geschorst of ontslagen door de minister.

6. Bij tussentijds vertrek van een lid kan de minister een ander lid benoemen.

##### Artikel 5. Leden

1. Met ingang van 15 november 2023 worden, voor de periode tot 31 maart 2025, tot lid van de commissie benoemd:

- a. Prof. dr. Ir. W.E. (Wiebe) Bijker, tevens voorzitter;

- b. Prof. dr. A. (Annemieke) Geluk;

- c. Prof. dr. W.A (Pim) van Gool;

- d. Dr. L. (Lotte) Krabbenborg;

- e. Prof. dr. H.G.M. (Bert) Leufkens;

- f. Prof. dr. F.L.B. (Franck) Meijboom;

- g. Prof. dr. C.L. (Christine) Mummery;

- h. Prof. dr. C.P. (Chantal) Rovers;

- i. Dr. F.M.S. (Femke) de Vrij.

2. Een lijst met de relevante hoofd- of nevenfuncties en relevante zakelijke relaties van de in het eerste lid bedoelde leden is opgenomen in een bijlage bij dit besluit.

##### Artikel 6. Ondersteuning commissie

1. De minister draagt zorg voor een secretariaat ten behoeve van de praktische ondersteuning van de commissie.

2. De minister draagt zorg voor onderzoeksondersteuning ten behoeve van de inhoudelijke ondersteuning van de commissie.

3. Het secretariaat en de onderzoeksondersteuning is voor de uitvoering van haar taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de commissie.

##### Artikel 7. Werkwijze commissie

1. De commissie maakt bij de uitvoering van haar taken zoveel mogelijk gebruik van reeds bestaande rapporten en onderzoeken.

2. De voorzitter rapporteert periodiek aan de minister over de voortgang.

3. De commissie stelt haar eigen werkwijze vast, waarbij rekening wordt gehouden met het voorkomen van (de schijn van) belangenverstrengeling gedurende de gehele looptijd van de commissie.

4. De commissie kan zich door andere personen laten bijstaan voor zover dat voor de vervulling van haar taak nodig is.

##### Artikel 8. Instellingsduur

De commissie wordt met ingang van 15 november 2023 ingesteld voor de duur van 16,5 maanden.

##### Artikel 9. Informatieplicht

De commissie verstrekt aan de minister desgevraagd de door de minister gewenste inlichtingen. De minister kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van de taak van de minister redelijkerwijs nodig is.

##### Artikel 10. Kosten van de commissie

1. De kosten van de commissie komen, voor zover goedgekeurd, voor rekening van de minister. Onder kosten worden in ieder geval verstaan:

- a. vergoedingen aan de leden van de commissie als bedoeld in [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049327&artikel=11&z=2025-04-10&g=2025-04-10);

- b. binnenlandse reiskosten van de leden van de commissie;

- c. de kosten voor de faciliteiten van vergaderingen en voor secretariële ondersteuning, en externe personen zoals bedoeld in [artikel 7, lid 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049327&artikel=7&z=2025-04-10&g=2025-04-10); en,

- d. de kosten voor publicatie van rapportages.

2. De commissie biedt zo spoedig mogelijk na haar instelling een begroting en een planning aan de minister aan.

##### Artikel 11. Vergoeding van de commissie

1. Aan de leden van de commissie wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op het maximum van schaal 18 conform de laatst afgesloten CAO Rijk. De arbeidsduurfactor wordt daarbij vastgesteld op 1 dag per week voor de voorzitter en 0,5 dag per week voor de leden, op basis van 8-urige werkdagen.

2. Naast de vergoeding voor de werkzaamheden komen de eventuele reis- en verblijfskosten van de leden voor vergoeding in aanmerking. De leden ontvangen een vergoeding voor reiskosten gebaseerd op de regeling, bedoeld in [artikel 2, tweede lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2).

##### Artikel 12. Openbaarmaking

1. Rapporten, notities, interviewverslagen, vastgestelde notulen, adviezen en andere producten die door of namens de commissie worden vervaardigd of vergaard, worden niet door de commissie zelf openbaar gemaakt, maar uitsluitend aan de minister uitgebracht of overgedragen.

##### Artikel 13. Archiefbescheiden

De commissie draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van hun werkzaamheden of, zo de omstandigheden daartoe aanleiding geven, zoveel eerder, de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan het archief van de directie Organisatie en Bedrijfsvoering van het Ministerie.

##### Artikel 14. Inwerkingtreding

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 15 november 2023.

2. Dit besluit vervalt met ingang van 1 juli 2026.

##### Artikel 15. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Commissie onderzoek niet-humane primaten.

## Bijlage

**Belangenverklaringen van de leden van de commissie**

**Prof. dr. Ir. W.E. Bijker, voorzitter**

Deze vragenlijst is bedoeld om inzicht te krijgen in de relaties, belangen en nevenfuncties van u als lid van een commissie. Het formulier bevat tevens een check op de [Wet Normering Topinkomens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249). Gelieve alle gele velden in te vullen.

**Deze vragenlijst bevat vragen over uw huidige werkkring en nevenfuncties en over directe en indirecte belangen die kunnen leiden tot mogelijke beïnvloeding. Bij de beoordeling speelt mede een rol of de schijn van vooringenomenheid kan ontstaan. Dat kan namelijk zowel beschadigend zijn voor het gezag (van het advies) van de commissie als uw eigen reputatie. Als u twijfelt of u een bepaalde affiliatie moet melden, vraagt u zich dan af hoe deze op het algemene publiek zou overkomen. Deze vragenlijst is een formaliteit om er zeker van te zijn dat alles volgens de regelgeving verloopt.**

Voorletters, naam en titulatuur: W. E. Bijker, Prof. Dr. Ir.

**Graag functienaam en werkgever vermelden en bij meerdere functies de omvang per functie.**

- •. Hoogleraar emeritus, Universiteit Maastricht: 0,0 fte

- •. Voorzitter Stuurgroep WOTRO-NWO: 0,1 fte

- •. Adviseur Caribbean Research Program, NWO: 0,1 fte

**Graag kort per functie de werkzaamheden vermelden en of deze betaald of onbetaald zijn.**

- •. -

Denkt u dat u met uw lidmaatschap van de commissie in combinatie met uw andere betaalde werkzaamheden onder het maximum blijft dat de **wet normering topinkomens** hanteert inzake de bezoldiging van topfunctionarissen in de publieke en semipublieke sector? (zie voor maxima 2020: [https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima](https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima))

Ja

Deze vragenlijst gaat over uw financiële en zakelijke belangen, persoonlijke relaties en overige belangen. Bij de beantwoording kunt u onderstaande vragen in het achterhoofd houden, maar u **hoeft deze niet te beantwoorden**.

- •. **Welke inschatting zou een onpartijdige burger maken van de omstandigheden of situatie?**

- •. **Kan uw betrokkenheid bij deze commissie of de te geven adviezen twijfels oproepen over uw integriteit of die van uw organisatie?**

- •. **Als u iemand anders in deze situatie zou zien, zou u dan vermoeden dat er sprake zou zijn van een geval van belangenverstrengeling?**

- •. **Als u een advies zou geven als commissielid, zou u er dan problemen mee hebben als uw collega’s of de samenleving zich bewust werden van uw andere belangen?**

- •. **Hoe zou u zich voelen als er aandacht zou worden besteed in de media?**

- •. **Indien er een nauwkeurig onderzoek zou worden uitgevoerd inzake de door u voorgestelde beslissing, kan hier een uitkomst uitkomen die van publiek belang is?**

Zou u, een persoon of een instelling die met u in verband kan worden gebracht, direct of indirect, financieel of zakelijk voor- of nadeel kunnen hebben van het door u gegeven advies in deze commissie of lidmaatschap van de commissie in bredere zin? Denk bij zakelijke belangen ook aan intellectueel eigendom, bescherming van de eigen reputatie/positie of de positie van de werkgever of andere belangenorganisaties.

Nee

Zijn er mensen uit uw directe omgeving die baat hebben of schade kunnen ondervinden bij een bepaalde uitkomst van de adviezen van de commissie? Denk bijvoorbeeld aan uw partner, ouders, (klein)kinderen, vrienden en naaste collega’s. Denk ook aan relaties in het verleden.

Nee

Heeft u enige persoonlijke of professionele gezichtspunten of vooroordelen die ertoe kunnen leiden dat anderen redelijkerwijs zouden kunnen concluderen dat u niet de juiste persoon bent om deze adviezen te geven?

Nee

Zijn er bij u of in uw omgeving andere dan de hierboven beschreven belangen die, als ze bekend worden, u, de commissie of de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap in verlegenheid kunnen brengen?

Nee

**Conclusie:**

Kunt u gelet op bovenstaande naar uw oordeel zitting nemen in de commissie?

Ja

Ondergetekende:

**Verklaart naar eer en geweten hierboven een opsomming te hebben gegeven van alle relevante relaties en belangen die hij/zij heeft;**

**Verklaart het direct te zullen melden indien er tussentijds sprake is van wijzigingen in de gemelde relaties en belangen.**

Wiebe E. Bijker

13-11-2023, Eijsden

**Prof. dr. A. Geluk**

Deze vragenlijst is bedoeld om inzicht te krijgen in de relaties, belangen en nevenfuncties van u als lid van een commissie. Het formulier bevat tevens een check op de [Wet Normering Topinkomens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249). Gelieve alle gele velden in te vullen.

Voorletters, naam en titulatuur: A. Geluk, Prof. Dr.

- •. Hoogleraar. Leerstoel: Immunodiagnostiek van mycobacteriële infectieziekten (lepra en tuberculose). Afdeling Infectieziekten, Leids Universitair Medisch Centrum (LUMC). 1FTE

- •. Secretaris van de Q.M. Gastmann-Wichers stichting; onbezoldigd. Communicatie met bestuursleden en website bijhouden.

- •. Lid van de WHO Task Force (Global Leprosy Programme) Bepalen van definitions, criteria and indicators for interruption of transmission and elimination of leprosy; onbezoldigd.

- •. Lid van het Nederlands Expertise Centrum Lepra; onbezoldigd. Binnen het expertise centrum verzorgt mijn research groep de (immuno)diagnostiek van lepra patienten ism ErasmusMC.

Denkt u dat u met uw lidmaatschap van de commissie in combinatie met uw andere betaalde werkzaamheden onder het maximum blijft dat de [wet normering topinkomens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249) hanteert inzake de bezoldiging van topfunctionarissen in de publieke en semipublieke sector? (zie voor maxima 2020: [https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima](https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima))

Ja

Zou u, een persoon of een instelling die met u in verband kan worden gebracht, direct of indirect, financieel of zakelijk voor- of nadeel kunnen hebben van het door u gegeven advies in deze commissie of lidmaatschap van de commissie in bredere zin? Denk bij zakelijke belangen ook aan intellectueel eigendom, bescherming van de eigen reputatie/positie of de positie van de werkgever of andere belangenorganisaties.

Nee

Zijn er mensen uit uw directe omgeving die baat hebben of schade kunnen ondervinden bij een bepaalde uitkomst van de adviezen van de commissie? Denk bijvoorbeeld aan uw partner, ouders, (klein)kinderen, vrienden en naaste collega’s. Denk ook aan relaties in het verleden.

Ja, tijdens mijn promotieonderzoek (1989-1995) aan de afdeling Immunohematologie en Bloedtransfusie (LUMC), deed ook Frank Verreck promotie onderzoek aan die afdeling. Maximaal 1x per jaar spreken wij samen met een groep van ca 10 ex-PhD studenten van die afdeling uit die tijd af om samen te dineren. Dr Verreck is nu werkzaam bij het BPRC in Rijswijk en geeft daar leiding aan de research groep die onderzoek doet naar tuberculose. In die functie, heeft hij met mij samen gewerkt aan wetenschappelijk onderzoek. Dit heeft geresulteerd in een publicatie in 2021:

- •. **Zhou Z, van Hooij A, Vervenne R, Sombroek** **CC, Tj** **on Kon Fat EM, Ottenhoff THM, et al. Quantitative Rapid Test for Detection and Monitoring of Active Pulmonary Tuberculosis in Nonhuman Primates. Biology. 2021;10(12).**

Binnen de afdeling Infectieziekten van het LUMC werken momenteel enkele directe collega’s van mij met Dr Verreck samen aan onderzoek naar ontwikkeling van vaccins voor tuberculose. Daarnaast werk ik momenteel ook met Dr. Verreck samen in het kader van onderwijsactiviteiten voor studenten van het LUMC en studenten van een internationale Summer school in 2024 die ik vanuit het LUMC organiseer. Dit betreft een bezoek aan het BPRC inclusief seminars over research aan malaria en tuberculose binnen het BPRC. Daarnaast heb ik in 1992/1993 als PhD student samen gewerkt met Prof. Dr. Ronald Bontrop die toen bij het BPRC in Rijswijk werkzaam was. Dit heeft geresulteerd in onderstaande publicaties in 1993:

- •. **Geluk A, Elferink DG, Slierendregt BL, van Meijgaarden KE, de Vries RR, Ottenhoff TH, et al. Evolutionary conservation of major histocompatibility complex-DR/peptide/T cell interactions in primates. J Exp Med. 1993;177(4):979-87.**

- •. **Elferink BG, Geluk A, Otting N, Slierendregt BL, van Meijgaarden KE, de Vries RR, et al. The biologic importance of conserved major histocompatibility complex class II motifs in primates. Hum Immunol. 1993;38(3):201-5.**

Heeft u enige persoonlijke of professionele gezichtspunten of vooroordelen die er toe kunnen leiden dat anderen redelijkerwijs zouden kunnen concluderen dat u niet de juiste persoon bent om deze adviezen te geven?

Nee

Zijn er bij u of in uw omgeving andere dan de hierboven beschreven belangen die, als ze bekend worden, u, de commissie of de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap in verlegenheid kunnen brengen?

Nee

**Conclusie:**

Kunt u gelet op bovenstaande naar uw oordeel zitting nemen in de commissie?

Ja, de persoonlijke relaties (genoemd onder punt 2.) heb ik eerder gedeeld met de voorzitter van de commissie. Deze zag genoemde relaties uit het heden en verleden niet als mogelijke belangen verstrengeling.

Ondergetekende:

**Verklaart naar eer en geweten hierboven een opsomming te hebben gegeven van alle relevante relaties en belangen die hij/zij heeft;**

**Verklaart het direct te zullen melden indien er tussentijds sprake is van wijzigingen in de gemelde relaties en belangen.**

Annemieke Geluk

Datum 19 november 2023

**Prof. dr. W.A van Gool**

Deze vragenlijst is bedoeld om inzicht te krijgen in de relaties, belangen en nevenfuncties van u als lid van een commissie. Het formulier bevat tevens een check op de [Wet Normering Topinkomens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249). Gelieve alle gele velden in te vullen.

Prof. Dr. W.A. van Gool

- •. Hoogleraar Neurologie, Amsterdam UMC (0,4 fte)

- •. Voorzitter Stuurgroep Zorgevaluatie en Gepast Gebruik, onbezoldigd

- •. Voorzitter ZonMW commissie Palliantie-II, vacatievergoeding

- •. Vice-voorzitter Raad van Toezicht Hersenstichting, vacatievergoeding (tot 01-01-2024)

- •. Penningmeester bestuur Stichting Spinoza Leerstoel, Amsterdam UMC, onbezoldigd

- •. Lid Curatorium Hans van Crevel Leerstoel, Amsterdam UMC, onbezoldigd

- •. Lid Raad van Advies Stichting Biowetenschappen en Maatschappij, onbezoldigd

- •. Lid bestuur Dr. Jan Meerwaldt-stichting, onbezoldigd

- •. Lid Comité van Aanbeveling Taskforce QRS Amsterdam, onbezoldigd

- •. Lid Comité van Aanbeveling Stichting Farma ter Verantwoording, onbezoldigd

- •. Lid Raad van Advies Vereniging tegen de Kwakzalverij, onbezoldigd

Denkt u dat u met uw lidmaatschap van de commissie in combinatie met uw andere betaalde werkzaamheden onder het maximum blijft dat de **wet normering topinkomens** hanteert inzake de bezoldiging van topfunctionarissen in de publieke en semipublieke sector? (zie voor maxima 2020: [https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima](https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima))

Nee.

Zou u, een persoon of een instelling die met u in verband kan worden gebracht, direct of indirect, financieel of zakelijk voor- of nadeel kunnen hebben van het door u gegeven advies in deze commissie of lidmaatschap van de commissie in bredere zin? Denk bij zakelijke belangen ook aan intellectueel eigendom, bescherming van de eigen reputatie/positie of de positie van de werkgever of andere belangenorganisaties.

Nee

Zijn er mensen uit uw directe omgeving die baat hebben of schade kunnen ondervinden bij een bepaalde uitkomst van de adviezen van de commissie? Denk bijvoorbeeld aan uw partner, ouders, (klein)kinderen, vrienden en naaste collega’s. Denk ook aan relaties in het verleden.

Nee

Heeft u enige persoonlijke of professionele gezichtspunten of vooroordelen die ertoe kunnen leiden dat anderen redelijkerwijs zouden kunnen concluderen dat u niet de juiste persoon bent om deze adviezen te geven?

Nee

Zijn er bij u of in uw omgeving andere dan de hierboven beschreven belangen die, als ze bekend worden, u, de commissie of de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap in verlegenheid kunnen brengen?

Nee

**Conclusie:**

Kunt u gelet op bovenstaande naar uw oordeel zitting nemen in de commissie?

Ja

Ondergetekende:

**Verklaart naar eer en geweten hierboven een opsomming te hebben gegeven van alle relevante relaties en belangen die hij/zij heeft;**

**Verklaart het direct te zullen melden indien er tussentijds sprake is van wijzigingen in de gemelde relaties en belangen.**

W.A. van Gool,

Amsterdam, 17 november 2023

**Dr. L. Krabbenborg**

Deze vragenlijst is bedoeld om inzicht te krijgen in de relaties, belangen en nevenfuncties van u als lid van een commissie. Het formulier bevat tevens een check op de [Wet Normering Topinkomens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249). Gelieve alle gele velden in te vullen.

L. Krabbenborg, dr.

- •. Universitair Hoofddocent Publieke Participatie in Wetenschap en Technologieontwikkeling, Radboud Universiteit, 1.0 fte

- •. Commissie Wetenschappelijke Integriteit KNAW (2023-2024) (onbetaald)

- •. Lira Boekenfonds 2021-2024 (vacatievergoeding)

Denkt u dat u met uw lidmaatschap van de commissie in combinatie met uw andere betaalde werkzaamheden onder het maximum blijft dat de **wet normering topinkomens** hanteert inzake de bezoldiging van topfunctionarissen in de publieke en semipublieke sector? (zie voor maxima 2020: [https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima](https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima))

JA

Zou u, een persoon of een instelling die met u in verband kan worden gebracht, direct of indirect, financieel of zakelijk voor- of nadeel kunnen hebben van het door u gegeven advies in deze commissie of lidmaatschap van de commissie in bredere zin? Denk bij zakelijke belangen ook aan intellectueel eigendom, bescherming van de eigen reputatie/positie of de positie van de werkgever of andere belangenorganisaties.

Nee

Zijn er mensen uit uw directe omgeving die baat hebben of schade kunnen ondervinden bij een bepaalde uitkomst van de adviezen van de commissie? Denk bijvoorbeeld aan uw partner, ouders, (klein)kinderen, vrienden en naaste collega’s. Denk ook aan relaties in het verleden.

Nee

Heeft u enige persoonlijke of professionele gezichtspunten of vooroordelen die er toe kunnen leiden dat anderen redelijkerwijs zouden kunnen concluderen dat u niet de juiste persoon bent om deze adviezen te geven?

Nee

Zijn er bij u of in uw omgeving andere dan de hierboven beschreven belangen die, als ze bekend worden, u, de commissie of de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap in verlegenheid kunnen brengen?

Nee

**Conclusie:**

Kunt u gelet op bovenstaande naar uw oordeel zitting nemen in de commissie?

Ja

Ondergetekende:

**Verklaart naar eer en geweten hierboven een opsomming te hebben gegeven van alle relevante relaties en belangen die hij/zij heeft;**

**Verklaart het direct te zullen melden indien er tussentijds sprake is van wijzigingen in de gemelde relaties en belangen.**

Lotte Krabbenborg

22 december 2023

**Prof. dr. H.G.M. Leufkens**

Deze vragenlijst is bedoeld om inzicht te krijgen in de relaties, belangen en nevenfuncties van u als lid van een commissie. Het formulier bevat tevens een check op de [Wet Normering Topinkomens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249). Gelieve alle gele velden in te vullen.

Prof dr H.G.M. Leufkens

- •. Emeritus hoogleraar Geneesmiddelregulering en -beleid Universiteit Utrecht

- •. zie: [https://www.uu.nl/medewerkers/HGMLeufkens](https://www.uu.nl/medewerkers/HGMLeufkens); alle functies zijn onbetaald of alleen vacatiegeld per vergadering.

Denkt u dat u met uw lidmaatschap van de commissie in combinatie met uw andere betaalde werkzaamheden onder het maximum blijft dat de **wet normering topinkomens** hanteert inzake de bezoldiging van topfunctionarissen in de publieke en semipublieke sector? (zie voor maxima 2020: [https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima](https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima))

Ja

Zou u, een persoon of een instelling die met u in verband kan worden gebracht, direct of indirect, financieel of zakelijk voor- of nadeel kunnen hebben van het door u gegeven advies in deze commissie of lidmaatschap van de commissie in bredere zin? Denk bij zakelijke belangen ook aan intellectueel eigendom, bescherming van de eigen reputatie/positie of de positie van de werkgever of andere belangenorganisaties.

Nee

Zijn er mensen uit uw directe omgeving die baat hebben of schade kunnen ondervinden bij een bepaalde uitkomst van de adviezen van de commissie? Denk bijvoorbeeld aan uw partner, ouders, (klein)kinderen, vrienden en naaste collega’s. Denk ook aan relaties in het verleden.

Nee

Heeft u enige persoonlijke of professionele gezichtspunten of vooroordelen die ertoe kunnen leiden dat anderen redelijkerwijs zouden kunnen concluderen dat u niet de juiste persoon bent om deze adviezen te geven?

Nee

Zijn er bij u of in uw omgeving andere dan de hierboven beschreven belangen die, als ze bekend worden, u, de commissie of de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap in verlegenheid kunnen brengen?

Nee

**Conclusie:**

Kunt u gelet op bovenstaande naar uw oordeel zitting nemen in de commissie?

Ja

Ondergetekende:

**Verklaart naar eer en geweten hierboven een opsomming te hebben gegeven van alle relevante relaties en belangen die hij/zij heeft;**

**Verklaart het direct te zullen melden indien er tussentijds sprake is van wijzigingen in de gemelde relaties en belangen.**

H.G.M. Leufkens

woensdag 29 november 2023

**Prof. dr. F.L.B. Meijboom**

Deze vragenlijst is bedoeld om inzicht te krijgen in de relaties, belangen en nevenfuncties van u als lid van een commissie. Het formulier bevat tevens een check op de [Wet Normering Topinkomens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249). Gelieve alle gele velden in te vullen.

Prof. dr. F.L.B. Meijboom

- •. Hoogleraar Sustainable Animal Stewardship, Universiteit Utrecht, Faculteit Diergeneeskunde

- •. Vice voorzitter Raad van Toezicht Nederlandse Vereniging tot Bescherming van Dieren (Dierenbescherming)(onbezoldigd)

- •. President van de European Society for Agricultural and Food Ethics (EurSafe) (onbezoldigd)

- •. Voorzitter Wetenschappelijk Adviescommissie Convenant Onbedwelmd Ritueel Slachten (Ministerie LNV) (betaald, vacatie ten gunste van werkgever)

- •. Voorzitter bestuur SON Response (Stichting Olievogelopvang Nederland) (onbezoldigd)

- •. Bestuurslid Stichting Animales (onbezoldigd)

- •. Lid van de editorial board van het Journal of Agricultural and Environmental Ethics (Springer) (onbezoldigd)

- •. Lid van de editorial board van het tijdschrift Food Ethics b(Springer) (onbezoldigd)

Denkt u dat u met uw lidmaatschap van de commissie in combinatie met uw andere betaalde werkzaamheden onder het maximum blijft dat de **wet normering topinkomens** hanteert inzake de bezoldiging van topfunctionarissen in de publieke en semipublieke sector? (zie voor maxima 2020: [https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima](https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima))

Nee

Zou u, een persoon of een instelling die met u in verband kan worden gebracht, direct of indirect, financieel of zakelijk voor- of nadeel kunnen hebben van het door u gegeven advies in deze commissie of lidmaatschap van de commissie in bredere zin? Denk bij zakelijke belangen ook aan intellectueel eigendom, bescherming van de eigen reputatie/positie of de positie van de werkgever of andere belangenorganisaties.

Nee

Zijn er mensen uit uw directe omgeving die baat hebben of schade kunnen ondervinden bij een bepaalde uitkomst van de adviezen van de commissie? Denk bijvoorbeeld aan uw partner, ouders, (klein)kinderen, vrienden en naaste collega’s. Denk ook aan relaties in het verleden.

Nee

Heeft u enige persoonlijke of professionele gezichtspunten of vooroordelen die er toe kunnen leiden dat anderen redelijkerwijs zouden kunnen concluderen dat u niet de juiste persoon bent om deze adviezen te geven?

Nee

Zijn er bij u of in uw omgeving andere dan de hierboven beschreven belangen die, als ze bekend worden, u, de commissie of de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap in verlegenheid kunnen brengen?

Nee

**Conclusie:**

Kunt u gelet op bovenstaande naar uw oordeel zitting nemen in de commissie?

Ja

Ondergetekende:

**Verklaart naar eer en geweten hierboven een opsomming te hebben gegeven van alle relevante relaties en belangen die hij/zij heeft;**

**Verklaart het direct te zullen melden indien er tussentijds sprake is van wijzigingen in de gemelde relaties en belangen.**

F.L.B. (Franck) Meijboom

Datum 16-11-2023

**Prof. dr. C.L. Mummery**

Deze vragenlijst is bedoeld om inzicht te krijgen in de relaties, belangen en nevenfuncties van u als lid van een commissie. Het formulier bevat tevens een check op de [Wet Normering Topinkomens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249). Gelieve alle gele velden in te vullen.

Voorletters, naam en titulatuur: C.L.Mummery

- •. Hoogleraar Ontwikkelingsbiologie LUMC

- •. SAB Hubrecht Inst, Gurdon Inst onbez

- •. Vz RvB hDMT, Board EUROoCS onbez

- •. SAB Mogrify, Allen Institute, Agnios, Sartorius bez

- •. Assoc Editor Stem Cell Reports bez

- •. Stretegieplan NFU bez

Denkt u dat u met uw lidmaatschap van de commissie in combinatie met uw andere betaalde werkzaamheden onder het maximum blijft dat de **wet normering topinkomens** hanteert inzake de bezoldiging van topfunctionarissen in de publieke en semipublieke sector? (zie voor maxima 2020: [https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima](https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima))

Ja

Zou u, een persoon of een instelling die met u in verband kan worden gebracht, direct of indirect, financieel of zakelijk voor- of nadeel kunnen hebben van het door u gegeven advies in deze commissie of lidmaatschap van de commissie in bredere zin? Denk bij zakelijke belangen ook aan intellectueel eigendom, bescherming van de eigen reputatie/positie of de positie van de werkgever of andere belangenorganisaties.

Nee

Zijn er mensen uit uw directe omgeving die baat hebben of schade kunnen ondervinden bij een bepaalde uitkomst van de adviezen van de commissie? Denk bijvoorbeeld aan uw partner, ouders, (klein)kinderen, vrienden en naaste collega’s. Denk ook aan relaties in het verleden.

Nee

Heeft u enige persoonlijke of professionele gezichtspunten of vooroordelen die er toe kunnen leiden dat anderen redelijkerwijs zouden kunnen concluderen dat u niet de juiste persoon bent om deze adviezen te geven?

Nee

Zijn er bij u of in uw omgeving andere dan de hierboven beschreven belangen die, als ze bekend worden, u, de commissie of de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap in verlegenheid kunnen brengen?

Nee

**Conclusie:**

Kunt u gelet op bovenstaande naar uw oordeel zitting nemen in de commissie?

Ja

Ondergetekende:

**Verklaart naar eer en geweten hierboven een opsomming te hebben gegeven van alle relevante relaties en belangen die hij/zij heeft;**

**Verklaart het direct te zullen melden indien er tussentijds sprake is van wijzigingen in de gemelde relaties en belangen.**

Christine Mummery

Datum 1.12.2023

**Prof. dr. C.P. Rovers**

Deze vragenlijst is bedoeld om inzicht te krijgen in de relaties, belangen en nevenfuncties van u als lid van een commissie. Het formulier bevat tevens een check op de [Wet Normering Topinkomens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249). Gelieve alle gele velden in te vullen.

Prof. dr. C.P. Rovers

- •. Internist-infectioloog/hoogleraar Uitbraken van Infectieziekten (0,7 fte) en medisch flow manager (0,1 fte), Radboudumc

- •. Lid responsteam Mpox LCI/RIVM (onbetaald)

- •. Lid Platform Preparatie A-ziekten LCI/RIVM: doel om landelijk in de zorg beter voorbereid te zijn op uitbraken van A-ziekten met de nadruk op virale hemorragische koorts (onbetaald)

- •. Bestuurslid ESCCAR (European Study Group on Chlamydiales, Coxiella, Anaplasma, Rickettsia and other intracellular bacteria, onbetaald)

- •. Lid Raad van Advies Q-uestion, stichting voor mensen met Q-koorts (onbetaald)

Denkt u dat u met uw lidmaatschap van de commissie in combinatie met uw andere betaalde werkzaamheden onder het maximum blijft dat de **wet normering topinkomens** hanteert inzake de bezoldiging van topfunctionarissen in de publieke en semipublieke sector? (zie voor maxima 2020: [https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima](https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima))

Ja

Zou u, een persoon of een instelling die met u in verband kan worden gebracht, direct of indirect, financieel of zakelijk voor- of nadeel kunnen hebben van het door u gegeven advies in deze commissie of lidmaatschap van de commissie in bredere zin? Denk bij zakelijke belangen ook aan intellectueel eigendom, bescherming van de eigen reputatie/positie of de positie van de werkgever of andere belangenorganisaties.

Nee

Zijn er mensen uit uw directe omgeving die baat hebben of schade kunnen ondervinden bij een bepaalde uitkomst van de adviezen van de commissie? Denk bijvoorbeeld aan uw partner, ouders, (klein)kinderen, vrienden en naaste collega’s. Denk ook aan relaties in het verleden.

Nee

Heeft u enige persoonlijke of professionele gezichtspunten of vooroordelen die er toe kunnen leiden dat anderen redelijkerwijs zouden kunnen concluderen dat u niet de juiste persoon bent om deze adviezen te geven?

Nee

Zijn er bij u of in uw omgeving andere dan de hierboven beschreven belangen die, als ze bekend worden, u, de commissie of de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap in verlegenheid kunnen brengen?

Nee

**Conclusie:**

Kunt u gelet op bovenstaande naar uw oordeel zitting nemen in de commissie?

Ja

Ondergetekende:

**Verklaart naar eer en geweten hierboven een opsomming te hebben gegeven van alle relevante relaties en belangen die hij/zij heeft;**

**Verklaart het direct te zullen melden indien er tussentijds sprake is van wijzigingen in de gemelde relaties en belangen.**

Chantal Rovers

Datum 4-12-2023

**Dr. F.M.S. de Vrij**

Deze vragenlijst is bedoeld om inzicht te krijgen in de relaties, belangen en nevenfuncties van u als lid van een commissie. Het formulier bevat tevens een check op de [Wet Normering Topinkomens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249). Gelieve alle gele velden in te vullen.

Voorletters, naam en titulatuur: Dr. F.M.S de Vrij

- •. Universitair Hoofddocent Erasmus MC (1,0 fte)

- •. Commissielid ZonMw Open Competitie (betaald)

- •. Adviesraad Lorentz Center Life and Medical Sciences (onbetaald)

- •. Wetenschappelijke raad ENCORE expertise centrum (erfelijke neuro-cognitieve ontwikkelingsstoornissen Rotterdam) (onbetaald)

- •. Commissielid interne Erasmus MC2 grants (onbetaald)

- •. Beoordelingscomissie Research Master Neuroscience Erasmus MC (onbetaald)

- •. Adviesraad NewTDec consortium (Amsterdam UMC N=You center for precision medicine) (onbetaald).

Denkt u dat u met uw lidmaatschap van de commissie in combinatie met uw andere betaalde werkzaamheden onder het maximum blijft dat de **wet normering topinkomens** hanteert inzake de bezoldiging van topfunctionarissen in de publieke en semipublieke sector? (zie voor maxima 2020: [https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima](https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima))

Ja

Zou u, een persoon of een instelling die met u in verband kan worden gebracht, direct of indirect, financieel of zakelijk voor- of nadeel kunnen hebben van het door u gegeven advies in deze commissie of lidmaatschap van de commissie in bredere zin? Denk bij zakelijke belangen ook aan intellectueel eigendom, bescherming van de eigen reputatie/positie of de positie van de werkgever of andere belangenorganisaties.

Nee

Zijn er mensen uit uw directe omgeving die baat hebben of schade kunnen ondervinden bij een bepaalde uitkomst van de adviezen van de commissie? Denk bijvoorbeeld aan uw partner, ouders, (klein)kinderen, vrienden en naaste collega’s. Denk ook aan relaties in het verleden.

Nee

Heeft u enige persoonlijke of professionele gezichtspunten of vooroordelen die er toe kunnen leiden dat anderen redelijkerwijs zouden kunnen concluderen dat u niet de juiste persoon bent om deze adviezen te geven?

Nee

Zijn er bij u of in uw omgeving andere dan de hierboven beschreven belangen die, als ze bekend worden, u, de commissie of de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap in verlegenheid kunnen brengen?

Nee

**Conclusie:**

Kunt u gelet op bovenstaande naar uw oordeel zitting nemen in de commissie?

Ja

Ondergetekende:

**Verklaart naar eer en geweten hierboven een opsomming te hebben gegeven van alle relevante relaties en belangen die hij/zij heeft;**

**Verklaart het direct te zullen melden indien er tussentijds sprake is van wijzigingen in de gemelde relaties en belangen.**

Femke M.S. de Vrij

Datum 20 november 2023

Dit besluit zal met de daarbij behorende bijlage en toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
