---
title: "Besluit van de Minister van Economische Zaken en Klimaat, van 7 mei 2024, kenmerk DGBI 53135835, houdende de instelling, benoeming en vergoeding van de speciaal gezant nationaal versterkingsplan van microchip-talent"
identifier: "BWBR0049732"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-07-29"
last_updated: "2025-07-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049732"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17111873"
version_id: "30117012"
internal_id: "C43153951"
label_id: "17020324"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-05-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049732/2025-07-29/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-15901"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-05-07"
intitule_published: "2024-05-13"
intitule_in_force: "2024-05-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-15901"
original_signed_date: "2024-05-07"
original_published_date: "2024-05-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-15901"
entry_into_force_date: "2024-05-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049732&z=2025-07-29&g=2025-07-29"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049732&g=2025-07-29"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit instelling, benoeming en vergoeding speciaal gezant nationaal versterkingsplan microchip-talent"
signed_date: "2024-05-07"
entry_into_force: "2024-05-14"
---
# Besluit van de Minister van Economische Zaken en Klimaat, van 7 mei 2024, kenmerk DGBI 53135835, houdende de instelling, benoeming en vergoeding van de speciaal gezant nationaal versterkingsplan van microchip-talent

Gelet op [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **speciaal gezant:** De speciaal gezant nationaal versterkingsplan van microchip-talent.

- b. **convenant:** Het ‘Convenant Rijk en regio investeringen in ondernemingsklimaat microchipsector’ dat als bijlage is opgenomen bij Kamerstukken II 2023/24, 33 009, nr. 141.

##### Artikel 2

Er is een speciaal gezant nationaal versterkingsplan van microchip-talent.

##### Artikel 3

Te rekenen vanaf 22 april 2024 tot 1 september 2024 wordt de heer ir. J.J. de Jong, te Eindhoven, benoemd tot speciaal gezant nationaal versterkingsplan van microchip-talent.

##### Artikel 4

De speciaal gezant heeft als opdracht om een nationaal versterkingsplan van microchip-talent te ontwikkelen conform de afspraken die daarover zijn gemaakt in het convenant en mede invulling te geven aan de verdere uitwerking van het nationaal versterkingsplan.

##### Artikel 5

De speciaal gezant zal zijn werk verrichten in nauwe samenwerking met de directeur-generaal Hoger onderwijs, beroepsonderwijs, wetenschap en emancipatie van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, de directeur van de directie Ondernemingsklimaat en de directeur van de directie Topsectoren en industriebeleid van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat en de directeur van Brainport Development.

##### Artikel 6

Het beheer van de bescheiden betreffende de werkzaamheden van de speciaal gezant geschiedt op overeenkomstige wijze als bij het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat. De bescheiden worden na beëindiging van de werkzaamheden van de speciaal gezant bewaard in het archief van dat ministerie.

##### Artikel 7

Van 1 januari 2025 tot en met 31 december 2026 wordt aan de speciaal gezant nationaal versterkingsplan van microchip-talent een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 18 van paragraaf 6.3 van de CAO Rijk en de arbeidsduurfactor op 0,222.

##### Artikel 8

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij is geplaatst en werkt terug tot en met 22 april 2024.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkene.
