---
title: "Skal-Bijdragereglement"
identifier: "BWBR0018852"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2006-01-01"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0018852"
soort: "zbo"
stam_id: "7569023"
version_id: "12458202"
internal_id: "C16734151"
label_id: "7556884"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2006-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0018852/2006-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2005-221"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2005-10-11"
intitule_published: "2005-11-14"
intitule_in_force: "2005-11-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2005-221"
original_signed_date: "2005-10-11"
original_published_date: "2005-11-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2005-221-p24-SC72264"
entry_into_force_date: "2006-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0018852&z=2006-01-01&g=2006-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0018852&g=2006-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2005-10-11"
entry_into_force: "2006-01-01"
---
# Skal-Bijdragereglement

Dit reglement is door het Bestuur van Stichting Skal vastgesteld op 11 oktober 2005 en is geldig met ingang van 1 januari 2006.

Het gebruik van dit reglement door derden, voor welk doel dan ook, is uitsluitend toegestaan nadat een schriftelijke overeenkomst met Stichting Skal is gesloten waarin het gebruiksrecht is geregeld.

### Artikel 1. Algemeen

### Artikel 2. Aansluitingsbijdrage

Een natuurlijke of rechtspersoon die zich als aangeslotene bij de Stichting wenst te melden, dient alvorens als zodanig door de Stichting te worden aanvaard, ter zake van de desbetreffende aansluiting een éénmalige aansluitingsbijdrage aan de Stichting te voldoen, zoals bedoeld in artikel 5, lid 3 van de statuten.

### Artikel 3. Basisbijdrage en variabele bijdrage

### Artikel 4. Bevoegdheden bestuur

### Artikel 5. Bevoegdheden directeur

### Artikel 6. Vaststelling variabele bijdragen bereiders en importeurs

De directeur verstrekt elke bijdrageplichtige bereider c.q. importeur een opgave-formulier, waarop de aangeslotene de gevraagde gegevens ten behoeve van de vaststelling van de variabele bijdrage invult. De aangeslotene dient het origineel binnen 30 dagen na dagtekening en naar waarheid ingevuld, aan Skal te zenden. Als de verkoopwaarde (omzet) hoger is dan € 1.000.000 dient er een verklaring ondertekend door een accountant of door een door de directeur van Skal geaccepteerde deskundige meegezonden te worden. De variabele bijdrage wordt vervolgens op grond van de ontvangen gegevens vastgesteld door de directeur. Daartoe stuurt de directeur de aangeslotene een nota, waarin de berekening van de bijdrage staat vermeld.

### Artikel 7. Inning

### Artikel 8. Nadere specificatie verschuldigde bijdragen

### Artikel 9. Uitstel van betaling

### Artikel 10. Bijdragen additionele werkzaamheden

### Artikel 11. Slotbepalingen
