---
title: "Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 19 december 2024, kenmerk 4026155-1076406-PZO, houdende de instelling van het gezantschap voor aanpak regeldruk in de zorg"
identifier: "BWBR0050642"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050642"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17331763"
version_id: "30541312"
internal_id: "C43778801"
label_id: "17235864"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050642/2025-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-42887"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-12-19"
intitule_published: "2024-12-31"
intitule_in_force: "2024-12-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-42887"
original_signed_date: "2024-12-19"
original_published_date: "2024-12-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-42887"
entry_into_force_date: "2025-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050642&z=2025-01-01&g=2025-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050642&g=2025-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit van het gezantschap voor aanpak regeldruk in de zorg"
signed_date: "2024-12-19"
entry_into_force: "2025-01-01"
---
# Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 19 december 2024, kenmerk 4026155-1076406-PZO, houdende de instelling van het gezantschap voor aanpak regeldruk in de zorg

Overwegende dat het Ministerie van VWS een programma heeft lopen gericht op vermindering van administratieve lasten en regeldruk in de zorg, genaamd [Ont]regel de Zorg;

Overwegende dat in het Integraal Zorgakkoord 2022 nadere afspraken zijn gemaakt met veldpartijen ten behoeve van het verminderen van administratieve lasten en regeldruk in de zorg;

Overwegende dat de doelstelling voor halvering van deze lasten per 2030 tot 20% van de werktijd is opgenomen in het regeerprogramma van 13 september 2024;

Overwegende dat partijen uit het IZA een Regiegroep Aanpak Regeldruk hebben opgericht met een brede werkagenda, waarbij naast IZA-deelnemers ook andere partijen zich hebben aangesloten;

Overwegende dat een verdere intensivering van de aanpak van administratieve lasten en regeldruk in de zorg noodzakelijk is;

Gelet op het Integraal Zorgakkoord 2022 onderdeel H Arbeidsmarkt en ontzorgen zorgprofessionals, afspraak 3 Vermindering regeldruk;

Gelet op het regeerprogramma hoofdstuk 6a. Zorg, thema 2, Afwenden van een onbeheersbaar arbeidsmarkttekort;

Gelet op [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **IZA:** het Integraal Zorgakkoord 2022 gericht op de koersverandering om toekomstbestendige zorg mogelijk te maken;

- b. **BO IZA:** het bestuurlijk overleg waarin de voortgang van het IZA wordt besproken;

- c. **Regiegroep:** de Regiegroep Aanpak Regeldruk die door het BO IZA is ingesteld;

- d. **Speciaal gezant:** een tijdelijke onafhankelijke functionaris, zoals genoemd in dit besluit;

- e. **Minister:** de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.

##### Artikel 2. Instelling speciaal gezanten aanpak regeldruk

- a. Voor de aanpak van de regeldruk stelt de Minister een gezantschap in.

- b. Dit gezantschap wordt ingevuld door één of meer speciaal gezanten, die jaarlijks worden benoemd in een Benoemingsbesluit.

##### Artikel 3. Doel

De speciaal gezanten spelen een voortrekkersrol bij de realisatie van de afspraken in het IZA om de regeldruk en administratieve lasten te verminderen.

##### Artikel 4. Taken

De speciaal gezanten hebben de volgende taken:

- a. Het voorzitten van de Regiegroep gericht op het stimuleren en versnellen van de vermindering van de ervaren regeldruk;

- b. Het creëren van draagvlak voor het verminderen van regeldruk op bestuurlijk niveau in het veld;

- c. Het motiveren van de IZA-partijen en het aanspreken van deze partijen op hun verantwoordelijkheid om de in het IZA gemaakte afspraken over de vermindering van regeldruk te realiseren;

- d. Het vervullen van een ambassadeursfunctie die het belang van een gezamenlijke aanpak van regeldruk op positieve wijze uitdraagt tijdens bijeenkomsten en in de (online) media;

- e. Het gevraagd en ongevraagd adviseren van het BO IZA en de Minister over de vermindering van regeldruk;

- f. Het jaarlijks evalueren van de rol van de speciaal gezanten, de Regiegroep en het BO-IZA in de aanpak van de vermindering van de regeldruk.

##### Artikel 5. Onafhankelijkheid

De speciaal gezanten hebben een neutrale en onafhankelijke positie ten opzichte van de Minister.

##### Artikel 6. Instellingsduur gezantschap en benoeming gezanten

- a. Het gezantschap wordt ingesteld voor de periode van 1 januari 2025 tot en met 31 december 2029.

- b. Het gezantschap kan worden verkort of verlengd afhankelijk van de looptijd van het IZA.

- c. De speciaal gezanten die het gezantschap vervullen worden jaarlijks benoemd door de Minister.

- d. De speciaal gezanten kunnen voor het einde van hun benoemingsduur op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden worden geschorst en uit hun functie worden ontheven door de Minister.

- e. De benoeming van de speciaal gezanten eindigt van rechtswege na ommekomst van de instellingsduur of op de wijze zoals in artikel 6 onder d is geregeld.

##### Artikel 7. Vergoeding

- a. De speciaal gezanten ontvangen een vergoeding voor hun werkzaamheden.

- b. Aan de speciaal gezanten wordt maandelijks een vaste vergoeding toegekend waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 18 van de CAO Rijk naar verhouding voor de gewerkte uren.

##### Artikel 8. Secretariaat

De Minister voorziet in een secretariaat ter ondersteuning van de gezanten.

##### Artikel 9. Werkwijze

De speciaal gezanten stellen hun eigen werkwijze vast.

##### Artikel 10. Informatie en archivering

- a. De speciaal gezanten verstrekken aan de Minister desgevraagd alle door haar gewenste inlichtingen. Zij verstrekken uit eigen beweging die inlichtingen aan de Minister waarvan de kennisneming door de Minister volgens zijn of haar inschatting van belang is.

- b. De speciaal gezanten dragen jaarlijks of zoveel eerder de omstandigheden daartoe aanleiding geven, de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan het archief van het ministerie.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding, duur en intrekking

- a. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij is geplaatst en werkt terug vanaf 1 januari 2025.

- b. Dit besluit vervalt met ingang van 1 januari 2030.

- c. Met de inwerkingtreding van dit besluit vervalt het [Instellings- en benoemingsbesluit speciaal gezanten regeldruk zorg inzake Integraal Zorgakkoord 2022 van 8 maart 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049448).

##### Artikel 12. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit van het gezantschap voor aanpak regeldruk in de zorg. Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
