---
title: "Richtlijn voor strafvordering poging doodslag"
identifier: "BWBR0051408"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2025-09-01"
last_updated: "2025-09-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051408"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "17507133"
version_id: "30886562"
internal_id: "C44260231"
label_id: "17409254"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-09-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051408/2025-09-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-28800"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2025-08-27"
intitule_in_force: "2025-08-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-28800"
original_published_date: "2025-08-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-28800"
entry_into_force_date: "2025-09-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051408&z=2025-09-01&g=2025-09-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051408&g=2025-09-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2025-09-01"
---
# Richtlijn voor strafvordering poging doodslag

### Beschrijving

Deze richtlijn heeft betrekking op diverse vormen van geweld die te kwalificeren zijn als poging doodslag.

Voor kindermishandeling e.d. is een afzonderlijke richtlijn.

### Basiscasus/delict

Poging tot doodslag, alleen gepleegd.

* + 18 mnd OBM (bij geen/licht/zwaarder letsel) / OBM 3 jaar (bij zwaar lichamelijk letsel) / OBM 5 jaar (bij blijvend letsel). Bij soortgelijke recidive kan tot maximaal 10 jaar OBM worden gevorderd.

** De categorieën ‘zwaar lichamelijk letsel’ en ‘blijvende vorm van ernstige invaliditeit of hulpbehoevendheid’ kunnen elkaar overlappen. Met de oplopende strafzwaarte is vooral tot uitdrukking gebracht dat blijvende invaliditeit / hulpbehoevendheid zwaarder wegen dan zwaar lichamelijk letsel dat (al dan niet door adequaat medisch ingrijpen) geen blijvende gevolgen met zich heeft gebracht.

*** De verhogingspercentages genoemd in de aanwijzing kader voor strafvordering meerderjarigen kunnen hier niet onverkort op worden toegepast. Maatwerk is hier geboden.

Legenda

### Afkortingen

GS = gevangenisstraf

OBM = ontzegging van de rijbevoegdheid

### Agressie in het verkeer

Met betrekking tot een aantal delicten, zoals mishandeling, openlijke geweld, vernieling en bedreiging, dient het eventuele feit dat de gepleegde agressieve handeling samenhangt met, of terug te voeren is op een verkeerssituatie, strafverzwarend te worden beoordeeld. Reden voor die verzwaring is enerzijds het risico van escalatie van dergelijke delicten in een overgevoelige situatie, en anderzijds de verhoogde gevaarzetting die agressie in een verkeerssituatie voor andere verkeersdeelnemers doorgaans oplevert.

Voor een toelichting op de andere onderstreepte begrippen zie de [Aanwijzing kader voor strafvordering meerderjarigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042068).
