---
title: "Regeling ‘Declaratievoorschriften Wlz-zorg’"
identifier: "BWBR0039218"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2017-02-23"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039218"
soort: "zbo"
stam_id: "13914243"
version_id: "23881172"
internal_id: "C34353091"
label_id: "13878374"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-02-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039218/2017-02-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-9742"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-02-07"
intitule_published: "2017-02-22"
intitule_in_force: "2017-02-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-9742"
original_signed_date: "2017-02-07"
original_published_date: "2017-02-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-9742"
entry_into_force_date: "2017-02-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039218&z=2017-02-23&g=2017-02-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039218&g=2017-02-23"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2017-02-07"
entry_into_force: "2017-02-23"
---
# Regeling ‘Declaratievoorschriften Wlz-zorg’

Ingevolge [artikel 37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=37) en [38 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=38) (Wmg), is de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) bevoegd tot het stellen van regels op het gebied van de registratie en declaratie van Wlz-zorg.

### 1. Reikwijdte

Deze regeling is van toepassing op zorgaanbieders die op grond van de [Wet toelating zorginstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906) (WTZi) zijn toegelaten voor één of meer van de zorgvormen persoonlijke verzorging, verpleging, begeleiding of behandeling als genoemd in de [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) (Wlz) en die zorg of een dienst leveren als omschreven bij of krachtens de Wlz.

Deze regeling is tevens van toepassing op een natuurlijke persoon, indien en voor zover deze persoon één of meer van de navolgende vormen van zorg levert: persoonlijke verzorging, verpleging, begeleiding of behandeling als bedoeld in [artikel 3.1.1, eerste lid, onderdelen b en c, Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.1.1).

Deze beleidsregel is voor wat betreft de prestatie schoonmaak tevens van toepassing op zorgaanbieders voor zover zij de prestatie schoonmaak leveren als bedoeld in [artikel 3.1.1, eerste lid, onderdeel a, onder 2°, Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.1.1) aan cliënten met een modulair pakket thuis (mpt).

Deze beleidsregel is voor wat betreft de prestatie logeeropvang tevens van toepassing op zorgaanbieders voor zover zij logeren leveren als bedoeld in [artikel 3.1.1, eerste lid, onderdeel g, Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.1.1).

### 2. Doel van de regeling

Deze regeling heeft als doel de op verrichte prestaties betrekking hebbende rekeningen te specificeren teneinde inzichtelijke, rechtmatige declaraties te bevorderen en dubbele declaraties te voorkomen.

### 3. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

### 4. Declaratievoorschriften

Zorgaanbieders specificeren de declaratie als volgt:

### 5. Declaratie afwezigheidsdagen bij zzp

### 6. Declaratie afwezigheidsdagen bij vpt

De in artikel 6.2 genoemde uitzonderingen hebben geen betrekking op de toeslagen die zijn vermeld in artikel 7 van de **beleidsregel ‘Prestatiebeschrijvingen en tarieven volledig pakket thuis’**, opslag kapitaallasten, opslag inventaris, afzonderlijk afgesproken dagbesteding, vervoer naar dagbesteding, afzonderlijk afgesproken behandeling van de **beleidsregel ‘Prestatiebeschrijvingen en tarieven volledig pakket thuis’**.

### 7. Onderaanneming of uitbesteding

Indien sprake is van onderaanneming of uitbesteding wordt de prestatie alleen in rekening gebracht door de zorgaanbieder die door de Wlz-uitvoerder voor de betreffende prestatie is gecontracteerd. De zorgaanbieder die de zorg in onderaanneming uitvoert of aan wie de zorgverlening is uitbesteed, mag noch een afzonderlijke prestatie noch een deel van de prestatie in rekening brengen aan de Wlz-uitvoerder.

### 8. Intrekking

De [regeling ‘Declaratievoorschriften Wlz-zorg’](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038251), met kenmerk CA-NR-1650d is met ingang van 1 januari 2017 ingetrokken. Verder wordt de [regeling ‘Declaratievoorschriften Wlz-zorg’](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038977) met kenmerk CA-NR-1721a, vervangen door de onderhavige nadere regel bij inwerkingtreding van deze laatst genoemde nadere regel.

### 9. Overgangsbepaling

De [regeling ‘Declaratievoorschriften AWBZ-zorg’](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038251), met kenmerk CA-NR-1650d blijft van toepassing op gedragingen (handelen en nalaten) van zorgaanbieders die onder de werkingssfeer van die regeling vielen en die zijn aangevangen – en al dan niet beëindigd – in de periode dat die regeling gold.

### 10. Inwerkingtreding en citeertitel

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de mededeling wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2017. Deze regeling kan worden aangehaald als: regeling ‘Declaratievoorschriften Wlz-zorg’.
