---
title: "Besluit van het bestuur van het Productschap Tuinbouw, d.d. 28 juni 2005, houdende de vaststelling van de aan ondernemers die bloemkwekerijproducten naar Japan exporteren op te leggen heffing voor het jaar 2006 (Verordening PT heffing export bloemkwekerijproducten Japan 2006)"
identifier: "BWBR0018495"
country: "nl"
rank: "pbo"
publication_date: "2006-12-16"
last_updated: "2006-12-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0018495"
soort: "pbo"
stam_id: "7344433"
version_id: "12295972"
internal_id: "C16535541"
label_id: "7332334"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2005-09-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0018495/2006-12-16/0"
intitule_bron: "Vbbo.2005-48"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2005-06-28"
intitule_published: "2005-09-02"
intitule_in_force: "2005-09-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Vbbo.2005-48"
original_signed_date: "2005-06-28"
original_published_date: "2005-09-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2005-09-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0018495&z=2006-12-16&g=2006-12-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0018495&g=2006-12-16"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verordening PT heffing export bloemkwekerijproducten Japan 2006"
signed_date: "2005-06-28"
entry_into_force: "2005-09-04"
---
# Besluit van het bestuur van het Productschap Tuinbouw, d.d. 28 juni 2005, houdende de vaststelling van de aan ondernemers die bloemkwekerijproducten naar Japan exporteren op te leggen heffing voor het jaar 2006 (Verordening PT heffing export bloemkwekerijproducten Japan 2006)

gelet op de [artikelen 95](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002058&artikel=95) en [126 van de Wet op de bedrijfsorganisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002058&artikel=126);

gelet op de [artikelen 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=12) en [14 van het Instellingsbesluit Productschap Tuinbouw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=14);

gehoord de Commissie voor bloemkwekerijproducten, d.d. 18 mei 2005;

Besluit:

#### § 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

1. In deze verordening en de daarop berustende bepalingen worden overgenomen de begripsbepalingen van de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=1) en [2 van het Instellingsbesluit Productschap Tuinbouw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=2).

2. In deze verordening worden overgenomen de begripsbepalingen van de [artikelen 1.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016684&artikel=1:1) en [artikel 3.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016684&artikel=3:1) en de werkwijze zoals beschreven in [hoofdstuk 3 van de Verordening PT algemene bepalingen 2003](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016684&hoofdstuk=3).

3. In deze verordening wordt verstaan onder:

| a. | bloemkwekerijproducten | : | producten als omschreven in artikel 1, tweede lid, sub d, van de Verordening PT vakheffing bloemkwekerijproducten 2006; |
| --- | --- | --- | --- |
| b. | heffingsplichtige | : | degene die ingevolge deze heffingsverordening heffing is verschuldigd. |

#### § 2. Heffingsplicht

##### Artikel 2

1. De exporteur van bloemkwekerijproducten is over de door hem naar Japan uitgevoerde bloemkwekerijproducten aan het productschap een heffing verschuldigd .

2. De heffing als bedoeld in het eerste lid, is aan het productschap verschuldigd over het jaar 2006, ten behoeve van de financiering van controles van bloemkwekerijproducten die naar Japan worden uitgevoerd.

3. De heffing als bedoeld in het eerste lid, wordt opgelegd bij wege van een aanslag, met inachtneming van het in de volgende artikelen bepaalde.

##### Artikel 3

1. Ter uitvoering van [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018495&paragraaf=2&artikel=2&z=2006-12-16&g=2006-12-16) doet de exporteur van bloemkwekerijproducten aangifte bij het productschap van de tijd gedurende welke de door hem naar Japan uitgevoerde hoeveelheden bloemkwekerijproducten zijn gecontroleerd.

2. De opgave als bedoeld in het vorige lid, wordt gedaan op een door het productschap te verstrekken aangifteformulier, met inachtneming van de daarop gestelde vragen en gegeven aanwijzingen.

3. Wanneer de exporteur de Plantenziektenkundige Dienst heeft gemachtigd de in het eerste lid bedoelde gegevens aan het productschap te verstrekken, hoeft de opgave als bedoeld in het tweede lid, niet te geschieden.

#### § 3. Grondslag en hoogte

##### Artikel 4

1. Het bedrag van de heffing wordt vastgesteld op basis van de tijd gedurende welke de uit te voeren bloemkwekerijproducten onderworpen zijn geweest aan een controle als bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018495&paragraaf=2&artikel=3&z=2006-12-16&g=2006-12-16).

2. De tijd welke is gemoeid met de controle wordt afgerond op de tijdseenheid van een kwartier. Per kwartier is een heffing van € 80,– verschuldigd.

3. De exporteur en de keurmeester ondertekenen allebei de verklaring waaruit blijkt gedurende hoeveel tijd de keurmeester één of meerdere partijen bloemkwekerijproducten heeft gekeurd, uitgedrukt in eenheden van een kwartier.

4. Indien een exporteur één of meer verklaringen niet heeft ondertekend, is [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018495&paragraaf=4&artikel=5&z=2006-12-16&g=2006-12-16) van overeenkomstige toepassing.

#### § 4. Oplegging en inning

##### Artikel 5

Indien uit de ter beschikking gekomen gegevens blijkt dat de verstrekking van de gegevens, of een raming als bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018495&paragraaf=4&artikel=5&z=2006-12-16&g=2006-12-16), niet in overeenstemming is met de werkelijkheid, kan een opgelegde heffing aan de hand van deze gegevens worden herzien en opnieuw worden opgelegd.

##### Artikel 6

1. De gegevens verkregen uit hoofde van het bepaalde in deze verordening dienen in handen van de voorzitter of door deze aan te wijzen personen van het secretariaat van het productschap te worden gesteld.

2. Deze gegevens mogen slechts worden gebezigd voor de vervulling van de taak van het productschap.

#### § 5. Slotbepalingen

##### Artikel 7

Deze verordening treedt in werking met ingang van de tweede dag na de datum van publicatie in het Verordeningenblad Bedrijfsorganisatie waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 8

Deze verordening wordt aangehaald als: Verordening PT heffing export bloemkwekerijproducten Japan 2006.

Deze verordening en de daarbij behorende toelichting worden gepubliceerd in het Verordeningenblad Bedrijfsorganisatie.
