---
title: "Wet van 21 maart 2025 tot wijzigingen van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport om de grondslagen voor gegevensverwerking te verstevigen en enkele andere wijzigingen (Verzamelwet gegevensverwerking VWS II.a)"
identifier: "BWBR0050917"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-07-01"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050917"
soort: "wet"
stam_id: "17397483"
version_id: "30672052"
internal_id: "C44048131"
label_id: "17300754"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050917/2025-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2025-83"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-03-21"
intitule_published: "2025-04-02"
intitule_in_force: "2025-05-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2025-83"
original_signed_date: "2025-03-21"
original_published_date: "2025-04-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36579"
original_url_id: "stb-2025-83"
entry_into_force_date: "2025-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050917&z=2025-07-01&g=2025-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050917&g=2025-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verzamelwet gegevensverwerking VWS II.a"
signed_date: "2025-03-21"
entry_into_force: "2025-07-01"
---
# Wet van 21 maart 2025 tot wijzigingen van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport om de grondslagen voor gegevensverwerking te verstevigen en enkele andere wijzigingen (Verzamelwet gegevensverwerking VWS II.a)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om grondslagen ten behoeve van gegevensverwerking op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, op te nemen dan wel aan te scherpen en voorts om het inzagerecht technisch aan te passen en enkele andere wijzigen door te voeren;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet aanvullende bepalingen verwerking persoonsgegevens.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet langdurige zorg.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten.

##### Artikel VII

Wijzigt de Zorgverzekeringswet.

##### Artikel VIII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel IX

Deze wet wordt aangehaald als: Verzamelwet gegevensverwerking VWS II.a.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
