---
title: "Beleidsregel van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 13 april 2019, nr. 19086190, houdende een correctiekorting op de diergezondheidsheffing voor bepaalde pluimveehouders voor 2018 (Beleidsregel correctiekorting diergezondheidsheffing pluimveehouders 2018)"
identifier: "BWBR0042134"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2019-04-24"
last_updated: "2019-04-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042134"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "15056173"
version_id: "25802532"
internal_id: "C36790681"
label_id: "15005194"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-04-24"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042134/2019-04-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-23008"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-04-13"
intitule_published: "2019-04-23"
intitule_in_force: "2019-04-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-23008"
original_signed_date: "2019-04-13"
original_published_date: "2019-04-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-23008"
entry_into_force_date: "2019-04-24"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042134&z=2019-04-24&g=2019-04-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042134&g=2019-04-24"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregel correctiekorting diergezondheidsheffing pluimveehouders 2018"
signed_date: "2019-04-13"
entry_into_force: "2019-04-24"
---
# Beleidsregel van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 13 april 2019, nr. 19086190, houdende een correctiekorting op de diergezondheidsheffing voor bepaalde pluimveehouders voor 2018 (Beleidsregel correctiekorting diergezondheidsheffing pluimveehouders 2018)

Gelet op [artikel 93, eerste lid, van de Gezondheids- en welzijnswet voor dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005662&artikel=93) en [artikel 4:81, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81),

Besluit:

##### Artikel 1

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- **besluit:** [Besluit diergezondheidsheffing](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040317);

- **diergezondheidsheffing:** heffing als bedoeld in [artikel 91b van de Gezondheids- en welzijnswet voor dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005662&artikel=91b);

- **eendagskuiken:** kuiken dat nog geen 72 uur oud is;

- **gebruikspluimvee:** pluimvee dat bestemd is voor de productie van consumptie-eieren of direct bestemd is voor de productie van vlees;

- **grootmoederdier:** vrouwelijk dier dat 17 weken of ouder is en gehouden wordt voor de productie van broedeieren ter verkrijging van andere moederdieren;

- **legkip:** kip die 17 weken of ouder is en gehouden wordt voor de productie van consumptie-eieren of vaccinbroedeieren;

- **legras:** pluimveeras dat bestemd is voor de productie van eieren;

- **moederdier:** kip die 17 weken of ouder is en gehouden wordt voor de productie van broedeieren ter verkrijging van gebruikspluimvee;

- **traaggroeiend ras:** ras waarvan de dieren minder dan 50 gram per dag groeien;

- **verordening (EG) nr. 834/2007:** [Verordening (EG) nr. 834/2007](32007R0834) van de Raad van 28 juni 2007 inzake de biologische productie en de etikettering van biologische producten en tot intrekking van [Verordening (EEG) nr. 2092/91](31991R2092) (PbEU 2007, L 189);

- **verordening (EG) nr. 589/2008:** [Verordening (EG) nr. 589/2008](32008R0589) van de Commissie van 23 juni 2008 tot vaststelling van bepalingen ter uitvoering van [Verordening (EG) nr. 1234/2007](32007R1234) van de Raad, wat betreft de handelsnormen voor eieren (PbEU 2008, L 163);

- **vleeskalkoen:** kalkoen van 72 uur of ouder die direct bestemd is voor de productie van vlees;

- **vleeskuiken:** kip van 72 uur of ouder die direct bestemd is voor de productie van vlees;

- **vleesras:** pluimveeras dat bestemd is voor de productie van vlees.

##### Artikel 2

1. Op de diergezondheidsheffing die over 2018 is geheven van een pluimveehouder, wordt een bedrag in mindering gebracht als deze aan elk van de volgende voorwaarden voldoet:

- a. ten aanzien van de dieren waarop de heffing betrekking heeft, is [artikel IVa van de wet van 5 juli 2017 tot wijziging van de Gezondheids- en welzijnswet voor dieren en de Wet dieren in verband met de herziening van het heffingenstelsel ten behoeve van de kosten van de bestrijding en het weren van besmettelijke dierziekten, zoönosen en zoönoseverwekkers (herziening heffingenstelsel Diergezondheidsfonds)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039803&artikel=IVa) (Stb. 2017, 313) van toepassing;

- b. deze dieren zijn vòòr 1 januari 2019 afgevoerd van het bedrijf;

- c. in 2018 zijn ter vervanging van deze dieren nieuwe dieren in een tot het bedrijf behorende stal of ruimte binnengebracht.

2. Het bedrag, bedoeld in het eerste lid, wordt bepaald door het aantal dieren, bedoeld in het eerste lid, onderdeel a, onderscheiden naar diercategorie, te vermenigvuldigen met het volgende correctietarief:

- a. eendagskuikens die behoren tot een vleesras:

- 1˚. € 1,1545 per eendagskuiken dat bestemd is om te worden opgefokt tot grootmoederdier;

- 2˚. € 0.0932 per eendagskuiken dat bestemd is om te worden opgefokt tot moederdier;

- b. kippen die behoren tot een vleesras:

- 1˚. € 1,040 per grootmoederdier;

- 2˚. € 0,1807 per moederdier;

- c. vleeskuikens:

- 1˚. € 0,0071 per vleeskuiken van een traaggroeiend ras;

- 2˚. € 0,0055 per vleeskuiken van andere rassen dan bedoeld in onderdeel 1˚;

- d. eendagskuikens die behoren tot een legras:

- 1˚. € 0,5618 per eendagskuiken dat bestemd is om te worden opgefokt tot grootmoederdier;

- 2˚. € 0,0592 per eendagskuiken dat bestemd is om te worden opgefokt tot moederdier;

- 3˚. € 0,0168 per eendagskuiken dat bestemd is om te worden opgefokt tot legkip;

- e. kippen die behoren tot een legras:

- 1˚. € 1,0692 per grootmoederdier;

- 2˚. € 0,1629 per moederdier;

- f. legkippen:

- 1˚. € 0,2104 per legkip die wordt gehouden voor de productie van biologische eieren als bedoeld in artikel 23, eerste lid, van [verordening (EG) nr. 834/2007](32007R0834);

- 2˚. € 0,1298 per legkip die wordt gehouden voor de productie van eieren van hennen met vrije uitloop als bedoeld in bijlage II, onderdeel 1, van [verordening (EG) nr. 589/2008](32008R0589);

- 3˚. € 0,1644 per legkip die wordt gehouden voor de productie van scharreleieren als bedoeld in bijlage II, onderdeel 2, van [verordening (EG) nr. 589/2008](32008R0589);

- 4˚. € 0,1268 per legkip die wordt gehouden voor de productie van kooi-eieren als bedoeld in bijlage II, onderdeel 3, van [verordening (EG) nr. 589/2008](32008R0589);

- g. vleeskalkoenen:

- 1˚. € 0,0723 per mannelijke vleeskalkoen;

- 2˚. € 0,0452 per vrouwelijke vleeskalkoen;

- h. eenden: € 0,0035 per eend.

##### Artikel 3

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 4

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel correctiekorting diergezondheidsheffing pluimveehouders 2018.

Deze beleidsregel zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
