---
title: "Fiscale gevolgen van het akkoord inzake de terugtrekking van het Verenigd Koninkrijk uit de Europese Unie met ingang van 1 februari 2020 (Besluit toelichting fiscale gevolgen terugtrekkingsakkoord Brexit)"
identifier: "BWBR0043114"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2020-02-01"
last_updated: "2020-02-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043114"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "15328033"
version_id: "26484422"
internal_id: "C37605261"
label_id: "15273344"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-02-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043114/2020-02-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-6891"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-01-29"
intitule_published: "2020-01-30"
intitule_in_force: "2020-01-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-6891"
original_signed_date: "2020-01-29"
original_published_date: "2020-01-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-6891"
entry_into_force_date: "2020-02-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043114&z=2020-02-01&g=2020-02-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043114&g=2020-02-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit toelichting fiscale gevolgen terugtrekkingsakkoord Brexit"
signed_date: "2020-01-29"
entry_into_force: "2020-02-01"
---
# Fiscale gevolgen van het akkoord inzake de terugtrekking van het Verenigd Koninkrijk uit de Europese Unie met ingang van 1 februari 2020 (Besluit toelichting fiscale gevolgen terugtrekkingsakkoord Brexit)

**De Staatssecretaris van Financiën - Fiscaliteit en Belastingdienst, geeft de volgende toelichting.**

**Dit besluit bevat een toelichting op de fiscale gevolgen van het terugtrekkingsakkoord dat is overeengekomen tussen het Verenigd Koninkrijk en de Europese Unie in het kader van de terugtrekking van het Verenigd Koninkrijk uit de Europese Unie met ingang van 1 februari 2020.**

Met ingang van 1 februari 2020 trekt het Verenigd Koninkrijk (VK) zich terug uit de Europese Unie (EU). Ten behoeve van een ordelijke terugtrekking van het VK uit de EU is een akkoord gesloten tussen het VK en de EU1Akkoord inzake de terugtrekking van het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland uit de Europese Unie en de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie (PbEU 2019 C 384 I). (hierna: het terugtrekkingsakkoord). In het terugtrekkingsakkoord zijn onder meer de voorwaarden voor een overgangsperiode overeengekomen. Tijdens de overgangsperiode geldt de afspraak dat het gemeenschapsrecht tot en met 31 december 2020 voor het grootste deel zal blijven gelden ten aanzien van het VK. Onder gemeenschapsrecht wordt in dit verband verstaan het geheel van EU-verdragen, verordeningen, richtlijnen, inclusief de jurisprudentie van het Hof van Justitie van de Europese Unie. Dat betekent dat tijdens de overgangsperiode het VK voor het gemeenschapsrecht en voor de nationale regelgeving die dient ter implementatie daarvan, wordt aangemerkt als EU-lidstaat. Deze bepaling heeft rechtstreekse werking en zal daarom het effect hebben dat bestaande regels na de terugtrekking gedurende de overgangsperiode van overeenkomstige toepassing blijven op het VK zonder dat daarvoor een omzetting in nationale regelgeving is vereist.2Zie met name artikel 127, eerste en zesde lid, juncto artikel 2, onderdeel a, van het terugtrekkingsakkoord. Dit maakt nationaal overgangsrecht zoals eerder aangekondigd voor de situatie van een **no deal** niet langer noodzakelijk. Dit besluit dient ter toelichting op de overgangsperiode zoals voorzien in het terugtrekkingsakkoord.

Het terugtrekkingsakkoord heeft onder andere gevolgen voor de toepassing van het nationale fiscale recht waarin een onderscheid wordt gemaakt tussen bijvoorbeeld inwoners van een EU-lidstaat en inwoners van andere landen. Ingevolge het terugtrekkingsakkoord kan (kort gezegd) gedurende de overgangsperiode tot en met 31 december 2020 worden gehandeld alsof het VK nog behoort tot de EU. Als gevolg daarvan worden de inwoners van het VK nog beschouwd als inwoner van een EU-lidstaat.

Dit betekent onder andere het volgende:

Vorenstaande is bedoeld als illustratie van de gevolgen van het gedurende het overgangsjaar geldende regime ingevolge het terugtrekkingsakkoord. Het zijn voorbeelden van wat het betekent dat het VK tot en met 31 december 2020 nog wordt behandeld als ware het een lidstaat van de EU. Voor de duidelijkheid is nog vermeld dat ook voor de indirecte belastingen3In dit kader zijn van belang de omzetbelasting (btw), accijnzen, belasting van personenauto’s en motorrijwielen (bpm), motorrijtuigenbelasting, afvalstoffenbelasting, kolenbelasting, invoerrechten en verbruiksbelasting alcoholvrije dranken. geldt dat het VK tot en met 31 december 2020 wordt behandeld als ware het een lidstaat van de EU.

Zoals hiervoor is vermeld, geldt de overgangsperiode in het terugtrekkingsakkoord tot en met 31 december 2020. In het terugtrekkingsakkoord is voorzien in een mogelijkheid tot verlenging maar op dit moment is nog onduidelijk of daarvan gebruik gaat worden gemaakt. In dit besluit is uitgegaan van een toepassing tot en met 31 december 2020 en is niet vooruitgelopen op de mogelijkheid tot verlenging. Indien op enig moment blijkt dat sprake is van een verlenging zal daarover op dat moment nadere informatie bekend worden gemaakt.

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit toelichting fiscale gevolgen terugtrekkingsakkoord Brexit.

Dit besluit wordt in de Staatscourant geplaatst.
