---
title: "Nadere voorschriften kwaliteitsmanagement"
identifier: "BWBR0050792"
country: "nl"
rank: "pbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050792"
soort: "pbo"
stam_id: "17372603"
version_id: "30624602"
internal_id: "C43895441"
label_id: "17275534"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-02-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050792/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-5048"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-12-03"
intitule_published: "2025-02-20"
intitule_in_force: "2025-02-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-5048"
original_signed_date: "2024-12-03"
original_published_date: "2025-02-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-5048"
entry_into_force_date: "2025-02-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050792&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050792&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2024-12-03"
entry_into_force: "2025-02-21"
---
# Nadere voorschriften kwaliteitsmanagement

Gelet op [artikel 12 van de Verordening accountantsorganisaties 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050613&artikel=12) (VAO 2025);

Gelet op [artikel 24 van de Verordening Gedrags- en Beroepsregels Accountants](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034635&artikel=24) (VGBA);

Overwegende dat de NBA op grond van de [Wet op het accountantsberoep](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032573) de goede beroepsuitoefening van accountants dient te bevorderen.

Overwegende dat de goede beroepsuitoefening sterk kan worden bevorderd indien deze plaatsvindt in een organisatie of kantoor waarin een kwaliteitsmanagementsysteem is ingericht dat zorgdraagt voor het vaststellen van kwaliteitsdoelstellingen, het identificeren en inschatten van kwaliteitsrisico’s, voor het opzetten en implementeren van beheersingsmaatregelen, en voor het monitoren, het waar noodzakelijk nemen van herstelmaatregelen, en het evalueren van de werking van het kwaliteitsmanagementsysteem, gericht op het verder bijsturen ervan.

Overwegende dat de NBA, als lid van de International Federation of Accountants (IFAC), de strategische doelstelling van IFAC om een accountantsberoep te ontwikkelen en te bevorderen dat in staat is op uniforme wijze diensten te verlenen van hoge kwaliteit ten behoeve van het algemeen belang onderschrijft.

Overwegende dat de NBA, als lid van IFAC, verplicht is het werk van IFAC te ondersteunen door haar leden te informeren over alle uitspraken van de door IFAC gefaciliteerde regelgevende boards en met name de implementatie van de Standaarden van de IAASB in de Nederlandse wet- en regelgeving te bewerkstelligen, voor zover dat onder de plaatselijke wet- en regelgeving mogelijk is.

Gehoord de leden;

Stelt de volgende nadere voorschriften vast:

##### Artikel 1. – Definities

- **Accountantsafdeling:** organisatorische eenheid binnen een organisatie waar een accountant een assurance-opdracht of aan assurance verwante opdracht uitvoert in opdracht van deze organisatie.

- **Accountantsorganisatie:** accountantsorganisatie als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel a, van de Wet toezicht accountantsorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019468&artikel=1);

- **Assurance-opdracht of aan assurance verwante opdracht:** opdracht waarop de [Standaarden 100 – 4699 van de NV COS](onbekend) of daaraan gelijkwaardige standaarden van toepassing zijn.

- **Kantoor:** zelfstandige accountant, organisatie of een organisatorische eenheid waar een accountant een assurance-opdracht of een aan assurance verwante opdracht uitvoert.

- **Eindverantwoordelijke voor kwaliteitsmanagement:** persoon die of het orgaan dat eindverantwoordelijkheid draagt voor het kwaliteitsmanagementsysteem.

- **Operationeel verantwoordelijke voor kwaliteitsmanagement:** persoon met operationele verantwoordelijkheid voor specifieke aspecten van het kwaliteitsmanagementsysteem.

### Hoofdstuk 1. – Algemene bepalingen

##### Artikel 2. – Toepassingsbereik

1. Deze nadere voorschriften zijn van toepassing op accountantsorganisaties en op accountants die werkzaam zijn bij of verbonden zijn aan een kantoor.

2. Deze nadere voorschriften zijn niet van toepassing op accountants die werkzaam zijn bij of verbonden zijn aan een accountantsafdeling waarin alleen opdrachten worden uitgevoerd voor intern gebruik en de kwaliteit door middel van een kwaliteitssysteem op het niveau van de accountantsafdeling wordt geborgd.

##### Artikel 3. – Eisen aan een eindverantwoordelijke voor kwaliteitsmanagement

Een eindverantwoordelijke voor kwaliteitsmanagement zorgt ervoor dat het kantoor waarbij deze werkzaam is of waaraan deze is verbonden beschikt over een kwaliteitsmanagementsysteem dat is ingericht volgens deze nadere voorschriften. Dit kwaliteitsmanagementsysteem is zo ingericht dat alle assurance-opdrachten of aan assurance verwante opdrachten en alle opdrachten, die voor accountants zouden kwalificeren als assurance-opdracht of aan assurance verwante opdracht hieronder vallen.

##### Artikel 4. – Eisen aan accountants

1. Ingeval een persoon eindverantwoordelijke voor kwaliteitsmanagement is, kan een accountant niet werkzaam zijn bij of verbonden zijn aan een kantoor wanneer de eindverantwoordelijke voor kwaliteitsmanagement geen accountant is.

2. Ingeval een orgaan eindverantwoordelijke voor kwaliteitsmanagement is, kan een accountant niet werkzaam zijn bij of verbonden zijn aan een kantoor indien de meerderheid van het orgaan bestaat uit niet-accountants. Indien het orgaan bestaat uit twee personen is ten hoogste een van hen geen accountant.

3. Een accountant kan niet werkzaam zijn bij of verbonden zijn aan een kantoor, indien deze accountant beschikt over informatie die erop wijst dat:

- a. de eindverantwoordelijke voor kwaliteitsmanagement deze Nadere voorschriften niet adequaat toepast;

- b. de operationeel verantwoordelijken voor kwaliteitsmanagement voor de aspecten waarvoor zij verantwoordelijk zijn, deze Nadere voorschriften niet adequaat toepassen; of

- c. een in Nederland gevestigd onderdeel van het netwerk zonder toepassing van deze Nadere voorschriften opdrachten uitvoert die voor een accountant zouden kwalificeren als controle-, beoordeling- of samenstellingsopdracht.

### Hoofdstuk 2. – Standaarden

##### Artikel 5. – Aanwijzing standaarden voor Kwaliteitsmanagement

1. Als Kwaliteitsmanagementstandaarden bedoeld in [artikel 12 van de Verordening accountantsorganisaties 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050613&artikel=12) en [artikel 24 van de Verordening op de gedrags- en beroepsregels](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034635&artikel=24) worden de [Standaard voor Kwaliteitsmanagement 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052132) (Staatscourant 2025, nr. 44926), [Standaard voor Kwaliteitsmanagement 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052115) (Staatscourant 2025, nr. 44927) en [Standaard voor Kwaliteitsmanagement 3N](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052120) (Staatscourant 2025, nr. 44928) aangewezen.

2. Voor accountantsorganisaties wordt voor de toepassing van de Kwaliteitsmanagementstandaarden onder kantoor verstaan: accountantsorganisatie.

3. Voor een kantoor, anders dan een accountantsorganisatie, wordt voor de toepassing van de kwaliteitsmanagementstandaarden onder kantoor verstaan: eindverantwoordelijke voor kwaliteitsmanagement, met dien verstande dat de eindverantwoordelijke voor kwaliteitsmanagement ervoor zorgt dat de vereisten die op het kantoor rusten worden nageleefd, tenzij een vereiste niet relevant is vanwege de aard en omstandigheden van het kantoor of zijn opdrachten.

### Hoofdstuk 3. – Slotbepalingen

##### Artikel 6. – Overgangsrecht

1. De [Nadere voorschriften kwaliteitssystemen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038869) zoals deze luidden tot de inwerkingtreding van deze nadere voorschriften blijven tot 1 januari 2026 van toepassing op een stelsel van kwaliteitsbeheersing van een accountantsorganisatie met een vergunning die niet mede strekt tot het verrichten van wettelijke controles bij organisaties van openbaar belang, voor zover dat stelsel conform de tot en met 31 december 2024 geldende eisen is ingericht.

2. Onverminderd het eerste lid blijven de [Nadere voorschriften kwaliteitssystemen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038869) zoals deze luidden tot de inwerkingtreding van deze nadere voorschriften tot 1 januari 2027 van toepassing op een stelsel van kwaliteitsbeheersing van een kantoor dat niet kwalificeert als accountantsorganisatie, voor zover dat stelsel conform de tot en met 31 december 2024 geldende eisen is ingericht.

3. [Artikel 8, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050792&hoofdstuk=3&artikel=8&z=2026-01-01&g=2026-01-01), is niet van toepassing wanneer en zolang de [Nadere voorschriften kwaliteitssystemen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038869) op grond de vorige leden van toepassing zijn.

4. Besluiten genomen op grond van de [Nadere voorschriften kwaliteitssystemen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038869) die gelden op het tijdstip van inwerkingtreding van deze nadere voorschriften, worden geacht te zijn genomen op grond van deze nadere voorschriften, onder dezelfde voorschriften, beperkingen en voorwaarden.

5. De op het tijdstip van inwerkingtreding van deze nadere voorschriften aanhangige aanvragen zijn aanhangig in de staat, waarin zij zich op dat moment bevinden en worden vanaf het tijdstip van inwerkingtreding van deze nadere voorschriften overeenkomstig het bepaalde bij en krachtens deze nadere voorschriften behandeld.

6. De op het tijdstip van inwerkingtreding van deze nadere voorschriften aanhangige bezwaarschriften die betrekking hebben op het nemen van een besluit zijn aanhangig in de staat, waarin zij zich op dat moment bevinden en worden overeenkomstig de desbetreffende bepalingen van deze nadere voorschriften behandeld en beslist.

##### Artikel 7. – Intrekking [Nadere voorschriften kwaliteitssystemen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038869)

De [Nadere voorschriften kwaliteitssystemen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038869) worden ingetrokken.

##### Artikel 8. – Wijziging [Nadere voorschriften controle- en overige Standaarden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049711)

Wijzigt Nadere voorschriften controle- en overige Standaarden.

##### Artikel 9. – Inwerkingtreding

Deze nadere voorschriften treden in werking op 1 januari 2025. In het geval de Staatscourant waarin deze nadere voorschriften worden gepubliceerd verschijnt na 31 december 2024, dan treden deze nadere voorschriften in werking op de dag na publicatie in de Staatscourant en werken deze terug tot 1 januari 2025.

##### Artikel 10. – Citeertitel

Deze Nadere voorschriften worden aangehaald als: Nadere voorschriften kwaliteitsmanagement, bij afkorting NVKM.
