---
title: "Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 30 maart 2022, nr. DOB/32058971, inhoudende de instelling van de Regeringscommissaris seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld (Instellingsbesluit Regeringscommissaris seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld)"
identifier: "BWBR0046512"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-07-12"
last_updated: "2022-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046512"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16317963"
version_id: "28524012"
internal_id: "C40247821"
label_id: "16243144"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-04-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046512/2024-07-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-9585"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-03-30"
intitule_published: "2022-04-04"
intitule_in_force: "2022-04-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-9585"
original_signed_date: "2022-03-30"
original_published_date: "2022-04-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-9585"
entry_into_force_date: "2022-04-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046512&z=2024-07-12&g=2024-07-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046512&g=2024-07-12"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Regeringscommissaris seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld"
signed_date: "2022-03-30"
entry_into_force: "2022-04-05"
---
# Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 30 maart 2022, nr. DOB/32058971, inhoudende de instelling van de Regeringscommissaris seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld (Instellingsbesluit Regeringscommissaris seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld)

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- –. **minister:** Minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap;

- –. **Nationaal Actieplan:** meerjarig actieplan van doelen en maatregelen om seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld effectief te bestrijden alsmede een jaarlijks voortgangsbericht;

- –. **Regeringscommissaris:** Regeringscommissaris seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld.

##### Artikel 2

1. Er is een Regeringscommissaris seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld.

2. De Regeringscommissaris is onder verantwoordelijkheid van de minister belast met het versterken van de aanpak van seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld en het aanjagen van de noodzakelijke cultuurverandering.

3. De Regeringscommissaris rapporteert aan de minister en diens ambtsgenoot van Sociale Zaken en Werkgelegenheid die namens het kabinet de centrale regie voeren van een gecoördineerde aanpak van seksueel overschrijdend gedrag en seksueel geweld.

4. De [Vaststellingsregeling Aanwijzingen externe contacten rijksambtenaren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044590) is niet van toepassing.

##### Artikel 3

De Regeringscommissaris heeft de volgende taken:

- a. De Regeringscommissaris adviseert gevraagd en ongevraagd het kabinet bij de totstandkoming en uitvoering van de integrale en gecoördineerde aanpak.

- b. De Regeringscommissaris ondersteunt bij de totstandkoming en uitvoering van het Nationaal Actieplan dat onder de regie van het kabinet wordt opgesteld.

- c. De Regeringscommissaris is een herkenbaar, onafhankelijk en toegankelijk boegbeeld van de cultuurverandering die in de samenleving plaats moet vinden.

- d. De Regeringscommissaris initieert het maatschappelijk debat en dialoog, stimuleert initiatieven op dit terrein.

- e. De Regeringscommissaris heeft een belangrijke signaleringsfunctie.

##### Artikel 4

1. De Regeringscommissaris heeft een bureau ter ondersteuning van de werkzaamheden en een budget dat toereikend is voor de toebedeelde taken. De middelen hiervoor worden verstrekt door het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

2. De Regeringscommissaris maakt waar mogelijk gebruik van de faciliteiten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap.

3. De archiefbescheiden van de Regeringscommissaris en het bijbehorende bureau worden na beëindiging van de werkzaamheden van de Regeringscommissaris overgebracht naar het archief van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap.

##### Artikel 5

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt daarbij terug tot en met 1 april 2022.

2. Dit besluit vervalt op 1 juli 2025.

##### Artikel 6

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Regeringscommissaris seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
