---
title: "Internationaal belastingrecht, belastingverdragen; gevolgen van de non-discriminatiebepalingen (België, Suriname en Aruba) voor de Wet inkomstenbelasting 2001"
identifier: "BWBR0042922"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2019-12-21"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042922"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "15282293"
version_id: "26328252"
internal_id: "C37421551"
label_id: "15228344"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-12-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042922/2019-12-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-66191"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-12-16"
intitule_published: "2019-12-20"
intitule_in_force: "2019-12-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-66191"
original_signed_date: "2019-12-16"
original_published_date: "2019-12-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-66191"
entry_into_force_date: "2019-12-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042922&z=2019-12-21&g=2019-12-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042922&g=2019-12-21"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2019-12-16"
entry_into_force: "2019-12-21"
---
# Internationaal belastingrecht, belastingverdragen; gevolgen van de non-discriminatiebepalingen (België, Suriname en Aruba) voor de Wet inkomstenbelasting 2001

**De Staatssecretaris van Financiën heeft het volgende besloten.**

**Dit besluit vervangt het besluit van 20 april 2010, nr. DGB2010/568M. Vervanging was nodig in verband met wijzigingen in de Wet inkomstenbelasting 2001, de staatkundige verhoudingen binnen het Koninkrijk en de inwerkingtreding van de Belastingregeling Nederland-Curaçao, de Belastingregeling Nederland-Sint-Maarten en het vervallen van het grensarbeidersprotocol in verband met de inwerkingtreding van het nieuwe belastingverdrag met Duitsland.**

### 1. Inleiding

### 1.1. Begrippen en afkortingen

### 1.2. Achtergrond

Voor natuurlijke personen zijn specifieke non-discriminatiebepalingen opgenomen in het belastingverdrag Nederland-België1Artikel 26, tweede paragraaf, Verdrag Nederland-België., in het belastingverdrag Nederland-Suriname2Artikel 25, tweede lid, Verdrag Nederland-Suriname. en in de BRK3Artikel 39, BRK.. Deze specifieke non-discriminatiebepalingen komen er wat de Nederlandse belastingheffing betreft op neer dat inwoners van België, Suriname en Aruba recht hebben op dezelfde persoonlijke aftrekken, tegemoetkomingen en verminderingen uit hoofde van burgerlijke staat of samenstelling van het gezin als inwoners van Nederland. Uit jurisprudentie4Hoge Raad 19 februari 2010, nr. 08/02184, ECLI:NL:HR:2010:BL4317. volgt dat het gaat om alle aftrekken, tegemoetkomingen en verminderingen die verband houden met de omstandigheid dat de belastingplichtige rechtstreeks uit het familierecht voortvloeiende verplichtingen en lasten heeft.

De in de aanhef bedoelde vervanging van het besluit van 20 april 2010 was nodig in verband met een aantal wijzigingen in de [Wet IB 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353), de gewijzigde staatkundige verhouding binnen het Koninkrijk en het nieuwe belastingverdrag Nederland-Duitsland. De belangrijkste wijzigingen zijn:

De gevolgen van de specifieke non-discriminatiebepalingen voor de [Wet IB 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353) voor de inwoners van België, Suriname en Aruba zijn uitgewerkt in onderdeel 2. Bijzonderheden rondom de regeling voor kwalificerende buitenlandse belastingplichtigen en de pro rata parte-regeling voor de inwoners van België komen in onderdeel 3 aan de orde.

### 2. Gevolgen van de non-discriminatiebepalingen voor de [Wet IB 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353)

Hieronder is een overzicht gegeven van de gevolgen van de specifieke non-discriminatiebepalingen voor de [Wet IB 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353) in situaties waarin een buitenlandse belastingplichtige niet als kwalificerende buitenlandse belastingplichtige wordt aangemerkt. De gevolgen hebben betrekking op de toepassing van de heffingskortingen, de persoonsgebonden aftrekposten en de toerekening van inkomensbestanddelen.

Voor het toepassen van de heffingskortingen en de persoonsgebonden aftrekposten worden dezelfde voorwaarden gesteld als voor binnenlandse belastingplichtigen. Als een heffingskorting afhankelijk is van het inkomen van de belastingplichtige of dat van de partner, wordt voor de bepaling hiervan uitgegaan van het volgens de regels voor binnenlandse belastingplichtigen berekende inkomen (wereldinkomen).

### 2.1. Heffingskortingen

Er bestaat op grond van de specifieke non-discriminatiebepalingen recht op het belastingdeel van de heffingskortingen voor zover deze kortingen worden aangemerkt als persoonlijke aftrekken, tegemoetkomingen en verminderingen uit hoofde van burgerlijke staat of samenstelling van het gezin. Het gaat hierbij om de algemene heffingskorting ([artikel 8.10 Wet IB 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353&artikel=8.10)), de verhoging van de maximum gecombineerde heffingskorting bij de minstverdienende partner ([artikel 8.9 Wet IB 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353&artikel=8.9)) en de bijzondere verhoging van de heffingskorting voor de inkomstenbelasting voor niet-inwoners ([artikel 8.9a Wet IB 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353&artikel=8.9a)).

In de relatie tot België is de specifieke non-discriminatiebepaling alleen van toepassing op inwoners van België die inkomsten verkrijgen uit Nederland die ter heffing aan Nederland zijn toegewezen (zie onderdeel 3). Dit betekent dat de niet-verdienende partner geen recht heeft op de toepassing van [artikel 8.9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353&artikel=8.9) en [8.9a Wet IB 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353&artikel=8.9a).

De specifieke non-discriminatiebepalingen geven geen recht op de aan arbeid gekoppelde heffingskortingen: de arbeidskorting en de inkomensafhankelijke combinatiekorting. Inwoners van België kunnen deze kortingen te gelde maken op basis van [artikel 2.7, lid 1, Wet IB 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353&artikel=2.7). Voor inwoners van Suriname en Aruba bestaat deze mogelijkheid niet.

### 2.2. Heffingvrije vermogen

Op grond van [artikel 7.7, lid 1, Wet IB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353&artikel=7.7) bestaat, net als bij een inwoner van Nederland, recht op het heffingvrije vermogen, als bedoeld in [artikel 5.5 Wet IB 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353&artikel=5.5). De specifieke non-discriminatiebepalingen vervullen hierbij geen rol (meer).

### 2.3. Persoonsgebonden aftrekposten

Op grond van de specifieke non-discriminatiebepalingen bestaat recht op het gezamenlijke bedrag van de volgende uitgaven:

Daarnaast bestaat recht op het gedeelte van de persoonsgebonden aftrek van voorafgaande jaren dat niet eerder in aanmerking is genomen, voor zover dit ziet op de hiervoor genoemde uitgaven en voor zover dit op grond van [artikel 6.2a Wet IB 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353&artikel=6.2a) door de inspecteur bij voor bezwaar vatbare beschikking is vastgesteld.

De persoonsgebonden aftrek blijft buiten aanmerking voor zover deze bij de buitenlandse belastingplichtige, zijn partner of degene die als zijn partner zou worden aangemerkt indien beide personen binnenlands belastingplichtig zouden zijn, bij de belastingheffing in de woonstaat in aanmerking kunnen worden genomen.

### 2.4. Toerekening gemeenschappelijke inkomensbestanddelen en de gezamenlijke grondslag sparen en beleggen

Volgens [artikel 2.17, tweede lid, Wet IB 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353&artikel=2.17) worden gemeenschappelijke inkomensbestanddelen en de gezamenlijke grondslag sparen en beleggen van de belastingplichtige en zijn partner geacht bij hen op te komen respectievelijk tot hun bezit te behoren in de onderlinge verhouding die zij daarvoor kiezen. Op grond van de specifieke non-discriminatiebepalingen komen niet-inwoners die als partner in de zin van [artikel 1.2 Wet IB 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353&artikel=1.2) zouden worden aangemerkt als zij inwoners van Nederland zouden zijn geweest, voor deze vrije toerekening in aanmerking. Voor deze vrije toerekening blijven de persoonsgebonden aftrekposten die overeenkomstig het voorgaande worden verleend, buiten aanmerking voor zover deze bij de partner, zoals hiervoor bedoeld, bij de belastingheffing in de woonstaat in aanmerking kunnen worden genomen.

### 3. Bijzonderheden voor inwoners van België

Inwoners van België kunnen kwalificerende buitenlandse belastingplichtige zijn. Daarnaast kent de non-discriminatiebepaling in het belastingverdrag Nederland-België een pro rata parte-regeling.

### 3.1. Verhouding met de regeling voor kwalificerende buitenlandse belastingplichtigen

In [artikel 7.8 Wet IB 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353&artikel=7.8) is voor inwoners van de landenkring, waaronder België, de regeling voor kwalificerende buitenlandse belastingplichtigen opgenomen. Kwalificerende buitenlandse belastingplichtigen hebben recht op dezelfde aftrekposten en heffingskortingen als belastingplichtigen die in Nederland wonen. Voor inwoners van België die voldoen aan de voorwaarden voor toepassing van de regeling voor kwalificerende buitenlandse belastingplichtigen zal de specifieke non-discriminatiebepaling uit artikel 26, paragraaf 2, belastingverdrag Nederland-België hierdoor in het algemeen geen aanvullende betekenis hebben.

### 3.2. Pro rata parte

De non-discriminatiebepaling in artikel 26, tweede paragraaf, belastingverdrag Nederland-België, inclusief onderdeel 26 van het bijbehorend Protocol I, voorziet in het pro rata parte verlenen van persoonlijke aftrekken, tegemoetkomingen en verminderingen uit hoofde van burgerlijke staat of samenstelling van het gezin. Deze worden alleen pro rata parte verleend en alleen aan de inwoner van België die inkomsten geniet die ingevolge de bepalingen van hoofdstuk III van het belastingverdrag Nederland-België ter heffing aan Nederland zijn toegewezen. Bepalend daarbij is de mate waarin de voordelen en inkomsten die ter heffing aan Nederland zijn toegewezen deel uitmaken van het wereldinkomen. Heffingskortingen en persoonsgebonden aftrekposten moeten voor een inwoner van België aldus pro rata parte worden berekend. Voor het belastingdeel van de heffingskortingen voor de inkomstenbelasting waarop de specifieke non-discriminatiebepaling ziet, keur ik om uitvoeringsredenen het volgende goed.

Ik keur goed dat in deze situatie het belastingdeel van de heffingskortingen niet pro rata parte, maar volledig kan worden verleend als recht bestaat op de desbetreffende heffingskortingen (zie onderdeel 2.1 heffingskortingen in dit besluit).

De persoonsgebonden aftrekposten moeten pro rata parte worden berekend. Voor deze berekening moet worden uitgegaan van de volgende breuk:

In de toelichting op de aangifte inkomstenbelasting voor buitenlandse belastingplichtigen (C-aangifte) is voor deze berekening een rekenhulp opgenomen. Van de Belgische autoriteiten heb ik vernomen dat zij op vergelijkbare wijze invulling geven aan de pro rata parte-berekening.

### 4. Ingetrokken regeling

Het [besluit van 20 april 2010, nr. DGB2010/568M](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027569) is ingetrokken met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit.

### 5. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2019.

Dit besluit wordt in de Staatscourant geplaatst.
