---
title: "Aanwijzing van de Minister voor Medische Zorg van 10 december 2018, kenmerk 1453331-184685-PZo op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidzorg inzake het experiment resultaatbeloning en zorgvernieuwing eerstelijnsverblijf"
identifier: "BWBR0041671"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-02-01"
last_updated: "2019-02-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041671"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14902613"
version_id: "25494742"
internal_id: "C36385091"
label_id: "14853864"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-02-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041671/2019-02-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-70877"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-12-10"
intitule_published: "2018-12-14"
intitule_in_force: "2018-12-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-70877"
original_signed_date: "2018-12-10"
original_published_date: "2018-12-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-70877"
entry_into_force_date: "2019-02-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041671&z=2019-02-01&g=2019-02-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041671&g=2019-02-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Aanwijzing ex artikel 7 Wet marktordening gezondheidzorg (experiment resultaatbeloning en zorgvernieuwing eerstelijnsverblijf)"
signed_date: "2018-12-10"
entry_into_force: "2019-02-01"
---
# Aanwijzing van de Minister voor Medische Zorg van 10 december 2018, kenmerk 1453331-184685-PZo op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidzorg inzake het experiment resultaatbeloning en zorgvernieuwing eerstelijnsverblijf

Gelet op [artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7):

Na op 16 oktober 2018 schriftelijk mededeling te hebben gedaan aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal als bedoeld in [artikel 8 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=8) over het voornemen een aanwijzing te geven aan de Nederlandse Zorgautoriteit inzake het experiment resultaatbeloning en zorgvernieuwing eerstelijnsverblijf (**Kamerstukken II** 2018/19 31 765 nr. 346);

Besluit:

##### Artikel 1. Werkingssfeer

Deze aanwijzing is van toepassing op zorg als bedoeld in [artikel 2.12 van het Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.12) voor zover het gaat om verblijf dat medisch noodzakelijk is in verband met zorg zoals huisartsen plegen te bieden al dan niet gepaard gaande met verpleging en verzorging of paramedische zorg.

##### Artikel 2. Experiment resultaatbeloning en zorgvernieuwing

1. De Nederlandse Zorgautoriteit voorziet met ingang van 1 januari 2019 in een experiment resultaatbeloning en zorgvernieuwing.

2. Op grond van dit experiment krijgen een zorgaanbieder en een zorgverzekeraar de mogelijkheid om op basis van een overeenkomst af te wijken van de reguliere bekostiging voor eerstelijnsverblijf.

3. Voor het experiment geldt een vrij tarief.

4. Het bepaalde in [artikel 35, eerste lid, onder c en d, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=35) is niet van toepassing op een prestatiebeschrijving die een zorgaanbieder en zorgverzekeraar die deelnemen aan het experiment zijn overeengekomen.

5. De Nederlandse Zorgautoriteit voorziet in een regelluwe uitvoering van het experiment door ambtshalve landelijk één algemene prestatiebeschrijving voor de experimentprestatie vast te stellen, die in rekening mag worden gebracht onder de voorwaarde dat er sprake is van een overeenkomst tussen zorgaanbieder en zorgverzekeraar.

6. Wanneer de Nederlandse Zorgautoriteit het niet langer verantwoord vindt een experiment onveranderd voort te zetten, laat zij mij dat onmiddellijk weten en zal ik het experiment zo nodig stopzetten.

7. Het experiment eindigt wanneer de nieuwe bekostiging voor eerstelijnsverblijf in werking treedt.

Van deze aanwijzing wordt mededeling gedaan door plaatsing in de Staatscourant.
