---
title: "Besluit van 30 augustus 2013 tot wijziging van het Besluit financiële verhouding 2001 in verband met het vaststellen en wijzigen van enkele verdeelmaatstaven (2013)"
identifier: "BWBR0033867"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2015-01-01"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0033867"
soort: "AMvB"
stam_id: "12358773"
version_id: "20741252"
internal_id: "C29797601"
label_id: "12329784"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-12-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0033867/2015-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2013-337"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2013-08-30"
intitule_published: "2013-09-17"
intitule_in_force: "2013-09-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2013-337"
original_signed_date: "2013-08-30"
original_published_date: "2013-09-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2013-337"
entry_into_force_date: "2013-12-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0033867&z=2015-01-01&g=2015-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0033867&g=2015-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingsbesluit Besluit financiële verhouding 2001 (vaststellen en wijzigen van enkele verdeelmaatstaven 2013)"
signed_date: "2013-08-30"
entry_into_force: "2013-12-01"
---
# Besluit van 30 augustus 2013 tot wijziging van het Besluit financiële verhouding 2001 in verband met het vaststellen en wijzigen van enkele verdeelmaatstaven (2013)

##### Artikel I

Wijzigt het Besluit financiële verhouding 2001.

##### Artikel II

De algemene uitkering zoals deze voor iedere gemeente wordt berekend overeenkomstig dit besluit, wordt voor de compensatie voor het afschaffen van het gebruikersdeel van de OZB voor woningen over de jaren 2010 tot en met 2013 vermeerderd of verminderd met een bedrag genoemd in de bijlage bij dit besluit.

Vrijvallende middelen als gevolg van het afbouwen van de compensatie komen ten goede van het gemeentefonds.

##### Artikel III

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de eerste dag van de derde kalendermaand na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst, met dien verstande dat:

- a. artikel I, onderdeel C, terugwerkt tot en met 1 januari 2008;

- b. artikel I, onderdeel E, onder 9, terugwerkt tot en met 1 januari 2009;

- c. artikel II terugwerkt tot en met 1 januari 2010;

- d. artikel I, onderdelen B, E, onder 1, 4, 6 en 11 terugwerken tot en met 1 januari 2011;

- e. artikel I, onderdelen A, D, onder 1 tot en met 4, E, onder 5 en 7 terugwerken tot en met 1 januari 2012;

- f. artikel I, onderdelen D, onder 5, E, onder 2, 3 en 8 terugwerken tot en met 1 januari 2013;

2. In afwijking van het eerste lid treedt artikel I, onderdelen D, onder 6, en E, onder 10 in werking met ingang van 1 januari 2014 en treedt artikel I, onderdeel E, onder 12, in werking met ingang van 1 januari 2015.

## Bijlage. behorende bij [artikel II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033867&artikel=II&z=2013-12-01&g=2013-01-01) van het Besluit tot wijziging van het Besluit financiële verhouding 2001 in verband met het vaststellen en wijzigen van enkele verdeelmaatstaven (2013)

### Compensatie voor het afschaffen van het gebruikersdeel van de OZB voor woningen over de jaren 2010 tot en met 2013

Op de voordracht van Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 31 mei 2013, nr. 2013-0000324183 DCB/CZW/S&B, gedaan mede namens de Staatssecretaris van Financiën;

Gelet op de [artikelen 8, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=8), en [22, onderdeel b, van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=22);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 26 juni 2013, no. W04.13.0159/I);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 12 augustus 2013, nr. 2013-0000403308 DCB/CZW/S&B, uitgebracht mede namens de Staatssecretaris van Financiën;

Hebben goedgevonden en verstaan:

## Bijlage. behorende bij [artikel II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033867&artikel=II&z=2015-01-01&g=2015-01-01) van het Besluit tot wijziging van het Besluit financiële verhouding 2001 in verband met het vaststellen en wijzigen van enkele verdeelmaatstaven (2013)

### Compensatie voor het afschaffen van het gebruikersdeel van de OZB voor woningen over de jaren 2010 tot en met 2013

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
