---
title: "Regeling gecombineerde leefstijlinterventie volwassenen"
identifier: "BWBR0051115"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051115"
soort: "zbo"
stam_id: "17447073"
version_id: "30766292"
internal_id: "C44104461"
label_id: "17349924"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051115/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-20724"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-06-10"
intitule_published: "2025-06-19"
intitule_in_force: "2025-06-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-20724"
original_signed_date: "2025-06-10"
original_published_date: "2025-06-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-20724"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051115&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051115&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-06-10"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Regeling gecombineerde leefstijlinterventie volwassenen

Gelet op [artikel 35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=35), [36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=36), [37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=37) en [38 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=38) (Wmg), is de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) bevoegd tot het stellen van regels op het gebied van gecombineerde leefstijlinterventie.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

- **Consument:** Een zorgvrager, patiënt, een potentiële patiënt of degene die namens een patiënt informeert.

- **Gecombineerde leefstijlinterventie volwassenen (GLI):** Interventies gericht op het verminderen van de energie-inname, het verhogen van de lichamelijke activiteit en eventuele toevoeging op maat van psychologische interventies ter ondersteuning van de gedragsverandering.

- **Prestatie(s):** De prestatie(s) genoemd in [artikel 4 van de Beleidsregel gecombineerde leefstijlinterventie volwassenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050025&artikel=4).

- **Wmg:** [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078).

- **Zorgaanbieder:** Natuurlijk persoon of rechtspersoon die beroeps- of bedrijfsmatig zorg in de zin van de [Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078) verleent als bedoeld in [artikel 1, lid 1 onder c, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1).

- **Zorgprogramma:** De gecombineerde leefstijlinterventie volwassenen wordt in de vorm van een programma aangeboden (hetzij individueel, hetzij in een groep). Een zorgprogramma bestaat uit een behandelfase en een onderhoudsfase. De totale doorlooptijd van het zorgprogramma is 24 aaneengesloten maanden. De startdatum van het zorgprogramma is de datum waarop het eerste contact na de intake tussen de patiënt en zorgverlener plaatsvindt. Dit kan fysiek face-to-face contact zijn maar ook contact via een beeldverbinding indien de zorgverlening zowel zorginhoudelijk als qua tijdsbesteding vergelijkbaar is met het fysiek face-to-face contact.

##### Artikel 2. Doel van de regeling

Het doel van deze nadere regel is om administratie-, declaratie,- en transparantievoorschriften te stellen die een zorgaanbieder in acht moet nemen bij het leveren van prestaties van de onder [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051115&artikel=3&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze regeling genoemde zorg.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze regeling is van toepassing op zorgaanbieders die gecombineerde leefstijlinterventie volwassenen leveren als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw) bestaande uit de volgende bij of krachtens de Zvw omschreven soorten zorg:

- •. zorg zoals huisartsen die plegen te bieden als omschreven bij of krachtens [artikel 2.4 van het Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.4);

- •. diëtetiek als omschreven bij of krachtens [artikel 2.6 lid 10 van het Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.6);

- •. verblijf als omschreven bij of krachtens [artikel 2.12 van het Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.12).

##### Artikel 4. Administratievoorschriften

1. De zorgaanbieder voert een administratie en registreert per prestatie per patiënt:

- •. de geleverde prestatie;

- •. het gedeclareerde tarief;

- •. de startdatum van het zorgprogramma;

- •. de startdatum van de prestatie;

- •. de einddatum van de prestatie;

- •. de geboortedatum van de patiënt;

- •. de AGB-code van de declarerende zorgaanbieder;

- •. de AGB-code van de uitvoerende zorgaanbieder(s)

2. Registratie contactmomenten

De zorgaanbieder registreert alle contactmomenten tussen de zorgaanbieder en patiënt waarbij de contactmomenten worden onderverdeeld in:

- •. Groepsbijeenkomst;

- –. Fysiek face-to-face

- –. Via beeldverbinding

- •. Individueel consult;

- –. Fysiek face-to-face

- –. Via beeldverbinding

- •. Telefonisch contact;

- •. Overige vormen van contact.

3. De zorgaanbieder registreert per groepsbijeenkomst het aantal deelnemers dat heeft deelgenomen.

##### Artikel 5. Declaratievoorschriften

1. De zorgaanbieder neemt in de declaratie aan de patiënt en/of zorgverzekeraar de volgende gegevens op:

- •. de geleverde prestatie onder vermelding van de bijbehorende prestatiebeschrijving;

- •. het gedeclareerde tarief;

- •. de startdatum van het zorgprogramma;

- •. de startdatum van de prestatie;

- •. de naam- adres- en woonplaatsgegevens van de patiënt;

- •. de geboortedatum van de patiënt;

- •. de AGB-code van de declarerende zorgaanbieder;

- •. de AGB-code van de uitvoerende zorgaanbieder(s).

2. Het tarief wordt gedeclareerd bij de patiënt of zorgverzekeraar. Als de patiënt gedurende de looptijd van de prestatie is veranderd van zorgverzekeraar, moet het tarief worden gedeclareerd bij de zorgverzekeraar bij wie de patiënt verzekerd was bij de start van de prestatie.

3. Het tarief dat wordt gedeclareerd, mag niet hoger zijn dan het maximumtarief dat van toepassing was op de startdatum van de prestatie.

4. Per prestatie heeft minimaal één contact tussen de zorgaanbieder en patiënt plaatsgevonden. Dit kan fysiek face-to-face contact zijn maar ook contact via een beeldverbinding indien de zorgverlening zowel zorginhoudelijk als qua tijdsbesteding vergelijkbaar is met het fysiek face-to-face contact. De zorgaanbieder brengt de prestatie pas in rekening nadat de prestatie is afgerond.

5. De prestaties dienen in de juiste volgorde in rekening te worden gebracht.

Voorafgaand aan de start van het zorgprogramma vindt een intake plaats. De prestatie intake gecombineerde leefstijlinterventie volwassenen kan maximaal een keer in rekening worden gebracht per zorgprogramma per uitvoerende zorgaanbieder per deelnemer. Na de intake start achtereenvolgens de behandelfase en de onderhoudsfase. De prestatie behandelfase gecombineerde leefstijlinterventie volwassenen per kwartaal kan maximaal vier keer, in vier aaneengesloten kwartalen, in rekening worden gebracht per zorgprogramma per uitvoerende zorgaanbieder per deelnemer. De prestatie onderhoudsfase gecombineerde leefstijlinterventie volwassenen per kwartaal kan eveneens maximaal vier keer, in vier aaneengesloten kwartalen, in rekening worden gebracht per zorgprogramma per uitvoerende zorgaanbieder per deelnemer.

De prestatie startbijeenkomst medicatie-afbouw Diabetes Mellitus type 2 gecombineerde leefstijlinterventie volwassenen kan enkel in rekening worden gebracht nadat de prestatie intake gecombineerde leefstijlinterventie volwassenen in rekening is gebracht. De prestatie medische begeleiding medicatie-afbouw Diabetes Mellitus type 2 behandelfase gecombineerde leefstijlinterventie volwassenen per kwartaal kan enkel in rekening worden gebracht in combinatie met de prestatie behandelfase gecombineerde leefstijlinterventie volwassenen per kwartaal, maximaal vier keer per zorgprogramma per uitvoerende zorgaanbieder per deelnemer, in vier aaneengesloten kwartalen. De prestatie medische begeleiding medicatie-afbouw Diabetes Mellitus type 2 onderhoudsfase gecombineerde leefstijlinterventie volwassenen per kwartaal kan enkel in rekening worden gebracht in combinatie met de prestatie onderhoudsfase gecombineerde leefstijlinterventie volwassenen per kwartaal, maximaal vier keer per zorgprogramma per uitvoerende zorgaanbieder per deelnemer, in vier aaneengesloten kwartalen.

6. Onderlinge dienstverlening

- a. Opdrachtgevende zorgaanbieder Indien sprake is van onderlinge dienstverlening, kan alleen de opdrachtgevende zorgaanbieder de prestatie in rekening brengen bij de patiënt of zorgverzekeraar. De opdrachtgevende zorgaanbieder verdeelt het tarief onder de uitvoerende zorgaanbieders die bij de gecombineerde leefstijlinterventie volwassenen betrokken zijn, volgens de (contract)afspraken die hij met hen heeft gemaakt. De uitvoerende zorgaanbieder(s) levert(en) aan de opdrachtgevende zorgaanbieder de daarvoor benodigde persoonsgegevens aan.

- b. Uitvoerende zorgaanbieder Indien sprake is van onderlinge dienstverlening, dient de uitvoerende zorgaanbieder die de (deel)prestatie levert deze uitsluitend in rekening te brengen bij de opdrachtgevende zorgaanbieder die de prestatie(s) gecombineerde leefstijlinterventie volwassenen declareert bij de patiënt of zorgverzekeraar.

##### Artikel 6. Transparantievoorschriften

De zorgaanbieder informeert de consument tijdig en zorgvuldig over de tarieven die zij voor de prestaties in rekening brengt.

##### Artikel 7. Verantwoordelijkheid

1. De zorgaanbieder is verantwoordelijk voor de goede opvolging van de in deze nadere regel genoemde bepalingen.

2. Indien een zorgaanbieder in loondienst is, draagt de werkgever zorg voor uitvoering van de in deze nadere regel genoemde bepalingen.

##### Artikel 8. Intrekken oude regeling

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze regeling wordt de [regeling gecombineerde leefstijlinterventie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049999), met kenmerk NR/REG-2503, ingetrokken.

##### Artikel 9. Toepasselijkheid voorgaande regeling, bekendmaking, inwerkingtreding en citeertitel

De [regeling gecombineerde leefstijlinterventie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049999), met kenmerk NR/REG-2503, blijft van toepassing op gedragingen (handelen en nalaten) van zorgaanbieders die onder de werkingssfeer van die regeling vielen en die zijn aangevangen – en al dan niet beëindigd – in de periode dat die regeling gold.

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

Deze regeling wordt bekendgemaakt door plaatsing in de Staatscourant op grond van [artikel 5, aanhef en onder d, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5).De regeling ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl/).

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling gecombineerde leefstijlinterventie volwassenen.
