---
title: "Brochure Stimulering Europees Onderzoek (SEO)"
identifier: "BWBR0042931"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2019-12-23"
last_updated: "2019-12-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042931"
soort: "zbo"
stam_id: "15283803"
version_id: "26331662"
internal_id: "C37425721"
label_id: "15229804"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-12-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042931/2019-12-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-70002"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2019-12-23"
intitule_in_force: "2019-12-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-70002"
original_published_date: "2019-12-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-70002"
entry_into_force_date: "2019-12-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042931&z=2019-12-23&g=2019-12-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042931&g=2019-12-23"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2019-12-23"
---
# Brochure Stimulering Europees Onderzoek (SEO)

### 1. Inleiding

### 1.1. Achtergrond

Het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap stelt, in afstemming met het Ministerie van Economische Zaken, met ingang van 2015 extra financiering beschikbaar ten behoeve van publiek gefinancierde kennisinstellingen die Europese middelen verwerven binnen Horizon 2020. Deze financiering wordt verstrekt via de zogeheten regeling ‘Stimulering Europees Onderzoek’ (hierna: de SEO-regeling). De SEO-regeling is een tegemoetkoming voor de inspanningen die door instellingen geleverd worden voor het verwerven van EU-contracten.

Gelet op het advies van de Adviescommissie Bekostiging Hoger Onderwijs en Onderzoek stopt de SEO-regeling in zijn huidige vorm. Daarmee is deze Brochure de laatste die door NWO wordt uitgevoerd.

### 1.2. Beschikbaar budget

Voor 2019 bedraagt het budget 84 miljoen euro. Dit bedrag is inclusief de restanten uit voorgaande jaren en exclusief beheer- en afwikkelkosten.

### 1.3. Geldigheidsduur brochure

Voor Horizon 2020 EU-contracten, die in de EU-contractendatabank (hierna: Ecorda-database) zijn geregistreerd voor 31 december 2019, zullen middelen worden toegekend. Op 29 februari 2020 zal de Ecorda-database worden geraadpleegd ten behoeve van de uitkering. Contracten van voor 31 december 2019, die na 29 februari 2020 geregistreerd worden in de Ecorda-database, vallen niet onder de reikwijdte van deze brochure.

### 2. Doel

De regeling ‘Stimulering Europees Onderzoek’ beoogt de Nederlandse deelname van de publiek gefinancierde kennisinstellingen binnen EU-programma’s voor onderzoek en innovatie te vergroten en vormt onderdeel van het beleid om het Nederlandse kennis- en innovatiesysteem te versterken. Succesvolle kennisinstellingen krijgen met deze middelen op een effectieve en efficiënte wijze een tegemoetkoming in de kosten naast de Europese projectsubsidies die ze hebben weten te verwerven. De actieve deelname van de publiek gefinancierde instellingen in Europese onderzoeksprogramma’s wordt hiermee gestimuleerd.

### 3. Richtlijnen voor kennisinstellingen

### 3.1. Wie komt in aanmerking

Financiering uit de SEO-regeling kan niet worden aangevraagd, deze wordt toegekend aan publiek gefinancierde kennisinstellingen op basis van afgesloten contracten in het kader van Horizon 2020. Een voorwaarde hierbij is dat de kennisinstellingen structurele publieke financiering c.q. instellingsfinanciering ontvangen van de rijksoverheid voor het doen van onderzoek. De doelgroep bestaat uit de universiteiten, onderzoeksinstellingen (zowel voor fundamenteel als toegepast onderzoek) en hogescholen en is vastgesteld door het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Een overzicht van toegelaten Horizon 2020 instrumenten is te vinden op de financieringspagina van de SEO-regeling.

Indien een Legal Entity toegelaten wil worden tot de doelgroep dan dient deze zich eerst als Higher or secondary education (HES) of Research organisations (REC) te registreren bij de EU en dan een onderbouwd verzoek in te dienen bij NWO.

Om aanspraak te kunnen maken op de SEO-regeling dienen deze instellingen een Europese projectsubsidie te hebben verworven in het kader van Horizon 2020. Het desbetreffende EU-contract dienst als zodanig in de Ecorda-database te zijn geregistreerd uiterlijk voor 29 februari 2020. Elk contract wordt eenmalig meegenomen in de berekening van de toekenning in het kader van de SEO-regeling.

Alle contracten overeengekomen in het kader van Horizon 2020 komen in aanmerking voor de genoemde regeling, tenzij er reeds sprake is van cofinanciering door NWO of de rijksoverheid. Deze contracten zijn uitgesloten van de regeling.

ERA-netten zijn uitgesloten van de SEO-regeling, dit omdat de ontvangen Europese middelen gebruikt worden voor het implementeren en uitvoeren van calls alsmede het financieren van gehonoreerde projecten.

Deze gefinancierde projecten zijn niet opgenomen in Ecorda-database die gebruikt wordt voor de toekenning van middelen uit de SEO-regeling.

Een overzicht van instellingen die niet tot de doelgroep behoren en dus geen aanspraak kunnen maken op de SEO-regeling is als bijlage in de brochure opgenomen.

### 3.2. Wat kan aangevraagd worden

De omvang van de toekenning in het kader van de SEO-regeling, bedraagt een percentage van de verworven middelen uit Horizon 2020, bij het afsluiten van het contract. Voor contracten die zijn afgesloten voor 1 september 2019 (groep 1) is het percentage vastgesteld op 9%. Voor contracten die zijn afgesloten na 1 september 2019 (groep 2) is het percentage vastgesteld op maximaal 9%. Indien de omvang van het totale uit te keren bedrag voor groep 1 en groep 2 gezamenlijk zal leiden tot een overschrijding van het subsidieplafond, zal alleen het percentage voor groep 2 naar beneden worden bijgesteld.

### 3.3. Wanneer wordt uitgekeerd

Uiterlijk 1 juni 2020 kent NWO de middelen toe op basis van deze brochure. De daadwerkelijke betaling van deze middelen zal kort na de toekenning plaatsvinden.

### 4. Procedure

### 4.1. Procedure

NWO streeft ernaar medio juni deze middelen toe te kennen. NWO baseert zich hiervoor op de getekende contracten tot en met 31 december 2019, zoals opgenomen in de Ecorda-database in de periode tot en met 29 februari 2020.

De ondersteuningsfunctie voor Horizon 2020 is belegd bij de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO). NWO ontvangt in maart 2020 (als de Ecorda-database door de EU geactualiseerd is) van RVO een overzicht van de contracten die door de doelgroep ontvangen zijn. Per nieuw contract geeft RVO een overzicht van de omvang van de EU-middelen die de leden van de doelgroep ontvangen hebben. Op basis van deze lijst bepaalt NWO de totale omvang van verworven EU-middelen per lid van de doelgroep.

### 5. Contact en overige informatie

Voor vragen over de regeling Stimulering Europees Onderzoek en deze brochure neemt u contact op met:

Robbert Hoogstraat

Tel. + 31 (0)70 349 41 21

Email: seo@nwo.nl

### 6. Bijlage(n)

Van de regeling ‘Stimulering Europees onderzoek’ zijn door NWO en/of rijksoverheid mede financierde Horizon 2020 instrumenten uitgesloten.1Deze lijst is niet volledig en kan altijd nog worden uitgebreid. Het gaat met name om bovenstaande instrumenten die gecofinancierd worden door NWO en/of de rijksoverheid en daarmee uitgesloten zijn van de regeling Stimulering Europees Onderzoek

Dit zijn:
