---
title: "Besluit van de directeur-generaal Belastingdienst namens de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 7 november 2023, nr. 2023-23527 houdende ondermandaat, volmacht en machtiging betreffende de uitvoering van de Regeling tijdelijke tegemoetkoming rijnvarenden (Besluit ondermandaat, volmacht en machtiging betreffende de uitvoering van de Regeling tijdelijke tegemoetkoming rijnvarenden)"
identifier: "BWBR0049081"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-12-20"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049081"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16963213"
version_id: "29819122"
internal_id: "C42735631"
label_id: "16873674"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-12-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049081/2023-12-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-34930"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-11-07"
intitule_published: "2023-12-19"
intitule_in_force: "2023-12-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-34930"
original_signed_date: "2023-11-07"
original_published_date: "2023-12-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-34930"
entry_into_force_date: "2023-12-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049081&z=2023-12-20&g=2023-12-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049081&g=2023-12-20"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit ondermandaat, volmacht en machtiging betreffende de uitvoering van de Regeling tijdelijke tegemoetkoming rijnvarenden"
signed_date: "2023-11-07"
entry_into_force: "2023-12-20"
---
# Besluit van de directeur-generaal Belastingdienst namens de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 7 november 2023, nr. 2023-23527 houdende ondermandaat, volmacht en machtiging betreffende de uitvoering van de Regeling tijdelijke tegemoetkoming rijnvarenden (Besluit ondermandaat, volmacht en machtiging betreffende de uitvoering van de Regeling tijdelijke tegemoetkoming rijnvarenden)

Gelet op:

Gelet op de [artikelen 10:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3), [10:9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:9) en [10:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:12) en [artikel 10, eerste en tweede lid, van de Regeling tijdelijke tegemoetkoming rijnvarenden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046129&artikel=10);

Besluit:

##### Artikel 1. Begrippen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a). **Functionarissen:** functionarissen van het directoraat-generaal Belastingdienst, directie Belastingdienst/Particulieren, Toezicht Bezwaar en Beroep, Team IBR te Eindhoven zoals opgenomen in een mandaatregister.

- b). **Tegemoetkoming:** een tegemoetkoming op grond van de [Regeling tijdelijke tegemoetkoming rijnvarenden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046129).

##### Artikel 2. Volmacht en machtiging

Voor de toepassing van dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt met de verlening van (onder)mandaat gelijkgesteld de verlening van volmacht en machtiging.

##### Artikel 3. Reikwijdte ondermandaat

1. Aan de functionarissen wordt, ieder voor zich, ondermandaat verleend voor het beslissen op een aanvraag voor tegemoetkoming.

2. Aan de functionarissen wordt, ieder voor zich, ondermandaat verleend om de tegen de in het eerste lid bedoelde besluiten gerichte bezwaren te behandelen en daarop te beslissen.

3. Aan de functionarissen wordt, ieder voor zich, machtiging verleend tot de behandeling van procedures bij de rechtbanken en in hoger beroep bij de Centrale Raad van Beroep en tot het instellen van hoger beroep, dan wel af te zien van hoger beroep.

##### Artikel 4. Ondermandaat

De in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049081&artikel=3&z=2023-12-20&g=2022-01-01) bedoelde functionarissen zijn niet bevoegd ondermandaat te verlenen van de aan hen in dat artikel toegekende bevoegdheden.

##### Artikel 5. Ondertekening

Besluiten die op grond van dit besluit worden genomen, worden als volgt ondertekend:

De Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid,

namens deze,

gevolgd door de naam en functie van de ondergemandateerde functionaris

##### Artikel 6. Slotbepaling

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2022.

2. Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit ondermandaat, volmacht en machtiging betreffende de uitvoering van de Regeling tijdelijke tegemoetkoming rijnvarenden.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
