---
title: "Beleidsregel uitstel aanvraag om herregistratie"
identifier: "BWBR0051660"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-10-27"
last_updated: "2024-07-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051660"
soort: "zbo"
stam_id: "17566893"
version_id: "30996372"
internal_id: "C44390051"
label_id: "17467904"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-10-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051660/2025-10-27/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-34745"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-07-11"
intitule_published: "2025-10-27"
intitule_in_force: "2025-10-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-34745"
original_signed_date: "2024-07-11"
original_published_date: "2025-10-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-34745"
entry_into_force_date: "2025-10-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051660&z=2025-10-27&g=2025-10-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051660&g=2025-10-27"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2024-07-11"
entry_into_force: "2025-10-27"
---
# Beleidsregel uitstel aanvraag om herregistratie

Het NRGD kan vanwege persoonlijke omstandigheden een aanvrager 6 maanden langer de tijd geven om een aanvraag om herregistratie in te dienen. Daarna kan het NRGD een aanvrager, bij uitzondering, nog eenmalig 6 maanden uitstel geven van een aanvraag om herregistratie. Persoonlijke omstandigheden kunnen dan liggen in de sfeer van ziekte of een overlijden van een naaste.

Het NRGD kan bij het niet gelijktijdig aflopen van registraties een aanvrager ambtshalve 6 maanden uitstel geven om een aanvraag in te dienen om gelijktijdige behandeling van de aanvragen om herregistratie mogelijk te maken. Die termijn kan eenmalig met nog eens 6 maanden worden verlengd.

Het mandaat om te beslissen tot uitstel ligt bij de directeur van het Bureau NRGD, met de mogelijkheid van ondermandaat aan de beleids- en beheermedewerkers.

**Toelichting:**

**In de praktijk blijkt het wenselijk om een aanvrager langer de tijd te geven om een aanvraag om herregistratie in te dienen. Bijvoorbeeld wanneer een aanvrager vanwege persoonlijke omstandigheden er niet in is geslaagd om tijdig het vereiste aantal rapporten op te maken. Het is gebruikelijk dat een aanvrager dan zes maanden uitstel krijgt en hoogstens een jaar.**

**Het Bureau kan ook ambtshalve uitstel verlenen van het doen van een aanvraag om herregistratie om de toetsing van aanvragen te kunnen clusteren. Dat kan wenselijk zijn bij de kleinere deskundigheidsgebieden waar buitenlandse toetsers naar Nederland moeten komen voor het beoordelen van een aanvraag. Of wanneer een aanvrager meerdere registraties heeft die op verschillende data verlopen en het praktischer is om die aanvragen in een keer af te handelen.**

### Inwerkingtreding

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 12 juli 2024.
