---
title: "Wet van 10 mei 2023 tot wijziging van de Algemene wet bestuursrecht in verband met de herziening van afdeling 2.3 van die wet (Wet modernisering elektronisch bestuurlijk verkeer)"
identifier: "BWBR0048252"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048252"
soort: "wet"
stam_id: "16765633"
version_id: "29967642"
internal_id: "C42962271"
label_id: "16681394"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-12-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048252/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2023-183"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-05-10"
intitule_published: "2023-06-07"
intitule_in_force: "2023-10-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2023-501"
original_signed_date: "2023-12-20"
original_published_date: "2023-12-27"
original_effect: "structuurwijziging"
original_dossier: "36420"
original_url_id: "stb-2023-501"
entry_into_force_date: "2023-12-20"
entry_into_force_dossier: "36420"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048252&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048252&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet modernisering elektronisch bestuurlijk verkeer"
signed_date: "2023-12-20"
entry_into_force: "2023-12-20"
---
# Wet van 10 mei 2023 tot wijziging van de Algemene wet bestuursrecht in verband met de herziening van afdeling 2.3 van die wet (Wet modernisering elektronisch bestuurlijk verkeer)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het, gelet op de technologische en maatschappelijke ontwikkelingen op het gebied van het elektronisch verkeer, wenselijk is om [afdeling 2.3 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=2.3) te moderniseren;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel Ia

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel Ib

Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kan bij ministeriële regeling regels stellen over een specifieke uitkering aan gemeenten ter bekostiging van de ondersteuning van burgers bij het verkeer met en de dienstverlening door een bestuursorgaan langs elektronische weg.

##### Artikel II

Wijzigt de Advocatenwet.

##### Artikel III

Wijzigt de Algemene douanewet.

##### Artikel IV

Wijzigt de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen.

##### Artikel V

Wijzigt de Algemene wet inzake rijksbelastingen.

##### Artikel VI

Wijzigt de Dienstenwet.

##### Artikel VII

Wijzigt de Erfgoedwet.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Kaderwet overige BZK-subsidies.

##### Artikel IX

Wijzigt de Invorderingswet 1990.

##### Artikel X

Wijzigt de Kadasterwet.

##### Artikel XI

Wijzigt de Omgevingswet.

##### Artikel XII

Wijzigt de Politiewet 2012.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Vreemdelingenwet 2000.

##### Artikel XV

Wijzigt de Waterwet.

##### Artikel XVa1

Wijzigt de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht.

##### Artikel XVa

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet ambtenaren defensie.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Wet belastingen op milieugrondslag.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs.

##### Artikel XVIIIa

Wijzigt de Wet experiment gesloten coffeeshopketen.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden.

##### Artikel XX

Wijzigt de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Wet op de expertisecentra.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017.

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Wet op de loonvorming.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### Artikel XXV

Wijzigt de Wet op het notarisambt.

##### Artikel XXVI

Vervallen.

##### Artikel XXVII

Wijzigt de Wet op het primair onderwijs.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Wet op het voortgezet onderwijs 2020.

##### Artikel XXIX

Wijzigt de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren.

##### Artikel XXIXa

Wijzigt de Wet register onderwijsdeelnemers.

##### Artikel XXX

Wijzigt de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen.

##### Artikel XXXI

Wijzigt de Wet vermindering afdracht loonbelasting en premie voor de volksverzekeringen.

##### Artikel XXXII

Wijzigt de Wet verplichte beroepspensioenregeling.

##### Artikel XXXIII

Wijzigt de Wet verplichte deelneming in een bedrijfstakpensioenfonds 2000.

##### Artikel XXXIIIa

Wijzigt de Wet wapens en munitie.

##### Artikel XXXIV

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel XXXV

Vervallen.

##### Artikel XXXVI

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan, verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XXXVII

Deze wet wordt aangehaald als: Wet modernisering elektronisch bestuurlijk verkeer.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel XXXA

Wijzigt de Wet inkomstenbelasting 2001.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
