---
title: "Wet van 10 juni 2020 tot wijziging van diverse wetten in verband met de invoering van de Wet toetreding zorgaanbieders (Aanpassingswet Wet toetreding zorgaanbieders)"
identifier: "BWBR0043812"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043812"
soort: "wet"
stam_id: "15547663"
version_id: "26862532"
internal_id: "C39345431"
label_id: "15489634"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043812/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2020-181"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-06-10"
intitule_published: "2020-06-19"
intitule_in_force: "2021-07-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2020-181"
original_signed_date: "2020-06-10"
original_published_date: "2020-06-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34768"
original_url_id: "stb-2020-181"
entry_into_force_date: "2022-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043812&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043812&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Aanpassingswet Wet toetreding zorgaanbieders"
signed_date: "2020-06-10"
entry_into_force: "2022-01-01"
---
# Wet van 10 juni 2020 tot wijziging van diverse wetten in verband met de invoering van de Wet toetreding zorgaanbieders (Aanpassingswet Wet toetreding zorgaanbieders)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is voor de invoering van de [Wet toetreding zorgaanbieders](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043797) een aantal wetten te wijzigen zodra die wet in werking treedt;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet toelating zorginstellingen.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet marktordening gezondheidszorg.

##### Artikel III

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 7.

##### Artikel IV

Wijzigt de Geneesmiddelenwet.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet inzake bloedvoorziening.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet langdurige zorg.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet normering topinkomens.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet op de orgaandonatie.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### Artikel XII

Vervallen.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet veiligheid en kwaliteit lichaamsmateriaal.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet veiligheidsregio’s.

##### Artikel XV

Wijzigt de Zorgverzekeringswet.

##### Artikel XVa

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel XVb

Wijzigt de Handelsregisterwet 2007.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XVc

Wijzigt de Jeugdwet.

##### Artikel XVI

Wijzigt deze wet en de Wet vergroten investeringsmogelijkheden in medisch-specialistische zorg.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XVII

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XVIII

[Vervallen]

##### Artikel XIX

[Vervallen]

##### Artikel XX

Wijzigt deze wet en Wijzigingswet Wet marktordening gezondheidszorg, enz. (aanpassingen van de tarief- en prestatieregulering en het markttoezicht op het terrein van de gezondheidszorg).

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXI

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XXII

Wijzigt deze wet en de Wijzigingswet Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met mensen, enz. (uitvoering van verordening 536/2014 op het gebied van klinische proeven met geneesmiddelen voor menselijk gebruik).

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Wijzigingswet Wet gebruik burgerservicenummer in de zorg, enz.(cliëntenrechten bij elektronische verwerking van gegevens).

##### Artikel XXIV

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XXV

Deze wet wordt aangehaald als: Aanpassingswet Wet toetreding zorgaanbieders.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
