---
title: "Deelregeling Art Fair International"
identifier: "BWBR0050626"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050626"
soort: "zbo"
stam_id: "17327633"
version_id: "30533282"
internal_id: "C43769891"
label_id: "17231734"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050626/2025-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-38592"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2024-12-31"
intitule_in_force: "2024-12-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-38592"
original_published_date: "2024-12-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-38592"
entry_into_force_date: "2025-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050626&z=2025-01-01&g=2025-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050626&g=2025-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2025-01-01"
---
# Deelregeling Art Fair International

Gelet op [artikel 10 lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10);

Besluit:

##### Artikel 1. Doel

Het versterken van de internationale positie van hedendaagse beeldende kunst uit Nederland door galeries te stimuleren werk van levende beeldend kunstenaars uit Nederland te tonen op kunstbeurzen van internationaal belang, en door uitgevers te stimuleren boeken te tonen van levende beeldende kunstenaars uit Nederland of publicaties over hedendaagse beeldende kunst in Nederland uit de 21e eeuw. Deze stimulans moet leiden tot een versterking van de bekendheid van, en de internationale waardering voor, relevante hedendaagse beeldende kunst uit Nederland.

##### Artikel 2. Toepasselijkheid galeries

1. Een bijdrage kan worden verstrekt aan Nederlandse enaan buitenlandse galeries die de Gallery Fair Practice Code onderschrijven, actief toepassen en uitleggen.

2. Een bijdrage kan worden aangevraagd voor standhuur op een kunstbeurs in het buitenland. Inrichtingskosten, btw en andere kosten komen niet voor een bijdrage in aanmerking.

3. Om voor een bijdrage in aanmerking te komen dient de standpresentatie voor minimaal 40 procent te bestaan uit werk van beeldend kunstenaars uit Nederland.

4. De kunstenaar(s) uit Nederland waarvan werk wordt getoond is/zijn artistiek inhoudelijk actief in de beeldende kunsten en in die hoedanigheid ingebed in de professionele beeldende kunstpraktijk in Nederland.

5. Wat betreft de hoogte van de bijdrage geldt:

- •. bij een zichtbare standpresentatie van 80 procent of meer werk van beeldend kunstenaars uit Nederland bedraagt de maximale financiële ondersteuning 80 procent van de kale standhuur;

- •. bij een zichtbare standpresentatie van tussen de 40 procent en 80 procent werk van beeldend kunstenaars uit Nederland bedraagt de maximale financiële ondersteuning 50 procent van de kale standhuur.

6. In de toelichting bij het aanvraagformulier is de maximale hoogte van de bijdrage genoemd.

7. In de toelichting bij het aanvraagformulier staat het maximaal aantal te ontvangen bijdragen.

##### Artikel 3. Toepasselijkheid uitgevers

1. Een bijdrage kan worden verstrekt aan uitgevers van kunstboeken.

2. Een vaste bijdrage kan worden aangevraagd voor kosten voor deelname aan een kunstboekenbeurs in het buitenland, zoals de standhuur en reis- en transportkosten, maar niet voor inrichtingskosten, btw of reguliere kosten van een uitgeverij.

3. Om voor een bijdrage in aanmerking te komen dient minimaal 25 procent van de getoonde publicaties het werk te betreffen van beeldend kunstenaars uit Nederland of publicaties te zijn over hedendaagse beeldende kunst in Nederland uit de 21e eeuw.

4. In de hoogte van de vaste bijdragen wordt onderscheid gemaakt tussen:

- •. stands waar meer dan 50 procent van de getoonde publicaties het werk betreft van beeldend kunstenaars uit Nederland of publicaties zijn over hedendaagse beeldende kunst in Nederland uit de 21e eeuw, en;

- •. stands waar tussen de 25 en 50 procent van de getoonde publicaties het werk betreft van beeldend kunstenaars uit Nederland of publicaties zijn over hedendaagse beeldende kunst in Nederland uit de 21e eeuw.

5. In de toelichting bij het aanvraagformulier worden de specifieke bedragen van de vaste bijdragen bekend gemaakt.

6. In de toelichting bij het aanvraagformulier staat het maximaal aantal te ontvangen bijdragen.

##### Artikel 4. Aanvraag

1. Naast de bepalingen vastgesteld in het [Algemeen Reglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044527), in het aanvraagformulier en in de toelichting daarop, dient de aanvraag van een galerie als bedoeld in [artikel 2 lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050626&artikel=2&z=2025-01-01&g=2025-01-01) vergezeld te gaan van:

- •. een kopie van het toelatings- dan wel aanvraagbewijs voor de beurs met vermelding van standoppervlak;

- •. een projectplan dat ten minste een schetsmatig ingevulde plattegrond van de stand bevat, met namen van kunstenaars, aantallen werken, afmetingen en een opgave van het percentage werk van in Nederland levende kunstenaars (met vermelding van hun woonplaats en geboortejaar);

- •. een kopie van de offerte van de beursorganisatie waaruit blijkt wat de kale huurprijs per vierkante meter bedraagt;

- •. een curriculum vitae van de kunstenaar(s);

- •. een toelichting op de aanvragende galerie;

- •. indien een galerie een aanvraag indient voor deelname aan een beurs die niet op de in [artikel 5 eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050626&artikel=5&z=2025-01-01&g=2025-01-01) bedoelde lijst van internationaal belangrijke beurzen staat;

een toelichting op het belang en de reputatie van de beurs, recente programmering, publieksbereik en media-aandacht.

2. Naast de bepalingen vastgesteld in het [Algemeen Reglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044527), in het aanvraagformulier en in de toelichting daarop, dient de aanvraag van een uitgever als bedoeld in [artikel 3 lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050626&artikel=3&z=2025-01-01&g=2025-01-01) vergezeld te gaan van:

- •. een kopie van het toelatings- dan wel aanvraagbewijs voor de beurs;

- •. een projectplan met een gedetailleerde lijst van alle publicaties die op de beurs getoond worden en een opgave van het percentage publicaties over hedendaagse kunst in Nederland uit de 21e eeuw of over werk van levende beeldend kunstenaars uit Nederland;

- •. een toelichting op de aanvragende uitgever;

- •. indien een uitgever een aanvraag indient voor deelname aan een beurs die niet op de in [artikel 5 eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050626&artikel=5&z=2025-01-01&g=2025-01-01) bedoelde lijst van internationaal belangrijke kunstboekenbeurzen staat; een toelichting op het belang en de reputatie van de beurs, recente programmering, publieksbereik en media-aandacht.

##### Artikel 5. Beoordeling

1. Mondriaan Fonds stelt, gehoord het bevoegd adviesorgaan, een lijst kunstbeurzen en een lijst kunstboekenbeurzen met internationale uitstraling vast. Indien een galerie of uitgever is toegelaten voor deelname aan één van deze beurzen wordt de aanvraag toegekend, mits deze voldoet aan de overige voorwaarden van deze regeling en aan het [Algemeen Reglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044527).

2. Indien de aanvrager een aanvraag indient voor deelname aan een beurs die niet op een van de in het eerste lid bedoelde lijsten staat wordt de aanvraag ter advisering voorgelegd aan het bevoegd adviesorgaan.

3. Bij de beoordeling van een in het tweede lid van dit artikel bedoelde aanvraag geeft het bevoegd adviesorgaan een oordeel over het belang van het voorstel voor de hedendaagse beeldende kunst in Nederland. Daarbij worden de volgende criteria gehanteerd in onderlinge samenhang:

- •. het belang en de internationale reputatie van de beurs zoals die tot uitdrukking komt in de kwaliteit van de programmering, het publieksbereik (zowel in kwalitatief als kwantitatief opzicht) en de mate van aandacht in relevante media;

- •. het belang en de reputatie van de galerie dan wel de uitgever.

4. Een positief advies kan vergezeld gaan van een aanbeveling over de hoogte van de toe te kennen bijdrage alsmede de periode waarover de financiële bijdrage verstrekt wordt.

5. Het bestuur kan het bevoegd adviesorgaan verzoeken de positieve adviezen in volgorde van prioriteit te rangschikken op basis van het oordeel zoals bedoeld in het derde lid van dit artikel.

##### Artikel 6. Hardheidsclausule

Het bestuur kan in uitzonderlijke gevallen ten gunste van een belanghebbende van bepalingen in dit reglement afwijken indien toepassing daarvan leidt tot onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 7. Overig

In alle gevallen waarin dit reglement niet voorziet, beslist het bestuur.

##### Artikel 8. Overgangsbepaling

De [Deelregeling Art Fair Internationaal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044549) wordt met ingang van 1 januari 2025 ingetrokken. Op aanvragen die op grond van de Deelregeling Art Fair Internationaal voor 1 januari 2025 zijn ingediend, blijven die regeling en het [Algemeen Reglement Mondriaan Fonds 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044527) van toepassing.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2025. Indien de Staatscourant waarin deze regeling wordt geplaatst wordt uitgegeven na 31 december 2024, treedt zij in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt zij terug tot en met 1 januari 2025.

##### Artikel 10. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Deelregeling Art Fair International.

Deze regeling zal na goedkeuring door de Minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap in de Staatscourant worden geplaatst.
