---
title: "Beleidsregel SARS-CoV-2 virus extra kosten Wlz 2022, Nederlandse Zorgautoriteit"
identifier: "BWBR0046530"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2022-04-07"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046530"
soort: "zbo"
stam_id: "16322493"
version_id: "28533752"
internal_id: "C40259801"
label_id: "16247474"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-04-07"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046530/2022-04-07/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-9252"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-03-29"
intitule_published: "2022-04-06"
intitule_in_force: "2022-04-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-9252"
original_signed_date: "2022-03-29"
original_published_date: "2022-04-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-9252"
entry_into_force_date: "2022-04-07"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046530&z=2022-04-07&g=2022-04-07"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046530&g=2022-04-07"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregel SARS-CoV-2 virus extra kosten Wlz 2022"
signed_date: "2022-03-29"
entry_into_force: "2022-04-07"
---
# Beleidsregel SARS-CoV-2 virus extra kosten Wlz 2022, Nederlandse Zorgautoriteit

**Grondslag**

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdelen b en c, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen.

Gelet op [artikel 52, aanhef en onderdeel e, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=52), worden tarieven die uit de voorliggende beleidsregel voortvloeien ambtshalve vastgesteld door de NZa.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **SARS-CoV-2 virus:** SARS-CoV-2 is het severe acute respiratory syndrome coronavirus 2. De World Health Organisation heeft deze naam gegeven aan het novel coronavirus 2019-nCoV. Dit novel coronavirus (2019-nCoV) is aangemerkt als behorende tot groep A, bedoeld in [artikel 1, onderdeel e, van de Wet publieke gezondheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=1). Covid-19 is een infectieziekte veroorzaakt door SARS-CoV-2.

- **cohort-unit:** met een cohort-unit wordt een voorziening bedoeld ter cohortverpleging en -verzorging van cliënten met een COVID-19 besmetting of een verdenking hiervan.

- **zorgaanbieder:** de natuurlijke persoon of rechtspersoon die beroeps- of bedrijfsmatig zorg verleent, als bedoeld in [artikel 1, onderdeel c, onder 1°, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1).

- **productieafspraak:** het totaalbedrag van de afspraken met betrekking tot de prestaties en tarieven ten laste van de contracteerruimte die door de zorgaanbieder en het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder zijn overeengekomen in de budgetronde of herschikkingsronde.

- **ziekteverzuimpercentage:** het ziekteverzuimpercentage is het totaal aantal ziektedagen van de werknemers, in procenten van het totaal aantal beschikbare (werk-/kalender)dagen van de werknemers in de verslagperiode. Het ziekteverzuimpercentage is inclusief het verzuim langer dan een jaar en exclusief zwangerschaps- en bevallingsverlof1Wat is de definitie van ziekteverzuim? (cbs.nl) Ziekteverzuimpercentage (cbs.nl)'zie CBS ([https://www.cbs.nl/nl-nl/onze-diensten/methoden/begrippen/ziekteverzuimpercentage](onbekend)).

- **Stimuleringsregeling E-health Thuis:** [Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 10 december 2018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041840), kenmerk 1457861-185083, houdende stimulering van activiteiten ten behoeve van het opschalen en borgen van het gebruik van e-health toepassingen die ondersteuning of zorg thuis faciliteren. Deze is uitgebreid, met het oog op extra inzet van digitale zorg op afstand voor mensen thuis vanwege SARS-CoV-2 (SET COVID-19).

##### Artikel 2. Doel van de beleidsregel

Met deze beleidsregel worden de voorwaarden voor vergoeding en wijze van indiening bij de NZa van extra kosten die het gevolg zijn van het SARS-CoV-2 virus vastgelegd. Het gaat hierbij om personele en materiële kosten die het directe gevolg zijn van de uitbraak van het coronavirus en noodzakelijk zijn om de zorg aan Wlz-cliënten veilig en verantwoord te kunnen leveren. Deze beleidsregel legt tevens vast op welke wijze wordt afgeweken van andere, in de beleidsregel nader genoemde, regelgeving. Deze beleidsregel is de uitwerking van de volgende brieven van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS):

- –. brief d.d. 16 april 2020, onderwerp Financiële zekerheid [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) zorgaanbieders, met kenmerk 1672600-204097-Z;

- –. brief d.d. 26 juni 2020, onderwerp Financiële zekerheid [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917): tweede aanvulling met kenmerk 1710203-207338-LZ;

- –. brief d.d. 18 november 2020, onderwerp Financiële maatregelen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) a.g.v. corona in 2021, met kenmerk 214244-FEZ;

- –. brief d.d. 19 januari 2021, onderwerp actualisatie beleidsregel corona [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), met kenmerk 217154-1813426-LZ;

- –. brief d.d. 15 december 2021 onderwerp Financiële compensatie extra kosten corona [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) 2022, met kenmerk 3296644-1021813-FEZ;

- –. brief Stand van zakenbrief Covid-19 van Ministerie van VWS aan de Kamer, kenmerk 3306279-1022966-PDC19. Met daarin het onderwerp: ‘Zelftesten opnemen in meerkostenregelingen Wet langdurige zorg’.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op de zorg of dienst als omschreven bij of krachtens de [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) (Wlz) die wordt geleverd door zorgaanbieders.

##### Artikel 4. Financiering van extra gemaakte kosten

Zorgaanbieders maken mogelijk extra kosten in verband met het SARS-CoV-2 virus waardoor de zorg veilig en verantwoord kan worden geleverd. Deze extra kosten worden onderverdeeld in:

- –. personele kosten;

- –. materiële kosten.

Deze regeling voor het vergoeden van extra kosten ziet op de extra gemaakte kosten die worden gemaakt in de periode van 1 januari 2022 tot en met 31 december 2022.

Op basis van de RIVM-richtlijnen en Rijksbrede maatregelen is het mogelijk een vergoeding te verkrijgen voor de volgende onderdelen:

- 1. Persoonlijke beschermingsmiddelen;

- 2. Vaccinatiekosten (zowel personele als materiële meerkosten);

- 3. Inzet vervangend personeel bij hoog ziekteverzuim;

- 4. Extra kosten (vervoer naar) dagbesteding volgend uit het afstandscriterium;

- 5. De kosten van zelftesten voor zorgpersoneel en bewoners;

- 6. De extra personele kosten van het personeel dat beschikbaar moet zijn en werkt om cliënten op de cohort-units te verzorgen en de extra materiële kosten behorende bij cohort-units;

De mogelijkheden voor vergoeding zijn gekoppeld aan de LCI-richtlijn COVID-192[https://lci.rivm.nl/richtlijnen/covid-19](onbekend) van het RIVM (de RIVM-richtlijnen) en Rijksbrede maatregelen. Dit betekent dat de voorwaarden voor vergoeding veranderen indien deze richtlijnen wijzigen of Rijksbrede maatregelen worden genomen. Indien maatregelen en richtlijnen worden afgeschaald, worden de voorwaarden voor vergoeding beperkt.

- a. Onder personele kosten worden de volgende soorten van kosten verstaan: Het betreft de daadwerkelijke loonkosten of kosten van inhuur. Voor de loonkosten mogen de volgende kosten worden meegenomen:

- –. kosten van het zorgpersoneel;

- –. kosten van het niet-zorgpersoneel.

- –. directe loonkosten: salaris, vakantietoeslag, eindejaarsuitkering en onregelmatigheidstoeslag;

- –. indirecte loonkosten: pensioenkosten, reiskosten, onkostenvergoedingen, secundaire arbeidsvoorwaarden, zoals inkomenszekerheid bij arbeidsongeschiktheid of een Anw-gatverzekering, kosten voor eventuele personeelsverzekeringen, zoals een ziekteverzuimverzekering;

- –. verplichte premies en bijdragen: loonbelasting, premie volksverzekeringen ([AOW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002221), [Anw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007795) en [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917)), premies werknemersverzekeringen ([WW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004045), [WAO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002524), [WIA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019057) en [ZW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001888)), inkomensafhankelijke bijdrage [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw) (werkgeversheffing en eventuele bijdrage Zvw) of BTW indien er geen vrijstelling is.

- b. Onder **extra** personele kosten worden verstaan de kosten die gemaakt zijn in de periode 1 januari 2022 tot en met 31 december 2022 en het gevolg zijn van de uitbraak van het SARS-CoV-2 virus en samenhangen met de maatregelen van het kabinet of als gevolg van maatregelen die volgen uit RIVM-richtlijnen. De mogelijkheden voor vergoeding zijn gekoppeld aan de LCI-richtlijn COVID-193[https://lci.rivm.nl/richtlijnen/covid-19](onbekend) van het RIVM (de RIVM-richtlijnen) en Rijksbrede maatregelen. Het gaat hierbij om de extra kosten die nodig zijn om de gebruikelijke en (aanvullend) noodzakelijke zorg veilig en verantwoord te leveren.

- c. De personele kosten die voortvloeien uit de volgende omstandigheden komen voor vergoeding in aanmerking:

- 1°. extra personeelsinzet als gevolg van een hoger ziekteverzuim onder personeel ten opzichte van 2019, waaronder ook wordt verstaan het thuis blijven in afwachting van de uitslag van een corona-test of in verband met quarantaine. Het gaat hier om het ziekteverzuimpercentage van geheel 2019 en geheel 2022.

- 2°. extra personeelskosten noodzakelijk voor het veilig vaccineren van bewoners en/of medewerkers/vrijwilligers;

- 3°. kosten apothekers (inzet vaccinatie proces);

- 4°. extra personeelsinzet dagbesteding volgend uit de afstandsnorm van 1,5 meter omdat in kleinere en dus meerdere groepen dagbesteding wordt geleverd (in verband met de Rijksbrede maatregelen of RIVM-richtlijnen);

- 5°. de extra personele kosten van het personeel dat beschikbaar moet zijn en werkt om cliënten op de cohort-units te verzorgen;

- a. Onder materiële kosten worden de volgende soorten van kosten verstaan: kosten van voeding, hotelmatige kosten, cliënt- en bewonersgebonden kosten, vervoerskosten, algemene kosten, terrein- en gebouwgebonden kosten, en afschrijvingen/huur.

- b. Onder **extra** materiële kosten worden verstaan de kosten die gemaakt zijn in de periode 1 januari 2022 tot en met 31 december 2022 en het gevolg zijn van de uitbraak van het SARS-CoV-2 virus en samenhangen met de maatregelen van het kabinet of als gevolg van maatregelen die volgen uit RIVM-richtlijnen. Het gaat hierbij om de extra kosten die nodig zijn om de gebruikelijke en (aanvullend) noodzakelijke zorg veilig, verantwoord te leveren. De mogelijkheden voor vergoeding zijn gekoppeld aan de LCI-richtlijn COVID-194[https://lci.rivm.nl/richtlijnen/covid-19](onbekend) van het RIVM (de RIVM-richtlijnen) en Rijksbrede maatregelen.

- c. De volgende materiële kostenposten komen, voor zover ze samenhangen met de omstandigheden geformuleerd onder [artikel 4, tweede lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046530&artikel=4&z=2022-04-07&g=2022-01-01), van deze beleidsregel in elk geval voor vergoeding in aanmerking:

- –. kosten voor het gebruik van persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM) volgens de daarvoor opgestelde RIVM-richtlijn5[https://lci.rivm.nl/covid-19/PBMbuitenziekenhuis](onbekend), [COVID-19 | LCI richtlijnen (rivm.nl)](onbekend) om besmetting onder zorgpersoneel en kruisbesmetting tussen zorgpersoneel en bewoners te voorkomen;

- –. extra vervoerskosten dagbesteding volgend uit de afstandsnorm van 1,5 meter;

- –. (Huur)kosten van extra ruimtes voor de dagbesteding om de 1,5 meter te kunnen waarborgen;

- –. de kosten van zelftesten voor zorgpersoneel en bewoners;

- –. extra materiële kosten apothekers (inzet vaccinatie proces);

- –. extra materiële kosten noodzakelijk voor het veilig vaccineren van bewoners en/of medewerkers/vrijwilligers.

- –. extra diagnostiekkosten bewoners als gevolg van laboratoriumkosten;

- –. extra diagnostiekkosten personeel als gevolg van laboratoriumkosten;

- –. materiële kosten gerelateerd aan de inzet van cohort-units, voorzover deze kosten niet redelijkerwijs zijn verdisconteerd in bestaande vergoedingen zoals de nhc- en nic-component van het zzp.

- d. Indien sprake is van extra kosten waarbij de kosten/investering in meerdere jaren worden afgeschreven, worden de gebruikelijke afschrijvingstermijnen gehanteerd. De afschrijvingstermijnen van immateriële en materiële vaste activa worden gebaseerd op de verwachte economische levensduur van het vast actief. Hierbij zijn de uitgangspunten van toepassing zoals gesteld in de Raad voor de Jaarverslaggeving (RJ): Richtlijn 212 ‘Materiële vaste activa’. Waarbij alleen de afschrijvingskosten behorende bij het jaar 2022 voor vergoeding in aanmerkingen komen.

Een deel van de extra kosten die voortvloeien uit het SARS-CoV-2 virus wordt mogelijk al vergoed op grond van andere opbrengsten. Deze extra kosten zijn daardoor uitgesloten van vergoeding.

Alleen extra kosten worden vergoed die noodzakelijk zijn voor een veilige en verantwoorde levering van de zorg.

Tot de vergoeding van extra kosten worden de volgende kosten in elk geval niet gerekend:

- –. alle kosten die vergoed kunnen worden als gevolg van een door de zorgaanbieder afgesloten verzekering. Bijvoorbeeld de kosten van ziekteverzuim waarvoor de zorgaanbieder een (loondoorbetalings)vergoeding ontvangt als gevolg van een afgesloten ziekteverzuimverzekering;

- –. het deel van de kosten waarvoor een subsidie is aangevraagd en toegekend, bijvoorbeeld op grond van de Stimuleringsregeling E-health Thuis of de Subsidieregeling coronabanen in de zorg (COZO);

- –. het deel van de kosten dat op grond van andere wet- en regelgeving of door een andere instantie wordt vergoed, omdat de cliënt dit vanwege de gekozen leveringsvorm niet op grond van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) bekostigd krijgt. Bijvoorbeeld geneesmiddelen bij afname van een modulair pakket thuis (mpt), vpt of zzp exclusief behandeling.

De vergoeding van extra gemaakte kosten is geen onderdeel van de productieafspraak.

De NZa zal de vergoeding voor de extra kosten als gevolg van het SARS-CoV-2 virus opnemen in het sluittarief.

##### Artikel 5. Berekening en verantwoording

De berekening van de onder [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046530&artikel=4&z=2022-04-07&g=2022-01-01) van deze beleidsregel genoemde kosten en de verantwoording/verslaglegging hiervan steunt zoveel als mogelijk op de handreiking die in samenwerking door brancheorganisaties en Fizi wordt gepubliceerd.

Voor de toerekening van de financiering van extra gemaakte kosten in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046530&artikel=4&z=2022-04-07&g=2022-01-01) van deze beleidsregel naar de producten/prestaties van diverse domeinen ([Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450), [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925), [Wet maatschappelijke ondersteuning 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) (Wmo), Subsidieregeling behandeling, etcetera) worden verdeelsleutels gehanteerd.

Voor de toerekening van de financiering van extra gemaakte kosten in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046530&artikel=4&z=2022-04-07&g=2022-01-01) van deze beleidsregel naar de verschillende zorgkantoorregio’s worden verdeelsleutels gehanteerd.

##### Artikel 6. Procedure

1. Opgave extra kosten 2022 in herschikking

De zorgaanbieder kan de extra gemaakte kosten die het gevolg zijn van het SARS-CoV-2 virus gezamenlijk met het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder opnemen in de herschikkingsronde 2022.

De NZa stelt binnen het herschikkingsformulier 2022 een afzonderlijk onderdeel beschikbaar voor extra kosten 2022 ten gevolge van SARS-CoV-2 virus. Hierbij wordt aangesloten bij de kostencategorieën. Hiermee kunnen Wlz-zorgaanbieders een aanvraag doen voor een voorlopige vergoeding inzake de Beleidsregel SARS-CoV-2 virus. Het gebruik hiervan is verplicht.

In [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046530&artikel=4&z=2022-04-07&g=2022-01-01) van deze beleidsregel staan de extra gemaakte kosten die als gevolg van het SARS-CoV-2 virus voor vergoeding in aanmerking komen, vermeld.

Een aanvraag om vergoeding van extra gemaakte kosten kan uitsluitend tweezijdig bij de NZa worden ingediend.

De zorgaanbieder moet voor genoemde onderdelen in het formulier de kosten opgeven en specificeren conform beschreven in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046530&artikel=4&z=2022-04-07&g=2022-01-01) van deze beleidsregel.

Het totaalbedrag van deze onderdelen zal als voorlopige mutatie SARS-CoV-2 worden verwerkt in de aanvaardbare kosten 2022 en in het sluittarief worden opgenomen.

Het formulier, waarin het verzoek om vergoeding van extra kosten is vastgelegd (herschikkingsformulier) moet vóór 1 november 2022 (herschikkingsronde) bij de NZa worden ingediend.

Extra kosten door zorgaanbieder gemaakt na of bij de NZa opgegeven na de uiterste indieningsdatum van 31 oktober 2022 kunnen niet meer worden meegenomen in de herschikkingsronde. Deze kosten zullen moeten worden opgegeven bij de nacalculatie-opgave 2022.

2. Nacalculatie

De zorgaanbieder kan de kosten die het gevolg zijn van het SARS-CoV-2 virus gezamenlijk met het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder opnemen in de nacalculatie-opgave 2022.

De NZa stelt binnen het nacalculatieformulier 2022 een afzonderlijk onderdeel beschikbaar voor extra kosten SARS-CoV-2 virus 2022. Het gebruik hiervan is verplicht.

In [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046530&artikel=4&z=2022-04-07&g=2022-01-01) van deze beleidsregel staan de kosten vermeld die als extra gemaakte kosten als gevolg van het SARS-CoV-2 virus voor vergoeding in aanmerking komen.

De nacalculatie-opgave kan op dit onderdeel uitsluitend tweezijdig bij de NZa worden ingediend.

De NZa zal bij de nacalculatie-opgave in ieder geval de volgende informatie uitvragen:

- a. Naam en NZa-nummer van de instelling die vergoeding verzoekt voor kosten als gevolg van het SARS-CoV-2 virus;

- b. Naam contactpersoon indien er vragen zijn over de ingevulde kosten of beschrijvingen;

- c. Indien van toepassing omvang van de extra gemaakte kosten, zoals omschreven in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046530&artikel=4&z=2022-04-07&g=2022-01-01) van deze beleidsregel met daarbij uitsplitsing naar:

- 1. Vergoeding personele kosten zoals omschreven in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046530&artikel=4&z=2022-04-07&g=2022-01-01), van deze beleidsregel uitgesplitst naar:

- a. Zorgpersoneel (direct personeel);

- b. Niet-zorgpersoneel (indirect personeel).

- 2. Vergoeding materiële kosten zoals omschreven in [artikel 4, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046530&artikel=4&z=2022-04-07&g=2022-01-01), van deze beleidsregel.

De NZa kan ter zake deskundigen vragen om te adviseren over de effectiviteit en efficiëntie van uitgevoerde werkzaamheden en de mate waarin dit overeenstemt met de geldende richtlijnen. De NZa kan tevens ter zake deskundigen vragen om te adviseren over de berekening/toerekening van de kosten. Het advies van deze deskundigen zal door de NZa worden gebruikt bij de beoordeling van de in de nacalculatie-opgave opgenomen werkzaamheden en kosten met betrekking tot het SARS-CoV-2 virus.

De NZa zal de voor vergoeding in aanmerking bevonden (extra) gemaakte kosten opnemen in het sluittarief/vereffeningbedrag.

3. Wijze van indienen; twee- en eenzijdige aanvragen; gevolgen eenzijdige aanvragen

Waar in deze beleidsregel wordt gesproken van een tweezijdige indiening van zowel een opgave van de herschikking als de nacalculatie bedoelt de NZa:

- a. zorgaanbieder en zorgkantoor/Wlz-uitvoerder dienen gezamenlijk eensluidend in; zorgaanbieder en zorgkantoor/Wlz-uitvoerder hebben overeenstemming;

- b. zorgaanbieder en zorgkantoor/Wlz-uitvoerder dienen ieder afzonderlijk in en de indieningen zijn eensluidend; zorgaanbieder en zorgkantoor/Wlz-uitvoerder hebben overeenstemming.

Een anders dan tweezijdig ingediende opgave beschouwt de NZa als eenzijdig.

Tweezijdige indiening is van belang om de volgende redenen.

Het gaat om een uitzonderlijke situatie, waarbij in theorie sprake is van een (gedeeltelijk) open einde bekostiging.

Door tweezijdige indiening kan enige balans worden bereikt tussen wensen van partijen, nut, noodzakelijkheid, rechtmatigheid en doelmatigheid van het verzoek tot vergoeding als gevolg van het SARS-CoV-2 virus. In de brief van het Ministerie van VWS aan de NZa d.d. 16 april 2020, kenmerk 1672600-204097-Z, is de voorwaarde dat de aanvraag voor een vergoeding wordt ingediend door de zorgaanbieder en Wlz-uitvoerder gezamenlijk ook benoemd.

Waar de NZa tweezijdige indiening tot uitgangspunt neemt, kunnen zorgaanbieder en zorgkantoor/Wlz-uitvoerder niet volstaan met eenzijdige indiening.

Indien een eenzijdige opgave wordt ingediend, vergewist de NZa zich van de grondslag van de weigering van het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder of de zorgaanbieder om de opgave mede te ondertekenen. Een eenzijdige opgave wijst de NZa af, tenzij de NZa de weigering van het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder of de zorgaanbieder kennelijk onredelijk acht.

##### Artikel 7. Beleidsregels

Bij de uitoefening van haar taken en bevoegdheden past de NZa haar beleidsregels toe. Voor zover in het kader van deze beleidsregel daarvan wordt afgeweken, is dat in dit artikel beschreven.

Bij de berekening van de aanvaardbare kosten voor het jaar 2022 wordt tevens de [Beleidsregel SARS-CoV-2 virus extra kosten Wlz 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046288) betrokken. Dit betekent dat een vergoeding daaruit wordt meegenomen in de berekening van het sluittarief/vereffeningbedrag.

In aanvulling op dit artikel bevat de nacalculatie-opgave over het jaar 2022 tevens hetgeen genoemd in [artikel 4 van de Beleidsregel SARS-CoV-2 virus extra kosten Wlz 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046288&artikel=4). Bij de nacalculatie en de vaststelling van de aanvaardbare kosten wordt de toepassing van deze beleidsregel tevens in acht genomen.

Bij enkele onderdelen van de nacalculatie-opgave is eenzijdige indiening niet mogelijk. In aanvulling op de opsomming in onderdeel b) van dit artikel geldt dat de opgave van kosten die het gevolg zijn van de uitbraak van het SARS-CoV-2 virus onderdeel is van de nacalculatie waarbij de zorgaanbieder en het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder verplicht zijn tweezijdig in te dienen.

##### Artikel 8. Regelingen

Bij de uitoefening van haar taken en bevoegdheden, past de NZa haar regelingen toe. Voor zover in het kader van deze beleidsregel daarvan wordt afgeweken, is dat in dit artikel beschreven.

In afwijking op de hieronder genoemde artikelen, geldt voor zorgaanbieders voor de toepassing van deze beleidsregel het volgende:

Het nacalculatieformulier en de nacalculatie-opgave bevatten tevens de onderdelen zoals genoemd in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046530&artikel=4&z=2022-04-07&g=2022-01-01) van deze beleidsregel.

In aanvulling op het genoemde artikel, geldt voor zorgaanbieders voor de toepassing van deze beleidsregel het volgende met betrekking tot extra kosten:

De zorgaanbieder registreert de extra kosten zoals genoemd in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046530&artikel=4&z=2022-04-07&g=2022-01-01) van deze beleidsregel duidelijk identificeerbaar in zijn administratie.

Wanneer een zorgaanbieder gebruik maakt van een verdeelsleutel, zoals bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046530&artikel=5&z=2022-04-07&g=2022-01-01) van deze beleidsregel legt de zorgaanbieder de gehanteerde uitgangspunten vast in zijn administratie.

In aanvulling op de genoemde artikelen, geldt voor zorgaanbieders voor de toepassing van deze beleidsregel het volgende:

In aanvulling op de [Regeling declaratievoorschriften, administratievoorschriften en informatieverstrekking Wlz 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045785) zal de nacalculatie-opgave 2022 tevens de onderdelen zoals genoemd in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046530&artikel=4&z=2022-04-07&g=2022-01-01) van deze beleidsregel bevatten. In de toelichting op de vragenlijst controleprotocol neemt de zorgaanbieder de aansluiting op tussen de [bijlage in de jaarrekening] en de nacalculatie-opgave. De accountant waarmerkt de toelichting bij de vragenlijst controleprotocol. Deze werkwijze zal worden beschreven in het nog te publiceren Controleprotocol nacalculatie 2022 Wlz-zorgaanbieders.

##### Artikel 9. Intrekken/vervallen oude beleidsregel

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel, wordt de [Beleidsregel SARS-CoV-2 virus extra kosten Wlz 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046288), met kenmerk BR/REG-22159, ingetrokken.

De Beleidsregel SARS-CoV-2 virus extra kosten Wlz 2021, met kenmerk BR/REG-21149b, die een geldigheidsduur heeft tot en met 31 mei 2022, komt op laatstgenoemde datum van rechtswege te vervallen.

##### Artikel 10. Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel, bekendmaking, inwerkingtreding, terugwerkende kracht en citeertitel

De Beleidsregel SARS-CoV-2 virus extra kosten Wlz 2021, met kenmerk BR/REG-21149b, blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de beleidsregel ingevolge [artikel 5, aanhef en onder e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2022 en vervalt met ingang van 1 januari 2024.

De beleidsregel ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](onbekend).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel SARS-CoV-2 virus extra kosten Wlz 2022.
