---
title: "Deelregeling Corona-overbrugging kunstenaar, curator en beschouwer"
identifier: "BWBR0044810"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2021-02-13"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044810"
soort: "zbo"
stam_id: "15841713"
version_id: "27518042"
internal_id: "C38831601"
label_id: "15777974"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-02-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044810/2021-02-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-7456"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2021-02-12"
intitule_in_force: "2021-02-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-7456"
original_published_date: "2021-02-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-7456"
entry_into_force_date: "2021-02-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044810&z=2021-02-13&g=2021-02-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044810&g=2021-02-13"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2021-02-13"
---
# Deelregeling Corona-overbrugging kunstenaar, curator en beschouwer

Gelet op [artikel 10, lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10);

Besluit:

##### Artikel 1. Doel

Het zoveel mogelijk in stand houden van de infrastructuur op het gebied van beeldende kunst en/of erfgoed door het verstrekken van bijdragen aan beeldend kunstenaars en curatoren/beschouwers die liquiditeitsproblemen hebben of verwachten te krijgen ten gevolge van de Corona crisis, zodat deze kunstenaars en curatoren/beschouwers aan het werk kunnen blijven.

##### Artikel 2. Doelgroep

1. Een kunstenaar die een bijdrage aanvraagt, dient ofwel

- •. ten minste drie jaar professioneel werkzaam te zijn als beeldend kunstenaar; of

- •. ten minste drie jaar een hbo-opleiding aan een opleidingsinstituut voor beeldende kunsten te hebben gevolgd en minimaal één jaar professioneel werkzaam te zijn als beeldend kunstenaar. Als het een instituut voor beeldende kunst en vormgeving betreft, moet een beeldende kunst curriculum zijn gevolgd; of

- •. één jaar professioneel werkzaam te zijn als beeldend kunstenaar en ingeschreven te staan in het Handelsregister bij de Kamer van Koophandel, dan wel een vergelijkbare buitenlandse organisatie.

2. Een curator / beschouwer die een bijdrage aanvraagt, dient ten minste twee jaar professioneel werkzaam te zijn als bemiddelaar op het gebied van beeldende kunst en/of erfgoed, aan te tonen door middel van publicaties, tentoonstellingen, onderzoeken of geïnitieerde projecten.

##### Artikel 3. Weigerinsgronden

Geen bijdrage kan worden verstrekt:

- a. aan een rechtspersoon;

- b. voor werkzaamheden in dienstverband;

- c. voor werkzaamheden in opdracht van een instituut of organisatie;

- d. voor het volgen van onderwijs (zoals bachelor, master, phd of promotieonderzoek);

- e. aan een kunstenaar aan wie korter dan een jaar geleden een Werkbijdrage Jong Talent is toegekend.

- f. indien een eerder toegekende Projectinvestering in tijden van Corona of een bijdrage op grond van de deelregeling Corona-overbrugging kunstenaar curator en beschouwer nog niet is afgerond.

##### Artikel 4. Aanvraag

Naast de bepalingen vastgesteld in het [Algemeen Reglement Mondriaan Fonds 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044527), in het aanvraagformulier en in de toelichting daarop, dient de aanvraag vergezeld te gaan van:

- •. (visueel) documentatiemateriaal,

- •. een toelichting op de artistieke uitgangspunten,

- •. een curriculum vitae.

##### Artikel 5. Beoordeling

1. Indien in de vier jaar voorafgaand aan de aanvraag een adviescommissie van het Mondriaan Fonds een positief advies heeft uitgebracht over het artistiek functioneren van de aanvrager in het kader van een aanvraag voor een [Deelregeling Werkbijdrage Jong Talent 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038802), een [Deelregeling Werkbijdrage Bewezen Talent 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038807), een [Deelregeling Projectinvestering Kunstenaar en Bemiddelaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038799), een [Deelregeling Publicaties 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038794) een [Deelregeling Kunstenaar Start](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044528), een [Deelregeling Kunstenaar Basis](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044554), een [Deelregeling Kunstenaar Project](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044529), of [Deelregeling Curator Beschouwer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044478), en als nadien geen negatief advies over het artistiek functioneren is uitgebracht door een van de adviescommissies van het Mondriaan Fonds, wordt de aanvraag door het bestuur beoordeeld.

2. Indien een aanvrager niet voldoet aan het in het eerste lid van dit artikel bepaalde of als het bestuur twijfelt, wordt de aanvraag voorgelegd aan de adviescommissie.

3. Op basis van het door de aanvrager ingeleverde documentatiemateriaal en de overige informatie beoordeelt het bevoegd adviesorgaan het belang van de kunstenaar of bemiddelaar voor de infrastructuur van de hedendaagse beeldende kunsten en/of cultureel erfgoed. Daarbij worden de onderstaande criteria in onderlinge samenhang gehanteerd:

- a. de kwaliteit van het tot het moment van de aanvraag door de aanvrager opgebouwde oeuvre,

- b. de kwaliteit van de beroepspraktijk van de aanvrager en het belang er van voor de infrastructuur op het gebied van beeldende kunst en/of erfgoed.

4. Indien het bevoegd adviesorgaan het in het eerste lid van dit artikel bedoelde functioneren niet van voldoende belang acht, komt het tot een negatief advies over de aanvraag.

5. Indien het bevoegd adviesorgaan het in het eerste lid van dit artikel bedoelde functioneren van de aanvrager van voldoende belang acht, brengt het een positief advies uit.

6. Het bestuur kan het bevoegd adviesorgaan verzoeken de positieve adviezen in volgorde van prioriteit te rangschikken op basis van het oordeel zoals bedoeld in het eerste, tweede en derde lid van dit artikel.

##### Artikel 6. Hoogte subsidiebedrag

De subsidie bestaat uit een vaste bijdrage van één tot maximaal zes maanden. Het standaardbedrag is 2.200 euro per maand.

##### Artikel 7. Hardheidsclausule

Het bestuur kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen of onderdelen daarvan buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 8. Overig

In alle gevallen waarin dit reglement niet voorziet, beslist het bestuur.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Indien de Staatscourant waarin deze regeling wordt geplaatst wordt uitgegeven na 1 januari 2021, treedt zij in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt zij terug tot en met 1 januari 2021.

##### Artikel 10. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Deelregeling Corona-overbrugging kunstenaar, curator en beschouwer.

Deze regeling zal na goedkeuring door de Minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap in de Staatscourant worden geplaatst.
