---
title: "Besluit beperking openbaarheid archieven Bedrijfsvereniging voor de Steen-, cement-, glas- en keramische industrie, Bedrijfsvereniging voor de Chemische Industrie en Bedrijfsvereniging voor de Voedings- en Genotmiddelenindustrie"
identifier: "BWBR0045975"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2021-12-04"
last_updated: "2021-12-04"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045975"
soort: "zbo"
stam_id: "16168833"
version_id: "28212832"
internal_id: "C39769861"
label_id: "16097194"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-12-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045975/2021-12-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-48314"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-11-09"
intitule_published: "2021-12-03"
intitule_in_force: "2021-12-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-48314"
original_signed_date: "2021-11-09"
original_published_date: "2021-12-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-48314"
entry_into_force_date: "2021-12-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045975&z=2021-12-04&g=2021-12-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045975&g=2021-12-04"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2021-11-09"
entry_into_force: "2021-12-04"
---
# Besluit beperking openbaarheid archieven Bedrijfsvereniging voor de Steen-, cement-, glas- en keramische industrie, Bedrijfsvereniging voor de Chemische Industrie en Bedrijfsvereniging voor de Voedings- en Genotmiddelenindustrie

Gelet op [artikel 15, eerste lid onder a, van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15) en [artikel 10 van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=10);

Besluit:

##### Artikel 1

Het UWV is zorgdrager van de archieven van

- a. Bedrijfsvereniging voor de steen-, cement-, glas- en keramische industrie (BV09) over de periode 1950-1992 met een omvang van 3,410 strekkende meter;

- b. Bedrijfsvereniging voor de Chemische Industrie (BV13) over de periode (1949) 1950-1992 met een omvang van 2,69 strekkende meter;

- c. Bedrijfsvereniging voor de Voedings- en Genotmiddelenindustrie (BV17) over de periode (1930) 1951-1988 met een omvang van 4,06 strekkende meter.

##### Artikel 2

1. De in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045975&artikel=1&z=2021-12-04&g=2021-12-04) genoemde archieven worden door UWV ter verdere bewaring naar het Nationaal Archief te Den Haag overgebracht.

2. Met het oog op de bescherming van de persoonlijke levenssfeer van nog levende personen zijn de in de eerste kolom genoemde inventarisnummers pas geheel openbaar met ingang van 1 januari van het in de tweede kolom genoemde jaartal.

| **BV-nr./inventarisnummers:** | geheel openbaar met ingang van januari: |
| --- | --- |

- a. **BV09**

| 123 | 2039 |
| --- | --- |
| 124 | 2039 |
| 125 | 2040 |
| 126 | 2043 |
| 127 | 2046 |

- b. **BV13**

| 98 | 2029 |
| --- | --- |
| 99 | 2030 |
| 100 | 2031 |
| 101 | 2032 |
| 102 | 2034 |
| 103 | 2036 |
| 104 | 2038 |
| 105 | 2039 |
| 106 | 2041 |
| 107 | 2043 |
| 108 | 2045 |
| 109 | 2047 |
| 110 | 2048 |
| 111 | 2049 |
| 112 | 2050 |
| 113 | 2051 |
| 114 | 2052 |
| 115 | 2053 |
| 116 | 2054 |
| 117 | 2055 |
| 118 | 2056 |
| 119 | 2057 |
| 120 | 2058 |
| 121 | 2059 |
| 122 | 2060 |
| 123 | 2062 |
| 124 | 2066 |

- c. **BV17**

| 101 | 2029 |
| --- | --- |
| 102 | 2030 |
| 103 | 2031 |
| 104 | 2033 |
| 105 | 2035 |
| 106 | 2037 |
| 107 | 2039 |
| 108 | 2041 |
| 109 | 2043 |
| 110 | 2045 |
| 111 |   |
| 112 | 2049 |
| 113 | 2051 |
| 114 | 2052 |
| 115 | 2053 |
| 116 | 2054 |
| 117 | 2055 |
| 118 | 2056 |
| 119 | 2057 |
| 120 | 2058 |
| 121 | 2059 |
| 122 | 2061 |
| 123 | 2063 |
| 124 | 2066 |

##### Artikel 3

Raadpleging van de onder [artikel 2, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045975&artikel=2&z=2021-12-04&g=2021-12-04) genoemde archiefbescheiden is slechts mogelijk na schriftelijke toestemming van de directeur van het Nationaal Archief. De verzoeker vult daartoe het ‘Formulier voor toestemming tot raadpleging van niet-openbare archieven’ in, waarvan het model als bijlage bij dit besluit is opgenomen. De directeur van het Nationaal Archief kan voorwaarden verbinden aan het verlenen van zijn toestemming.

##### Artikel 4

Het is niet toegestaan reproducties te vervaardigen van documenten uit de dossiers, waarop deze beperkende bepalingen van toepassing zijn, zonder toestemming van de directeur van het Nationaal Archief. De directeur van het Nationaal Archief kan voorwaarden verbinden aan het verlenen van zijn toestemming.

##### Artikel 5

Publicatie van gegevens uit de ter inzage gegeven archiefbescheiden waarop de beperkende bepalingen van toepassing zijn, is slechts mogelijk na voorafgaande schriftelijk verkregen toestemming van de directeur van het Nationaal Archief. De directeur van het Nationaal Archief kan aan publicatie zijn goedkeuring onthouden.

##### Artikel 6

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

2. Dit besluit wordt als bijlage gevoegd bij de Verklaring van Overbrenging van de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045975&artikel=1&z=2021-12-04&g=2021-12-04) genoemde archieven.

## Bijlage

Naam en voorletters: ……….

Bezoekersnummer: ……….

Adres: ……….

Postcode en woonplaats: ……….

bezig met een onderzoek naar: ……….

……….

……….

……….

vraagt hierbij toestemming tot het raadplegen van het archief:

……….

……….

……….

Nummer Toegang:

De gegevens uit dit archief zullen eventueel worden vastgelegd in een scriptie / dissertatie / artikel in een (wetenschappelijk) periodiek / boek.

Het onderzoek vindt plaats aan **(instelling)**:

……….

……….

……….

onder leiding van: ……….

Ondergetekende verklaart hierbij dat **hij/zij**

- 1. de uit bovengenoemde bescheiden verkregen gegevens slechts voor bovengenoemd doel zal aanwenden en niets zal publiceren of op andere wijze openbaar maken waardoor het recht van een ieder op eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer geschonden wordt of bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke of rechtspersonen, dan wel derden, onevenredig bevoordeeld of benadeeld kunnen worden;

- 2. met het oog op deze bescherming van nog levende personen niet tot publicatie van gegevens uit dit archief zal overgaan dan na schriftelijke toestemming van de Directeur Nationaal Archief of diens gemachtigde, aan wie daartoe de te publiceren passages vooraf dienen te worden voorgelegd;

- 3. de overige gegevens uit dit archief die **hem/haar** ter kennis zullen komen en waarover geen toestemming tot publicatie is verkregen slechts voor eigen studie zal gebruiken en deze niet aan derden zal mededelen.

Indien de Directeur Nationaal Archief of diens gemachtigde afwijzend beschikt op een verzoek tot raadpleging of een verzoek tot publicatie van gegevens uit dit archief, zullen de motieven die tot deze afwijzing hebben geleid, aangegeven worden.

De geldigheidsduur van de toestemming bedraagt twaalf maanden. Indien het beoogde doel na afloop van deze periode niet is verwezenlijkt, kan een verzoek tot verlenging worden ingediend.

| Handtekening aanvrager, | Gezien en akkoord: |
| --- | --- |
|   | de Directeur Nationaal Archief, |
|   | voor deze, |
|   |   |
| Datum: ………. | Datum: ………. |
| Plaats: | Plaats: |

Dit besluit zal met de toelichting en de bijlage in de Staatscourant worden geplaatst.
