---
title: "Subsidieregeling Uitelkaar.nl 2026"
identifier: "BWBR0052344"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-02-24"
last_updated: "2026-02-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052344"
soort: "zbo"
stam_id: "17776483"
version_id: "31424032"
internal_id: "C44891791"
label_id: "17674484"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-02-24"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052344/2026-02-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-7437"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-02-16"
intitule_published: "2026-02-23"
intitule_in_force: "2026-02-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-7437"
original_signed_date: "2026-02-16"
original_published_date: "2026-02-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-7437"
entry_into_force_date: "2026-02-24"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052344&z=2026-02-24&g=2026-02-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052344&g=2026-02-24"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2026-02-16"
entry_into_force: "2026-02-24"
---
# Subsidieregeling Uitelkaar.nl 2026

gelet op [artikel 37c van de Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=37c), waarin is bepaald dat het bestuur van de Raad met het oog op de verlening van rechtsbijstand subsidie kan verstrekken voor bijzondere doeleinden en projecten,

Besluit:

de volgende regeling vast te stellen.

### Hoofdstuk I. Algemeen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **uitelkaar.nl:** het bijzondere project uitelkaar.nl opgezet door BV Justice42, ten behoeve van (online) geschiloplossing waarbij de rechtzoekende zelf de regie houdt over zijn scheidingszaak;

- b. **de wet:** de [Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368);

- c. **het besluit:** het [Besluit eigen bijdrage rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025277);

- d. **de Raad:** de Raad voor Rechtsbijstand, bedoeld in [artikel 2 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=2);

- e. **het bestuur:** het bestuur van de Raad, bedoeld in [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=3);

- f. **gebruiker:** de rechtzoekende overeenkomstig [artikel 1 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=1), die via uitelkaar.nl gebruik maakt van een dienstverlener, zijnde een bemiddelaar, een beslisser of een reviewer als in deze regeling omschreven;

- g. **dienstverlener:** de bemiddelaar, beslisser of reviewer die bij de Raad voor Rechtsbijstand ingeschreven staat en een overeenkomst met uitelkaar.nl is aangegaan, heeft voldaan aan de daartoe vastgestelde, door de Raad goedgekeurde deelnamevoorwaarden en heeft ingestemd met deze subsidieregeling;

- h. **dienstverlening:** de werkzaamheden verricht door een dienstverlener;

- i. **bemiddelaar:** de advocaat en / of mediator die op verzoek begeleiding en advies biedt bij het maken van afspraken;

- j. **beslisser:** de advocaat die op verzoek een beslissing neemt over een bepaald onderdeel waarover partijen het niet eens kunnen worden;

- k. **reviewer:** de advocaat die alle gemaakte afspraken toetst op juridische, financiële en praktische houdbaarheid en de zaak zo nodig aanbrengt bij de rechtbank;

- l. **inkomen:** het inkomen, zoals berekend ingevolge de [artikelen 34a eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=34a), met uitzondering van de derde en vierde volzin, en [34b van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=34b);

- m. **subsidie:** de geldelijke bijdrage die door de Raad krachtens deze regeling aan uitelkaar.nl bij (online) scheiden wordt betaald als bijdrage in de kosten van dienstverlening ten behoeve van een gebruiker;

##### Artikel 2. Doel

De Raad voor Rechtsbijstand en BV Justice 42 hebben een onderlinge overeenkomst gesloten met betrekking tot het bijzondere project uitelkaar.nl. Deze subsidieregeling heeft als doel om ter uitvoering van deze overeenkomst subsidies vast te stellen voor de werkzaamheden van dienstverleners ten behoeve van gebruikers van uitelkaar.nl. De subsidie van de Raad ten behoeve van een gebruiker komt in mindering op het tarief dat uitelkaar.nl voor de betreffende vorm van dienstverlening heeft vastgesteld.

### Hoofdstuk II. De uitvoering

##### Artikel 3. Reikwijdte

Subsidie voor het gebruik van uitelkaar.nl wordt uitsluitend verleend ter zake van in de Nederlandse rechtssfeer liggende rechtsbelangen van natuurlijke personen wier financiële draagkracht de in [artikel 2 van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025277&artikel=2) genoemde bedragen niet overschrijdt.

Geen subsidie wordt verleend indien het vermogen van de gebruiker het drempelbedrag zoals omschreven in [artikel 34, tweede lid Wrb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=34) overschrijdt.

##### Artikel 4. Activiteiten die voor de verlening van subsidie in aanmerking komen. Toekenning subsidie bij inschakeling van uitelkaar.nl en een dienstverlener

1. Uitelkaar.nl stelt de draagkracht van de rechtzoekende vast aan de hand van de verklaring zoals bedoeld in [artikel 7, derde lid onder e, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=7).

Een wijziging in de draagkracht heeft geen invloed meer op een subsidie die voor een specifieke dienst is aangevraagd of verleend.

2. Indien de draagkracht van de gebruiker de in [artikel 2 van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025277&artikel=2) genoemde bedragen niet overschrijdt, wordt door het bestuur van de Raad ten behoeve van de gebruiker een subsidie voor de inschakeling van uitelkaar.nl betaald. De hoogte van de subsidie wordt op basis van de in het eerste lid bedoelde verklaring vastgesteld.

3. De subsidie ten behoeve van de rechtzoekende wordt direct aan uitelkaar.nl uitbetaald en door uitelkaar.nl in mindering gebracht op het tarief dat uitelkaar.nl voor de betreffende vorm van dienstverlening heeft vastgesteld.

4. De in het tweede lid bedoelde subsidie via uitelkaar.nl bedraagt:

- a. voor het uitsluitend maken van een ouderschapsplan € 431 1ouderschapsplan 5,5pt/2 (in 2026: 476 – 45 =) € 431. indien het inkomen niet meer dan € 25.200 bedraagt;

- b. voor het maken van een scheidingsplan en de review daarvan € 691 2scheidingsplan en de review daarvan 8,5pt/2 (in 2026: 736 – 45 =) € 691. indien het inkomen niet meer dan € 25.200 bedraagt;

- c. voor het maken van scheidingsplan, waarvan ook een ouderschapsplan onderdeel uitmaakt en de review daarvan € 1.167 3scheidingsplan, waarvan ook een ouderschapsplan onderdeel uitmaakt en de review daarvan 14pt/2 (in 2026: 1.212 – 45 =) € 1.167. indien het inkomen niet meer dan € 25.200 bedraagt;

- d. voor het uitsluitend maken van een ouderschapsplan € 385 4uitsluitend maken van een ouderschapsplan 5,5pt/2 (in 2026: 476 – 91=) € 385. indien het inkomen meer dan € 25.200 en niet meer dan € 35.400 bedraagt;

- e. voor het maken van een scheidingsplan en de review daarvan € 645 5maken van een scheidingsplan en de review daarvan 8,5pt/2 (in 2026: 736 – 91 =) € 645. indien het inkomen meer dan € 25.200 en niet meer dan € 35.400 bedraagt;

- f. voor het maken van scheidingsplan, waarvan ook een ouderschapsplan onderdeel uitmaakt en de review daarvan € 1.121 6maken van scheidingsplan, waarvan ook een ouderschapsplan onderdeel uitmaakt en de review daarvan 14pt/2 (in 2026: 1.212 – 91 =) € 1.121. indien het inkomen meer dan € 25.200 en niet meer dan € 35.400 bedraagt;

- g. voor het inschakelen van een bemiddelaar/adviseur en een beslisser € 322 7inschakelen van een bemiddelaar/adviseur en een beslisser: 4pt/2 (in 2026: 346 – 24 =) € 322. indien het inkomen niet meer dan € 25.200 bedraagt en € 299 8inschakelen van een bemiddelaar/adviseur en een beslisser: 4pt/2 (in 2026: 346 – 47 =) € 299. indien het inkomen meer € 25.200 en niet meer dan € 35.400 bedraagt.

5. Bij een scheiding wordt de rechtzoekende in beginsel als alleenstaande aangemerkt. Woont de rechtzoekende met minderjarige kinderen dan worden in de plaats van de in het vorige lid genoemde grenzen de volgende bedragen gehanteerd: € 35.000 in plaats van € 25.200, respectievelijk € 50.000 in plaats van € 35.400.

6. De in het tweede lid bedoelde subsidie via uitelkaar.nl wordt aangevuld met een subsidie van € 346,– per gebruiker (2 punten) tot een maximum van 40 gebruikers per maand.

##### Artikel 5. Bevoegdheid tot intrekking

[Artikel 33, eerste lid, aanhef en onder a. tot en met d. en derde lid van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=33) is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 6. Omzetbelasting

De door de Raad verstrekte subsidies genoemd in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052344&hoofdstuk=II&artikel=4&z=2026-02-24&g=2026-02-01) zijn inclusief de omzetbelasting die over de dienstverlening verschuldigd is.

##### Artikel 7. Bevoegdheid tot aanpassing van bedragen

1. De inkomensgrenzen genoemd in [artikel 4, vierde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052344&hoofdstuk=II&artikel=4&z=2026-02-24&g=2026-02-01) worden jaarlijks met ingang van 1 januari door het bestuur aangepast aan de volgens [artikel 2 van het Besluit eigen bijdrage rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025277&artikel=2) geldende grenzen.

2. Aanpassing heeft geen gevolgen voor de dienstverlening waarvoor ten behoeve van de gebruiker al een subsidie aan uitelkaar.nl is betaald.

##### Artikel 8. Aan de subsidie verbonden verplichtingen. Administratieve afwikkeling en verlening van subsidies

1. Subsidies worden door uitelkaar.nl namens de rechtzoekenden bij de Raad aangevraagd en maandelijks uiterlijk per de vijfde van de maand aan de Raad gefactureerd via een door de Raad voorgeschreven formulier.

2. Uitelkaar.nl verstrekt aan de Raad bij facturering de volgende gegevens van de rechtzoekende:

- a. naam, adres, woonplaats, geboortedatum en BSN-nummer;

- b. aard van de dienstverlening waarvoor subsidie wordt verzocht;

- c. hoogte van het inkomen;

- d. bedrag van de gevraagde subsidie;

- e. eerder toegekende subsidie in dezelfde zaak en de aard van de dienstverlening.

3. Het bestuur van de Raad beslist binnen een maand op de aanvraag tot subsidieverlening.

##### Artikel 9. Vaststelling van verleende subsidies

1. Vaststelling van verleende subsidies geschiedt halfjaarlijks, over de termijn die ligt tussen 1 januari en 30 juni respectievelijk 1 juli en 31 december. De subsidievaststelling door het bestuur van de Raad geschiedt uiterlijk 30 september respectievelijk 31 maart.

2. Uitelkaar.nl vraagt binnen een maand na afloop van de in het eerste lid genoemde periodes om vaststelling van de subsidie via een door de Raad voorgeschreven formulier.

3. Uitelkaar.nl geeft de Raad ten behoeve van de subsidievaststelling desgevraagd inzage in zijn administratie van de subsidies en in de aan het declareren van subsidies ten grondslag liggende inkomensverklaringen. Indien het aantal fouten bij controle meer dan 1% bedraagt wordt de verleende subsidie lager vastgesteld en vindt bij uitelkaar.nl terugvordering van ten onrechte verleende subsidies plaats. Fouten komen voor rekening van uitelkaar.nl.

4. Uitelkaar.nl verstrekt de Raad informatie over het aantal zaken waarvoor de Raad subsidie heeft verleend zonder dat online overeenstemming tussen partijen is bereikt. Indien voor een zaak een toevoeging is aangevraagd, komt de verleende subsidie voor verrekening en terugvordering bij uitelkaar.nl in aanmerking. Verrekening van verleende subsidies voor rekening van uitelkaar.nl vindt – met inachtneming van hetgeen in de vorige zin is bepaald – plaats indien en voor zover het aantal gesubsidieerde online-scheidingszaken waarin online geen overeenstemming tussen partijen wordt bereikt meer dan 10% bedraagt.

##### Artikel 10. Overige bepalingen

1. De dienstverleners met wie uitelkaar.nl een overeenkomst is aangegaan brengen aan de gebruiker geen andere kosten in rekening dan die ter zake van:

- a. griffierechten;

- b. getuigen en deskundigen;

- c. uittreksels uit de openbare registers;

- d. telegrammen, internationale telex, internationale telefax en internationale telefoongesprekken;

- e. rolverrichtingen in zaken die door de kantonrechter van de rechtbank worden behandeld.

2. De kosten, bedoeld in het eerste lid, worden door de dienstverlener steeds aan de rechtzoekende gespecificeerd.

### Hoofdstuk III. Toepassing

##### Artikel 11. Inwerkingtreding en overgangsrecht

1. Deze subsidieregeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst, en werkt terug tot en met 1 februari 2026.

2. Deze subsidieregeling vervalt per 1 januari 2027.

3. Op aanvragen ingediend in de periode van 1 januari tot en met 31 januari 2026 is de Subsidieregeling Uitelkaar.nl 2026, Stcrt 2026, 2737, zoals bekend gemaakt in de Staatscourant van 3 februari 2026 van toepassing

##### Artikel 12. Aanhalen regeling

Deze subsidieregeling wordt aangehaald als Subsidieregeling Uitelkaar.nl 2026.
