---
title: "Besluit van 18 april 2019, houdende het verbod op het op de markt brengen, verspreiden of het verkopen van binaire opties aan niet-professionele cliënten in verband met Verordening (EU) nr. 600/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 15 mei 2014 en de Wet op het financieel toezicht (Verbod op binaire opties)"
identifier: "BWBR0042121"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2019-04-19"
last_updated: "2019-04-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042121"
soort: "zbo"
stam_id: "15054203"
version_id: "25799022"
internal_id: "C36786951"
label_id: "15003344"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-04-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042121/2019-04-19/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-21122"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-04-18"
intitule_published: "2019-04-18"
intitule_in_force: "2019-04-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-21122"
original_signed_date: "2019-04-18"
original_published_date: "2019-04-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-21122"
entry_into_force_date: "2019-04-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042121&z=2019-04-19&g=2019-04-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042121&g=2019-04-19"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit verbod op de markt brengen, verspreiden of verkopen van binaire opties aan niet-professionele cliënten ex Verordening (EU) nr. 600/2014 en Wet op het financieel toezicht (verbod op binaire opties)"
signed_date: "2019-04-18"
entry_into_force: "2019-04-19"
---
# Besluit van 18 april 2019, houdende het verbod op het op de markt brengen, verspreiden of het verkopen van binaire opties aan niet-professionele cliënten in verband met Verordening (EU) nr. 600/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 15 mei 2014 en de Wet op het financieel toezicht (Verbod op binaire opties)

gelet op,

artikel 42 van de Verordening (EU) nr. 600/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 15 mei 2014 betreffende markten in financiële instrumenten en tot wijziging van Verordening (EU) nr. 648/2012;

artikel 21 van de Gedelegeerde Verordening (EU) 2017/567 van de Commissie van 18 mei 2016 tot aanvulling van Verordening (EU) nr. 600/2014 van het Europees Parlement en de Raad met betrekking tot definities, transparantie, portefeuillecompressie en toezichtmaatregelen voor productinterventie en voor posities;

[artikel 1:77f van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=1:77f); en

[artikel 2, eerste lid, aanhef en onderdeel m, van Besluit uitvoering EU-verordeningen financiële markten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032230&artikel=2),

besluit:

##### Artikel 1. Verbod op verkoop van binaire opties aan niet-professionele cliënten

1. Het in of vanuit Nederland op de markt brengen, verspreiden of verkopen van binaire opties aan niet-professionele cliënten is verboden.

2. Met betrekking tot lid 1 geldt dat een binaire optie, ongeacht of deze via een handelsplatform wordt verhandeld, een derivaat is dat aan de volgende voorwaarden voldoet:

- a). het wordt in contanten afgewikkeld of kan in contanten worden afgewikkeld, naar keuze van een der partijen, anders dan vanwege verzuim of een andere ontbindende gebeurtenis;

- b). het voorziet uitsluitend in betaling ten tijde van vroegtijdige beëindiging of aan het einde van de looptijd;

- c). de betaling is beperkt tot:

- i. een vooraf bepaald vast bedrag of een bedrag van nul euro indien de onderliggende waarde van het derivaat aan een of meer van de vooraf bepaalde voorwaarden voldoet; en

- ii. een vooraf bepaald vast bedrag of een bedrag van nul euro indien de onderliggende waarde van het derivaat niet aan een of meer van de vooraf bepaalde voorwaarden voldoet.

3. Het verbod in lid 1 is niet van toepassing op:

- a). een binaire optie, waarvoor het lagere bedrag van de twee vooraf bepaalde vaste bedragen minimaal gelijk is aan de totale betaling voor de binaire optie door een niet-professionele cliënt, inclusief eventuele provisies, transactietarieven en aanverwante kosten;

- b). een binaire optie die aan de volgende voorwaarden voldoet:

- i. de tijd vanaf de uitgifte tot het einde van de looptijd bedraagt minimaal negentig kalenderdagen;

- ii. een in overeenstemming met [Richtlijn 2003/71/EG](32003L0071) opgestelde en goedgekeurde prospectus wordt beschikbaar gesteld aan het publiek; en

- iii. de binaire optie stelt de beleggingsonderneming niet bloot aan marktrisico's gedurende de looptijd van de binaire optie, en de beleggingsonderneming of de daaraan gelieerde entiteiten maken geen winst dan wel verlies met de binaire optie, uitgezonderd vooraf kenbaar gemaakte provisies, transactietarieven en aanverwante kosten.

##### Artikel 2. Verbod op deelname aan ontduikingsactiviteiten

Het is verboden om doelbewust deel te nemen aan activiteiten die ontduiking van de vereisten van [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042121&artikel=1&z=2019-04-19&g=2019-04-19) als oogmerk hebben of als resultaat hebben, en eveneens om daartoe op te treden als plaatsvervanger van de persoon die binaire opties op de markt brengt, verspreidt of verkoopt.

##### Artikel 3. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 19 april 2019.
