---
title: "Besluit van de Directeur van het Bureau Financieel Toezicht van 11 december 2018, tot het verlenen van machtiging aan P-Direkt"
identifier: "BWBR0042208"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-03-03"
last_updated: "2026-04-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042208"
soort: "zbo"
stam_id: "15072813"
version_id: "25834052"
internal_id: "C36828431"
label_id: "15021634"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-05-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042208/2026-03-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-26477"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-04-17"
intitule_published: "2019-05-14"
intitule_in_force: "2019-05-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-26477"
original_signed_date: "2019-04-17"
original_published_date: "2019-05-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-26477"
entry_into_force_date: "2019-05-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042208&z=2019-05-16&g=2026-03-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042208&g=2026-03-03"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit machtiging P-Direkt (Bureau Financieel Toezicht)"
signed_date: "2019-04-17"
entry_into_force: "2019-05-16"
---
# Besluit van de Directeur van het Bureau Financieel Toezicht van 11 december 2018, tot het verlenen van machtiging aan P-Direkt

Gelet op [artikel 10:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:12);

gelet op het [Instellingsbesluit baten-lastendienst P-Direkt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025362) van 11 februari 2009;

gelet op het besluit van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 28 juli 2009 houdende de Oprichting van een Shared Service Center HRM voor Personeelsregistratie en Salarisadministratie

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **P-Direkt:** de baten-lastendienst, ingesteld bij [besluit van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van Financiën van 11 februari 2009](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025362);

- b. **machtiging:** de bevoegdheid om in naam van de Directeur van het Bureau Financieel Toezicht handelingen te verrichten die noch een besluit noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn.

##### Artikel 2

1. De directeur P-Direkt wordt gemachtigd tot het verrichten van feitelijke handelingen die verband houden met de dienstverlening van P-Direkt aan het Bureau Financieel Toezicht.

2. Met betrekking tot de Algemene verordening gegevensbescherming:

- a. De directeur P-Direkt wordt gemachtigd om in het kader van de dienstverlening aan het Bureau Financieel Toezicht verwerkingen van persoonsgegevens uit te voeren als verwerker in de zin van artikel 4, achtste onderdeel, van de Algemene verordening gegevensbescherming. De verwerking van persoonsgegevens vindt plaats overeenkomstig de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst 2017. De machtiging wordt geacht te gelden als rechtshandeling in de zin van artikel 28, derde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming.

- b. De directeur P-Direkt heeft geen machtiging tot uitvoering van de artikel 16 tot en met 18 van de Algemene verordening gegevensbescherming dan na een besluit van of namens de Directeur van het Bureau Financieel Toezicht.

3. Met betrekking tot de [Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376) wordt de directeur van P-Direkt gemachtigd:

- a. om op basis van het daartoe strekkende besluit van de Directeur van het Bureau Financieel Toezicht papieren documenten door reproducties te vervangen teneinde de aldus vervangen papieren documenten te vernietigen, overeenkomstig [artikel 7 van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=7);

- b. om papieren documenten te scannen en de gescande documenten aan het digitale dossier toe te voegen, waarbij de originele papieren documenten worden bewaard totdat vervanging als bedoeld in het derde lid, onder a, is toegestaan;

- c. om op basis van een daartoe strekkend besluit van of namens de Directeur van het Bureau Financieel Toezicht de archiefbescheiden te vernietigen overeenkomstig [artikel 3 van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=3).

4. Voor de toepassing van [artikel 4 van de Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252&artikel=4) worden documenten die berusten bij P-Direkt geacht te berusten bij het Bureau Financieel Toezicht. De directeur P-Direkt heeft geen machtiging namens de Directeur van het Bureau Financieel Toezicht verzoeken in het kader van de [Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252) zonder tussenkomst van of namens de Directeur van het Bureau Financieel Toezicht af te handelen.

##### Artikel 3

De uitoefening van de machtiging, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042208&artikel=2&z=2019-05-16&g=2026-03-03), geschiedt met inachtneming van de van toepassing zijnde wet- en regelgeving en richtlijnen.

##### Artikel 4

De directeur P-Direkt kan met betrekking tot zijn bevoegdheden, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042208&artikel=2&z=2019-05-16&g=2026-03-03), machtiging verlenen aan één of meer onder hem ressorterende functionarissen. De directeur P-Direkt stelt de Directeur van het Bureau Financieel Toezicht op de hoogte van een dergelijke machtiging.

##### Artikel 5

1. De machtiging geldt voor de duur van de dienstverlening van P-Direkt aan het Bureau Financieel Toezicht.

2. De uitoefening van de machtiging vindt plaats vanaf de datum waarop het Bureau Financieel Toezicht gebruik maakt van de dienstverlening van P-Direkt.

3. Alle besluiten van voor inwerkingtreding van dit besluit, inhoudende een machtiging aan P-Direkt of zijn rechtsvoorganger tot het verrichten van feitelijke handelingen op het gebied van personeels- en salarisadministratie, worden ingetrokken per datum van inwerkingtreding van dit besluit.

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden gepubliceerd.
