---
title: "Reglement Programmaraad Kenniscentrum Stelsel Gesubsidieerde Rechtsbijstand"
identifier: "BWBR0050147"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-08-20"
last_updated: "2024-08-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050147"
soort: "zbo"
stam_id: "17205203"
version_id: "30295502"
internal_id: "C43464221"
label_id: "17111114"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-08-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050147/2024-08-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-27082"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-07-17"
intitule_published: "2024-08-19"
intitule_in_force: "2024-08-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-27082"
original_signed_date: "2024-07-17"
original_published_date: "2024-08-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-27082"
entry_into_force_date: "2024-08-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050147&z=2024-08-20&g=2024-08-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050147&g=2024-08-20"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2024-07-17"
entry_into_force: "2024-08-20"
---
# Reglement Programmaraad Kenniscentrum Stelsel Gesubsidieerde Rechtsbijstand

Gelet op [artikel 8 van de Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=8);

Heeft het volgende reglement vastgesteld:

##### Artikel 1. Definities

In dit reglement wordt verstaan onder:

- a. **de Raad:** de Raad voor Rechtsbijstand, het zelfstandig bestuursorgaan dat is ingesteld in [artikel 2, eerste lid van de Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=2);

- b. **Eigenaar:** het bestuur dat aan het hoofd staat van de Raad voor Rechtsbijstand, en dat wordt genoemd in de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=2), [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=3) en [4 van de Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=4), is Eigenaar van het Kenniscentrum;

- c. **Kenniscentrum:** het Kenniscentrum Stelsel Gesubsidieerde Rechtsbijstand dat als maatschappelijke opgave heeft via onafhankelijk onderzoek bij te dragen aan het goed functioneren van het stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand door het beleid en uitvoering te voeden met data, feiten en kennis, en eventuele (dreigende) knelpunten te signaleren en agenderen;

- d. **CSO:** de Chief Science Officer die aan het hoofd staat van het Kenniscentrum en het Kenniscentrum vertegenwoordigt;

- e. **Wetenschappelijke Kwaliteitsraad:** de raad die periodiek op verzoek van de Chief Science Officer de wetenschappelijk kwaliteit van het programmatisch onderzoek van het Kenniscentrum evalueert en via een visitatie daarover rapporteert;

- f. **Programmaraad:** de raad die periodiek het meerjarige programma op themaniveau vaststelt, waarbinnen het programmatisch onderzoek plaatsvindt, het jaarlijkse werkplan vaststelt en een agenderende functie heeft;

- g. **Programma:** onderzoeksprogramma op themaniveau dat wordt vastgesteld door de Programmaraad en op basis waarvan het Kenniscentrum programmatisch onderzoek uitvoert.

##### Artikel 2. De leden van Programmaraad

1. De Eigenaar is voorzitter van de Programmaraad.

2. De plaatsvervangend bestuurder van de Raad, de directeur Rechtsbestel en een bestuurder van de Nederlandse orde van advocaten, het Juridisch Loket en de Mediatorsfederatie Nederland hebben het recht om permanent lid te zijn van de Programmaraad.

3. De CSO is bevoegd extra leden voor te dragen aan de Programmaraad. Nieuwe leden worden benoemd door de Programmaraad indien een gewone meerderheid van de Programmaraad instemt met de benoeming. In het geval de stemmen staken, is de stem van de voorzitter doorslaggevend.

4. De leden van de Programmaraad ontvangen geen vergoeding.

5. Leden van de Programmaraad, met uitzondering van de permanente leden genoemd in lid 1 en lid 2 van dit artikel, worden voor een periode van vier jaar benoemd. Het lidmaatschap van deze leden kan daarna voor een periode van maximaal vier jaar worden verlengd.

6. De personen die de zetel van een permanent lid van de Programmaraad invulling geven, kunnen door de Programmaraad worden geschorst. Voor een schorsingsbesluit van de Programmaraad is een gewone meerderheid vereist. In het geval de stemmen staken, is de stem van de voorzitter doorslaggevend. De zetel van een permanent lid kan bij schorsing door een andere persoon in een vergelijkbare functie binnen de organisatie van de geschorste persoon worden ingevuld.

7. De personen die de zetel van een permanent lid van de Programmaraad invulling geven, kunnen door de Programmaraad worden ontslagen. Voor een ontslagbesluit van de Programmaraad is een gewone meerderheid vereist. In het geval de stemmen staken, is de stem van de voorzitter doorslaggevend. De zetel van een permanent lid kan bij ontslag door een ander persoon in een vergelijkbare functie binnen de organisatie van de geschorste persoon worden ingevuld.

##### Artikel 3. Vergaderingen Programmaraad

1. Vergaderingen van de Programmaraad vinden in beginsel fysiek plaats.

2. De Programmaraad vergadert zo vaak als nodig wordt geacht, maar ten minste eenmaal per jaar.

3. De voorzitter nodigt de leden van de Programmaraad schriftelijk uit voor een vergadering en stelt de agenda vast.

4. Het secretariaat van het Kenniscentrum bereidt de vergaderingen van de Programmaraad voor.

5. De vergaderingen van de Programmaraad vinden in beginsel roulerend plaats ten kantore van de permanente leden.

6. De voorzitter leidt de vergadering.

7. De CSO wordt uitgenodigd om bij vergaderingen van de Programmaraad aanwezig te zijn.

8. De vergaderingen van de Programmaraad zijn niet openbaar.

9. De Programmaraad kan besluiten om op verzoek van de CSO anderen dan leden toe te laten tot de vergadering.

##### Artikel 4. Besluitvorming

1. De leden van de Programmaraad hebben ieder één stem.

2. Besluiten worden genomen bij meerderheid van stemmen. Indien de stemmen staken en voor zover in dit reglement geen afwijkende regeling is getroffen, geeft de stem van de voorzitter de doorslag.

3. Besluiten kunnen in plaats van in de vergadering van de Programmaraad ook per e-mail worden genomen, mits alle leden van de Programmaraad per e-mail met deze wijze van besluitvorming hebben ingestemd.

4. Besluiten tot wijziging van het reglement van de Programmaraad kunnen door de Programmaraad slechts worden genomen met een gewone meerderheid van de leden. In het geval de stemmen staken, is de stem van de voorzitter doorslaggevend.

##### Artikel 5. Wetenschappelijke Kwaliteitsraad

De voorzitter van de Programmaraad benoemt de leden van de Wetenschappelijke Kwaliteitsraad. Benoeming vindt plaats na een bij meerderheid genomen besluit van de Programmaraad en op voordracht van de CSO. In het geval de stemmen staken, is de stem van de voorzitter doorslaggevend.

##### Artikel 6. Vaststellen Programma

1. De CSO bereidt het Programma voor en legt het Programma, met een verslag van de voorbereidende gesprekken, voor aan de Programmaraad.

2. Indien alle leden van de Programmaraad instemmen met het Programma, stelt de voorzitter het Programma vast.

3. Het Programma heeft een looptijd van drie jaren en wordt ingedeeld op basis van onderzoeksthema’s.

4. De Programmaraad herijkt jaarlijks het Programma op basis van actuele ontwikkelingen en voert eventuele wijzingen in het Programma door op voorstel van de CSO.

5. Het Programma wordt uiterlijk vastgesteld op 1 september van het laatste jaar van het lopende Programma, met uitzondering van het eerste Programma.

6. Het eerste Programma wordt uiterlijk vastgesteld op 31 december 2023.

7. Indien het Programma niet is vastgesteld op de uiterste datum die in [artikel 6 lid 5 of lid 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050147&artikel=6&z=2024-08-20&g=2024-08-20) wordt genoemd, legt de CSO het Programma, met een verslag van beraadslaging binnen de Programmaraad, ter vaststelling voor aan de plaatsvervangend Secretaris-Generaal van het Ministerie van Justitie en Veiligheid. Het Programma wordt in dat geval vastgesteld door de plaatsvervangend Secretaris-Generaal van het Ministerie van Justitie en Veiligheid.

##### Artikel 7. Citeertitel

Het reglement wordt aangehaald als: Reglement Programmaraad Kenniscentrum Stelsel Gesubsidieerde Rechtsbijstand.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

1. Het reglement wordt gepubliceerd in de Staatscourant en op de website van de Raad voor Rechtsbijstand en op de website van het Kenniscentrum.

2. Het reglement treedt in werking de dag na publicatie in de Staatscourant.
