---
title: "Wet van 25 juni 2014 tot wijziging van de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt en enige andere wetten in verband met de stroomlijning van het door de Autoriteit Consument en Markt te houden markttoezicht"
identifier: "BWBR0035297"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2017-01-01"
last_updated: "2014-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0035297"
soort: "wet"
stam_id: "12719413"
version_id: "21517012"
internal_id: "C30937081"
label_id: "12689524"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0035297/2017-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2014-247"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-06-25"
intitule_published: "2014-07-03"
intitule_in_force: "2014-07-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2014-247"
original_signed_date: "2014-06-25"
original_published_date: "2014-07-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "33622"
original_url_id: "stb-2014-247"
entry_into_force_date: "2014-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0035297&z=2017-01-01&g=2017-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0035297&g=2017-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Instellingswet Autoriteit Consument en Markt, enz. (stroomlijning markttoezicht ACM)"
signed_date: "2014-06-25"
entry_into_force: "2014-08-01"
---
# Wet van 25 juni 2014 tot wijziging van de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt en enige andere wetten in verband met de stroomlijning van het door de Autoriteit Consument en Markt te houden markttoezicht

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om in verband met de instelling van de Autoriteit Consument en Markt het door haar te houden markttoezicht zoveel mogelijk te stroomlijnen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt.

##### Artikel II

Wijzigt de Aanbestedingswet 2012.

##### Artikel III

Wijzigt de Aanbestedingswet op defensie- en veiligheidsgebied.

##### Artikel IV

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel V

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek boek 3.

##### Artikel VI

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek boek 6.

##### Artikel VII

Wijzigt de Drinkwaterwet.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Elektriciteitswet 1998.

##### Artikel IX

Wijzigt de Gaswet.

##### Artikel X

Wijzigt de Loodsenwet.

##### Artikel XI

Wijzigt de Mededingingswet.

##### Artikel XII

Wijzigt de Postwet 2009.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Spoorwegwet.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Telecommunicatiewet.

##### Artikel XV

Wijzigt de Warmtewet.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet handhaving consumentenbescherming.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Wet implementatie EU-richtlijnen energie-efficiency.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Wet luchtvaart.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel XX

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Wet personenvervoer 2000.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Wet post BES.

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Wet telecommunicatievoorzieningen BES.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Wijzigingswet Elektriciteitswet 1998 en Gaswet (nadere regels omtrent een onafhankelijk netbeheer).

##### Artikel XXV

Wijzigt de Wijzigingswet Elektriciteitswet 1998, enz. (implementatie richtlijnen en verordeningen op het gebied van elektriciteit en gas).

##### Artikel XXVa

Op een verzoekschrift dat is ingediend overeenkomstig de [artikelen 2.5 van de Wet handhaving consumentenbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020586&artikel=2.5) en [305d van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005291&artikel=305d), zoals die luidden onmiddellijk voor inwerkingtreding van de [artikelen V](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035297&artikel=V&z=2014-08-01&g=2014-08-01), [VI](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035297&artikel=VI&z=2014-08-01&g=2014-08-01), en [XVI, onderdeel F](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035297&artikel=XVI&z=2014-08-01&g=2014-08-01), van deze wet, blijven de bepalingen van de [Wet handhaving consumentenbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020586) van toepassing zoals die luidden onmiddellijk voor inwerkingtreding van de genoemde artikelen V, VI en XVI, onderdeel F.

##### Artikel XXVI

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
