---
title: "Besluit van 12 december 2016, houdende regels inzake eindapparaten ter implementatie van richtlijn 2008/63/EG (Besluit eindapparaten)"
identifier: "BWBR0038908"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2016-12-28"
last_updated: "2016-12-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0038908"
soort: "AMvB"
stam_id: "13829453"
version_id: "23735562"
internal_id: "C34159601"
label_id: "13794954"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-12-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0038908/2016-12-28/0"
intitule_bron: "Stb.2016-524"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-12-12"
intitule_published: "2016-12-21"
intitule_in_force: "2016-12-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2016-524"
original_signed_date: "2016-12-12"
original_published_date: "2016-12-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2016-524"
entry_into_force_date: "2016-12-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0038908&z=2016-12-28&g=2016-12-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0038908&g=2016-12-28"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit eindapparaten"
signed_date: "2016-12-12"
entry_into_force: "2016-12-28"
---
# Besluit van 12 december 2016, houdende regels inzake eindapparaten ter implementatie van richtlijn 2008/63/EG (Besluit eindapparaten)

Op de voordracht van Onze Minister van Economische Zaken van 3 oktober 2016, nr. WJZ/ 16143703;

Gelet op [richtlijn nr. 2008/63/EG](32008L0063) van de Commissie van 20 juni 2008 betreffende de mededinging op de markten van telecommunicatie-eindapparatuur (PbEG 2008, L 162) en op [artikel 18.2, onder b, van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=18.2);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 11 november 2016, nr. W15.16.0310/IV);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Economische Zaken van 8 december 2016, nr. WJZ /16181108;

Hebben goedgevonden en verstaan:

Treedt in werking op het tijdstip waarop de Wijzigingswet Telecommunicatiewet (implementatie van richtlijn 2014/30/EU en richtlijn 2014/53/EU) (Stb. 2016/58) in werking treedt.

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **eindapparaten:**

- i. apparaten of radioapparaten die per draad, per optische vezel of via elektromagnetische golven direct of indirect zijn aangesloten op de netwerkaansluitpunten van een openbaar telecommunicatienetwerk ten behoeve van overbrenging, verwerking of ontvangst van informatie; een aansluiting is indirect wanneer een apparaat of radioapparaat geplaatst is tussen het eindapparaat en het netwerkaansluitpunt van een openbaar telecommunicatienetwerk;

- ii. satellietgrondstation-apparaten;

- b. **satellietgrondstation-apparaten:** radioapparaten die kunnen worden gebruikt voor uitzenden of voor uitzenden en ontvangen, of uitsluitend voor ontvangen van radiocommunicatiesignalen door middel van satellieten of andere systemen in de ruimte.

##### Artikel 2

Een aanbieder van een openbaar telecommunicatienetwerk publiceert de technische specificaties van de netwerkaansluitpunten op genoegzame wijze op de eigen internetpagina, voordat via deze netwerkaansluitpunten diensten aan het publiek beschikbaar worden gesteld.

##### Artikel 3

Een aanbieder van een openbaar telecommunicatienetwerk zorgt er voor dat eindapparaten die voldoen aan de bij of krachtens het [Besluit elektromagnetische compatibiliteit 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038913) onderscheidenlijk het [Besluit radioapparaten 2016](onbekend) gestelde eisen, op daartoe geschikte netwerkaansluitpunten kunnen worden aangesloten en kunnen blijven worden gebruikt.

##### Artikel 4

1. Het is verboden om een eindapparaat op een openbaar telecommunicatienetwerk aan te sluiten indien het niet voldoet aan de bij of krachtens het [Besluit elektromagnetische compatibiliteit 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038913) onderscheidenlijk het [Besluit radioapparaten 2016](onbekend) gestelde eisen.

2. Het is verboden om een satellietgrondstation-apparaat op een openbaar telecommunicatienetwerk aan te sluiten of op te starten indien het niet voldoet aan de bij of krachtens het [Besluit radioapparaten 2016](onbekend) gestelde eisen.

##### Artikel 5

Verzoeken om handhaving over de toepassing van dit besluit worden ingediend bij en behandeld door de Autoriteit Consument en Markt.

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking op het tijdstip waarop de Wet van 3 februari 2016 tot wijziging van de Telecommunicatiewet in verband met de implementatie van [richtlijn 2014/30](32014L0030)/EU en [richtlijn 2014/53](32014L0053)/EU in werking treedt.

##### Artikel 7

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit eindapparaten.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
