---
title: "Besluit beperkingen openbaarheid archiefbescheiden BZK Zuivering Ambtenaren (2.04.67), Militair Gezag (2.13.25), BRIOP (2.13.208), Defensie Collectie Zuiveringen (2.13.99), Financiën Bureau Zuivering (2.08.79), BZK Bureau Invordering (2.04.77), Justitie Afdeling Politie (2.09.107), Justitie RVD (2.09.45) en NEFIS (2.10.62)"
identifier: "BWBR0044352"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-11-20"
last_updated: "2020-11-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044352"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15701573"
version_id: "27211452"
internal_id: "C38450951"
label_id: "15640514"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-11-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044352/2020-11-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-59942"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-11-17"
intitule_published: "2020-11-19"
intitule_in_force: "2020-11-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-59942"
original_signed_date: "2020-11-17"
original_published_date: "2020-11-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-59942"
entry_into_force_date: "2020-11-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044352&z=2020-11-20&g=2020-11-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044352&g=2020-11-20"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2020-11-17"
entry_into_force: "2020-11-20"
---
# Besluit beperkingen openbaarheid archiefbescheiden BZK Zuivering Ambtenaren (2.04.67), Militair Gezag (2.13.25), BRIOP (2.13.208), Defensie Collectie Zuiveringen (2.13.99), Financiën Bureau Zuivering (2.08.79), BZK Bureau Invordering (2.04.77), Justitie Afdeling Politie (2.09.107), Justitie RVD (2.09.45) en NEFIS (2.10.62)

Gelet op [artikel 15, tweede en vierde lid van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15),

Gelet op het besluit van:

de Minister van Binnenlandse Zaken van 10 november 1998,

de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen van 4 december 2013 (Staatscourant 2013, nr. 34781),

[de Minister van Defensie van 21 september 2011](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030488) (Staatscourant 2011 nr. 17609),

de Minister van Defensie van 10 december 2001,

[de Minister van Financiën van 7 maart 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023695) (Staatscourant 2008 nr. 61),

[de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 14 november 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011783) (Staatscourant 2000, nr. 233),

[de Minister van Justitie van 12 januari 2009](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026704) (Staatscourant 2009, 17934),

[de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen van 11 augustus 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036942) (Staatscourant 2015, nr. 25476),

[de Minister van Buitenlandse Zaken van 12 juni 2007](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022102) (Staatscourant 2007, nr. 115),

houdende de beperking op de openbaarheid.

Besluit:

##### Artikel 1

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief van het Ministerie van Binnenlandse Zaken: Zuivering Ambtenaren en Nederlandse Orden, (1940) 1945-1959 (1984), nummer archiefinventaris 2.04.67, die in de bijlage worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari 2025.

##### Artikel 2

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief van het Militair Gezag, (1939) 1943-1946 (1956), nummer archiefinventaris 2.13.25, die in de bijlage worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari 2025.

##### Artikel 3

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief van de collectie archiefbescheiden van de Ordedienst, de Binnenlandse Strijdkrachten, het Militair Gezag en van andere organisaties, gevormd door het Bureau Registratie en Informatie Ontslagen Personeel (BRIOP), (1934) 1940-1947 (2003), nummer archiefinventaris 2.13.208, die in de bijlage worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari 2025.

##### Artikel 4

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief van het Ministerie van Defensie: Collectie betreffende zuiveringen, 1945-1959, nummer archiefinventaris 2.13.99, die in de bijlage worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari 2025.

##### Artikel 5

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief van het Ministerie van Financiën: Bureau Zuiveringsaangelegenheden en taakopvolgers, nummer archiefinventaris 2.08.79, die in de bijlage worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari 2025.

##### Artikel 6

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief van het Ministerie van Binnenlandse Zaken: Bureau Invordering, (1942) 1945-1960 (1976) nummer archiefinventaris 2.04.77, die in bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 7

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief van de bureaus Kabinet en Juridische Zaken van de Afdeling Politie van het Ministerie van Justitie, (1932) 1945-1952 (1968) nummer archiefinventaris 2.09.107, die in bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 8

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummer van het archief van het Ministerie van Justitie: Rijksvreemdelingendienst (RVD) en Taakvoorgangers, nummer archiefinventaris 2.09.45, die in de bijlage wordt genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari 2040.

##### Artikel 9

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummer van het archief van het **Netherlands Forces Intelligence Service** [NEFIS] en Centrale Militaire Inlichtingendienst [CMI] in Nederlands-Indië, nummer archiefinventaris 2.10.62, die in de bijlage wordt genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari 2047.

##### Artikel 10

De algemene rijksarchivaris stelt de inventarisnummers genoemd in de bijlagen bij de artikelen 1 tot en met 9 beschikbaar volgens de richtlijnen die bij het Nationaal Archief gelden voor inzage in beperkt openbare archieven met bijzondere persoonsgegevens.

##### Artikel 11

Wanneer een verzoeker aantoont dat de persoon op wie de archiefbescheiden betrekking hebben, is overleden, worden de openbaarheidsbeperkingen die aan die archiefbescheiden gesteld zijn, opgeheven. Dit is van toepassing voor zover de archiefbescheiden een persoonsdossier betreffen.

##### Artikel 12

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

## Bijlage. bij het Besluit tot het stellen van beperkingen aan de openbaarheid van archiefbescheiden geborgen in de archieven BZK Zuivering Ambtenaren (2.04.67), Militair Gezag (2.13.25), BRIOP (2.13.208), Defensie Collectie Zuiveringen (2.13.99), Financiën Bureau Zuivering (2.08.79), BZK Bureau Invordering (2.04.77), Justitie Afdeling Politie (2.09.107), Justitie RVD (2.09.45) en NEFIS (2.10.62)

### Artikel 1. BZK Zuivering Ambtenaren (2.04.67)

Inventarisnummers:

### Artikel 2. Militair Gezag (2.13.25)

Inventarisnummers:

### Artikel 3. BRIOP (2.13.208)

Inventarisnummers:

### Artikel 4. Defensie Collectie Zuiveringen (2.13.99)

Inventarisnummers:

### Artikel 5. Financiën Bureau Zuivering (2.08.79)

Inventarisnummers:

### Artikel 6. BZK Bureau Invordering (2.04.77)

### Artikel 7. Justitie Afdeling Politie (2.09.107)

### Artikel 8. Justitie RVD (2.09.45)

Inventarisnummer:

### Artikel 9. NEFIS (2.10.62)

Inventarisnummer:
