---
title: "Instellingsbesluit COVM luchthaven De Peel"
identifier: "BWBR0049779"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-06-06"
last_updated: "2019-10-31"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049779"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17121643"
version_id: "30132642"
internal_id: "C43172181"
label_id: "17030094"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-06-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049779/2024-06-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-17855"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-05-24"
intitule_published: "2024-06-05"
intitule_in_force: "2024-06-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-17855"
original_signed_date: "2024-05-24"
original_published_date: "2024-06-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-17855"
entry_into_force_date: "2024-06-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049779&z=2024-06-06&g=2024-06-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049779&g=2024-06-06"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2024-05-24"
entry_into_force: "2024-06-06"
---
# Instellingsbesluit COVM luchthaven De Peel

Gelet op [artikel 10.25 van de Wet Luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=10.25) en [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2)

Besluit:

##### Artikel 1. Instelling en taak

1. Er is een Commissie Overleg en Voorlichting Milieu (COVM) voor de militaire luchthaven de Peel, hierna te noemen: de commissie.

2. De commissie heeft de volgende taken:

- a. het voeren van overleg teneinde uit eigen hoofde of naar aanleiding van vragen of klachten advies uit te brengen dan wel voorstellen te doen aan de Minister van Defensie of andere instanties over alle maatregelen en voorschriften ter beperking van milieuhinder, en daarbinnen met name geluidhinder, veroorzaakt door het gebruik van luchthaven De Peel;

- b. het verstrekken van informatie en het geven van voorlichting inzake milieuaspecten van het gebruik van de luchthaven;

- c. het evalueren van de eindresultaten van de jaarcontouren, bedoeld in [artikel 10.23 van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=10.23).

##### Artikel 2. Samenstelling, benoeming en ontslag

1. In de Commissie hebben in ieder geval zitting:

- a. een lid, tevens voorzitter, aan te wijzen door gedeputeerde staten van Limburg;

- b. een lid aan te wijzen door gedeputeerde staten van Noord-Brabant;

- c. twee leden aan te wijzen door ieder college van burgemeester en Wethouders van de gemeenten Asten, Bergen, Deurne, Geldrop-Mierlo, Gemert-Bakel, Helmond, Horst aan de Maas, Laarbeek, Land van Cuijk, Someren, en Venray, waarvan één vertegenwoordiger van elke gemeente een omwonende van de luchthaven is;

- d. het hoofd Bureau Geluidhinder, Zonering en Rapportering van het Commando Luchtstrijdkrachten, of een door hem aan te wijzen vertegenwoordiger;

- e. de commandant van de Luitenant-generaal Bestkazerne, of een door hem aan te wijzen vertegenwoordiger;

- f. een vertegenwoordiger van rechtspersoonlijkheid bezittende milieuorganisaties.

2. De voorzitter of een overig lid kan worden geschorst of tussentijds worden ontslagen, indien:

- a. daarom door de betreffende persoon is verzocht;

- b. er sprake is van beëindiging of verlies van de hoedanigheid op grond waarvan de benoeming heeft plaatsgevonden;

- c. het functioneren van de voorzitter of van het betreffende lid daartoe aanleiding geeft.

3. De leden, genoemd in artikel 1, onder b tot en met f worden benoemd, geschorst en ontslagen door de voorzitter op voordracht van het orgaan of de organisatie die het lid vertegenwoordigt.

4. De aanwijzing van de voorzitter en benoeming van de leden geschiedt voor de duur van vier jaar en kan telkens worden verlengd voor ten hoogste vier jaren.

##### Artikel 3. Werkwijze

1. De commissie stelt een huishoudelijk reglement vast. Het reglement behoeft de goedkeuring van de Minister van Defensie.

2. De commissie stelt jaarlijks een begroting op. De begroting behoeft de goedkeuring van de Minister van Defensie.

3. De commissie kan zich door andere personen doen bijstaan voor zover dat voor de vervulling van haar taak nodig is.

4. De commissie stelt jaarlijks voor 1 april een verslag op van haar werkzaamheden in het afgelopen kalenderjaar. Het verslag wordt aan de Minister van Defensie gezonden.

##### Artikel 4. Informatieplicht

De Minister van Defensie kan inzage vorderen van gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de uitoefening van zijn taak nodig is.

##### Artikel 5. Secretariaat

De Minister van Defensie voorziet in het secretariaat van de commissie.

##### Artikel 6. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant, waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot 30 oktober 2019.

##### Artikel 7. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit COVM luchthaven De Peel.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
