---
title: "Regeling van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 4 december 2003, Directie Sociale Verzekeringen, nr. SV/F&W/2003/90418A, houdende vaststelling van het begrip vakantie en de perioden van vakantie met behoud van recht op uitkering op grond van de Werkloosheidswet (Vakantieregeling WW)"
identifier: "BWBR0016004"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2017-10-27"
last_updated: "2006-10-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0016004"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "5538033"
version_id: "16861802"
internal_id: "C23213921"
label_id: "5510144"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2009-11-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0016004/2017-10-27/0"
intitule_bron: "Stcrt.2003-242"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2003-12-04"
intitule_published: "2003-12-15"
intitule_in_force: "2003-12-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2009-18184"
original_signed_date: "2009-11-23"
original_published_date: "2009-11-30"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2009-18184"
entry_into_force_date: "2009-11-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0016004&z=2017-10-27&g=2017-10-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0016004&g=2017-10-27"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Vakantieregeling WW en IOW"
signed_date: "2009-11-23"
entry_into_force: "2009-11-23"
---
# Regeling van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 4 december 2003, Directie Sociale Verzekeringen, nr. SV/F&W/2003/90418A, houdende vaststelling van het begrip vakantie en de perioden van vakantie met behoud van recht op uitkering op grond van de Werkloosheidswet (Vakantieregeling WW)

Gelet op [artikel 19, vijfde lid, van de Werkloosheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004045&artikel=19);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

1. Van vakantie genieten als bedoeld in [artikel 19, eerste lid, onderdeel k, van de Werkloosheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004045&artikel=19) is sprake gedurende de periode waarover de werknemer:

- a. verklaart vakantie te genieten;

- b. niet verklaart vakantie te genieten, maar daarvan, gelet op de feitelijke omstandigheden, kennelijk sprake is.

2. In deze regeling wordt verstaan onder dagen: maandag tot en met vrijdag danwel dinsdag tot en met zaterdag.

##### Artikel 2. Vakantie met behoud van uitkering

1. De werknemer kan per kalenderjaar gedurende 20 dagen vakantie genieten met behoud van zijn recht op uitkering op grond van de [Werkloosheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004045).

2. In afwijking van het eerste lid geldt een termijn van 65 dagen voor de werknemer, bedoeld in de [artikelen 5, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019305&artikel=5), [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019305&artikel=7) en [8, eerste lid, van de Regeling vrijstelling verplichtingen WW en Wet WIA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019305&artikel=8).

##### Artikel 3. In mindering brengen

Op het aantal dagen, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016004&artikel=2&z=2006-10-01&g=2006-10-01), wordt in mindering gebracht:

- a. vijf maal het aantal hele weken voor de eerste werkloosheidsdag in het desbetreffende kalenderjaar, gedeeld door 13;

- b. het aantal dagen waarop de werknemer in het desbetreffende kalenderjaar vakantie heeft genoten met behoud van zijn recht op uitkering op grond van de [Werkloosheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004045), met uitzondering van vakantiedagen die tevens nationale of christelijke feestdagen zijn.

##### Artikel 4. Afronding

Het aantal dagen, berekend volgens de voorgaande artikelen, wordt rekenkundig op hele dagen afgerond.

##### Artikel 5. Overgangsbepaling

De werknemer die op 31 december 2003 op grond van artikel 2, tweede lid, van de regeling van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 23 januari 1992, nr. 92342 (Stcrt. 19), per kalenderjaar gedurende 13 weken vakantie kon genieten met behoud van zijn recht op uitkering op grond van de [Werkloosheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004045) kan, in afwijking van [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016004&artikel=2&z=2006-10-01&g=2006-10-01), in 2004 gedurende maximaal 65 dagen vakantie genieten met behoud van zijn recht op uitkering op grond van de Werkloosheidswet, voorzover hij voor de datum van inwerkingtreding van deze regeling verplichtingen daartoe is aangegaan.

##### Artikel 6. Intrekking

De regeling van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 23 januari 1992, nr. 92342 (Stcrt. 19), wordt ingetrokken.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2004.

##### Artikel 8. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Vakantieregeling WW.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
