---
title: "Omzetbelasting, landbouw"
identifier: "BWBR0040474"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2020-08-07"
last_updated: "2019-06-07"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040474"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "14469063"
version_id: "24760182"
internal_id: "C35426471"
label_id: "14429734"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040474/2020-08-07/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-71064"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-12-22"
intitule_published: "2017-12-29"
intitule_in_force: "2017-12-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-71064"
original_signed_date: "2017-12-22"
original_published_date: "2017-12-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-71064"
entry_into_force_date: "2018-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040474&z=2020-08-07&g=2020-08-07"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040474&g=2020-08-07"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2017-12-22"
entry_into_force: "2018-01-01"
---
# Omzetbelasting, landbouw

De Staatssecretaris van Financiën heeft het volgende besloten.

**Dit besluit is een actualisering van het besluit van 20 december 2013, nr. BLKB 2013/2253M. Het besluit is geactualiseerd met als voornaamste reden het afschaffen van de btw-landbouwregeling (hierna: landbouwregeling) per 1 januari 2018. In onderdeel 1.2 (nieuw) wordt gemotiveerd aangegeven welke onderdelen zijn vervallen of aangepast en welke onderdelen zijn geactualiseerd. Onderdeel 2 (nieuw) wordt in overleg met de branche nog bezien.**

### 1. Inleiding

Tot 1 januari 2018 was in [artikel 27 van de Wet op de omzetbelasting 1968](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629&artikel=27) de landbouwregeling opgenomen. Dit was een bijzondere regeling die beoogde landbouwers buiten de heffing van omzetbelasting te laten. Met ingang van 1 januari 2018 is de landbouwregeling afgeschaft1Wet afschaffing van de btw-landbouwregeling, Tweede Kamer, vergaderjaar 2017-2018, 34 787.

Vanwege het afschaffen van de landbouwregeling is een groot aantal onderdelen uit dit besluit achterhaald. Deze onderdelen zijn vervallen. Andere onderdelen zijn aangepast. Sommige onderdelen zijn vervallen omdat ze om een andere reden zijn achterhaald. De overige onderdelen zijn in geactualiseerde vorm opgenomen in dit besluit. Onderdeel 2 (nieuw) wordt in overleg met de branche nog bezien.

### 1.1. Gebruikte begrippen en afkortingen

### 1.2. Wijzigingen

Dit besluit bevat de volgende wijzigingen ten opzichte van het [besluit van 20 december 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034583), nr. BLKB2013/2253.

### 2. Veilingen

### 2.1. Veilinghouders

In [artikel 3, vijfde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629&artikel=3) is bepaald dat goederen die over een veiling worden verhandeld, geacht worden aan en vervolgens door de houder van de veiling te zijn geleverd.

Dit heeft tot gevolg dat als landbouwers door hen als zodanig voortgebrachte, in onderdeel a van de bij de wet behorende [Tabel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629&bijlage=I) genoemde goederen over een veiling leveren, de veilinghouder voor de levering aan de koper btw is verschuldigd en dat de veilinghouder de aan hem in rekening gebrachte btw in aftrek kan brengen.

Onder het aan de veilinghouder in rekening gebrachte bedrag moet worden verstaan het bedrag dat de veilinghouder per saldo voor de geveilde goederen aan de landbouwer uitbetaalt. De veilinghouder betaalt aan de landbouwer een bedrag uit dat gelijk is aan de klokprijs verminderd met de kosten die de veilinghouder aan de landbouwer in rekening brengt met betrekking tot de geveilde goederen, het geheel verhoogd met de door de landbouwer verschuldigde btw.

De totale klokprijs van een door een landbouwer ter veiling aangevoerde partij groenten bedraagt exclusief btw € 1.100. De veilinghouder brengt voor die partij geveilde groenten aan de landbouwer € 100 aan veilingkosten in rekening. De landbouwer krijgt per saldo uitbetaald € 1.000 (exclusief btw). De afrekening voor de landbouwer zal er dan als volgt uitzien:

De netto-aankoopprijs voor de veilinghouder is € 1.000. Het op de afrekening vermelde bedrag aan btw van € 60 kan de veilinghouder immers op grond van [artikel 15 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629&artikel=15) in aftrek brengen.

Het hiervoor bedoelde verschil tussen de klokprijs van de geveilde goederen en het bedrag dat per saldo aan de landbouwer wordt uitbetaald, ontstaat doordat de veilinghouder bepaalde bedragen in mindering brengt op de klokprijs. Die bedragen vormen in het algemeen vergoedingen voor door de veilinghouder verrichte nevenprestaties. Deze prestaties zijn in een aantal gevallen belast naar het verlaagde tarief en in andere gevallen naar het algemene tarief. Met toepassing van [artikel 63](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=63) (hardheidsclausule) keur ik het volgende goed.

Ik keur onder de volgende voorwaarde goed dat de veilinghouder de vergoeding voor de door de veilinghouder aan de landbouwer verrichte nevenprestaties in mindering brengt op de klokprijs. Vervolgens voldoet de landbouwer btw op basis van de met de vergoeding voor de nevenprestaties verminderde klokprijs. De veilinghouder kan deze btw in aftrek brengen (als is voldaan aan de voorwaarden van [artikel 15 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629&artikel=15)).

Voor toepassing van deze goedkeuring geldt de volgende voorwaarde:

De veilinghouder past deze regeling toe bij al de volgende bedragen:

### 2.2. Verpakkingsmateriaal/emballage

Bij landbouwproducten die over een veiling worden verhandeld, brengt de veilinghouder in veel gevallen aan de landbouwer een vergoeding in rekening voor verstrekt verpakkingsmateriaal en/of emballage. Daarbij moet onderscheid worden gemaakt in:

De levering van eenmalig verpakkingsmateriaal van onder meer papier en (golf)karton is in beginsel op de normale wijze aan de btw-heffing onderworpen tegen het algemene tarief. De vergoeding die de veilinghouder voor het eenmalig verpakkingsmateriaal aan de landbouwer in rekening brengt, kan dan ook niet zonder meer op de klokprijs in mindering worden gebracht. Met toepassing van [artikel 63 AWR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=63) (hardheidsclausule) keur ik het volgende goed.

Ik keur onder de volgende voorwaarden goed dat veilinghouders de bedragen die betrekking hebben op het door hen geleverde eenmalige verpakkingsmateriaal op de klokprijs in mindering brengen.

Voor toepassing van deze goedkeuring gelden de volgende twee voorwaarden:

Het statiegeld dat aan de landbouwer in rekening wordt gebracht of aan hem wordt gerestitueerd voor de verstrekking dan wel de teruggave van meermalige emballage mag niet met de klokprijs worden verrekend, omdat over die kosten geen btw wordt geheven. Dit geldt ook in gevallen waarin de verpakkingsmiddelen leeg door de veilinghouder worden verstrekt en door de landbouwer vervolgens gevuld met te veilen goederen, worden terugbezorgd.

Het gaat hierbij om in het algemeen spoedig onbruikbaar geworden verpakkingsmaterialen die uitsluitend via een veiling ter beschikking van de landbouwer komen. Als voorbeelden kunnen worden genoemd:

Met toepassing van [artikel 63 AWR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=63) (hardheidsclausule) keur ik het volgende goed.

Ik keur goed dat de veilinghouder en de landbouwer voor de berekening van de btw met betrekking tot eenmalige emballage als volgt handelen.

De veilinghouder brengt op de afrekening met de landbouwer op de klokprijs een bedrag in mindering voor leeg verstrekte verpakkingsmiddelen als hiervoor bedoeld. Vervolgens telt de veilinghouder een bedrag bij de klokprijs voor gevuld ter veiling aangevoerde verpakkingsmiddelen. Dit bedrag zal per stuk verpakkingsmateriaal over het algemeen iets lager zijn dan het in mindering gebrachte bedrag.

Verder keur ik goed dat deze handelwijze ook wordt toegepast bij de verstrekking van polyzakjes (zakjes waarin per zakje één krop sla is verpakt). Zolang niet blijkt van verstoring van concurrentieverhoudingen kan het hiervoor onder ‘eenmalig verpakkingsmateriaal’ vermelde, bij de verstrekking van polyzakjes buiten toepassing blijven.

### 2.3. Prestaties veilinghouders aan afnemers

Tot de voor de geveilde goederen – groente, fruit en/of sierteeltproducten – aan de afnemer in rekening gebrachte bedragen behoren de bedragen die een veilinghouder in rekening brengt voor:

Op deze kosten is het btw-tarief van toepassing dat geldt voor de geveilde goederen (vaak het verlaagde tarief). Dat is ook het geval als de kosten op een afzonderlijke factuur aan de afnemer in rekening worden gebracht. De kosten moeten dan wel betrekking hebben op door de afnemer via dezelfde veiling betrokken goederen. Dat verband moet blijken uit een verwijzing op de (afzonderlijke) factuur naar de factuur voor de levering van de groente, het fruit of de sierteeltproducten.

Als de hiervoor onder de letters a tot en met e bedoelde, al dan niet afzonderlijk gefactureerde kosten geen betrekking hebben op via de betreffende veiling betrokken groente, fruit of sierteeltproducten, is het algemene tarief van toepassing.

De door de veilinghouder aan de afnemer in rekening te brengen kosten van verpakking, andere dan de hiervoor bedoelde, waarvoor bij terugzending van de verpakking aanspraak op terugbetaling bestaat, behoren niet tot de vergoeding waarover btw is verschuldigd. Bij levering door de koper van op de veiling gekochte goederen aan zijn afnemer en bij de eventueel daarop volgende levering(en), worden de kosten van verpakking, ook die van de hiervoor bedoelde eenmalige verpakking, niet tot de vergoeding gerekend voor zover bij terugzending van die verpakking aanspraak bestaat op terugbetaling van de kosten.

Ook bij de terugzending van verpakking via de verschillende handelsschakels naar (uiteindelijk) de veilinghouder, blijft heffing van btw achterwege.

De door de veilinghouder aan de afnemers in rekening te brengen bedragen voor koelen, sorteren, vracht en telefoongebruik zijn steeds belast met btw tegen het algemene tarief.

### 3. Herziening voorbelasting bij afschaffing landbouwregeling

De landbouwer die vanaf 1 januari 2018 op de normale wijze in de btw-heffing wordt betrokken, kan vanaf die datum op de voet van [artikel 15 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629&artikel=15) btw in aftrek brengen. Uiteraard moet om voor aftrek in aanmerking te komen, aan de in artikel 15 van de wet gestelde voorwaarden worden voldaan. Dit betekent onder meer dat de btw die betrekking heeft op goederen en diensten die vóór 1 januari 2018 aan de landbouwer zijn geleverd dan wel aan hem zijn verricht niet voor aftrek in aanmerking komt, ook al wordt die btw aan de landbouwer in rekening gebracht nadat hij op de normale wijze in de btw-heffing is betrokken. Voor nog niet in gebruik genomen goederen en diensten en voor goederen waarvoor herziening mogelijk is met toepassing van de [artikelen 11 tot en met 14 van de uitvoeringsbeschikking](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002634&artikel=11) geldt overgangsrecht (onderdeel 3.2).

Een bijzonder geval vormen goederen en/of diensten die opgaan in de landbouwproducten. Deze goederen en diensten zijn als zodanig op 1 januari 2018 niet meer aanwezig omdat ze vóór 1 januari 2018 zijn aangewend voor het telen of voortbrengen van landbouwproducten die na die datum zullen worden geleverd. Voorbeelden zijn zaden, meststoffen, dieren bestemd voor de productie van vlees en veevoeder dat aan die dieren is verstrekt. De btw die aan de landbouwer in rekening is gebracht bij de aanschaf van deze goederen en/of diensten komt alsnog voor aftrek in aanmerking wanneer de bedoelde goederen en/of diensten zijn opgegaan in landbouwproducten die belast met btw worden geleverd (herziening met toepassing van [artikel 15, vierde lid van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629&artikel=15), zie het overgangsrecht in onderdeel 3.2).

### 3.1. Uitspraak Hof ’s Hertogenbosch van 19 oktober 2017

Op 19 oktober 2017 heeft Hof ’s Hertogenbosch een uitspraak gedaan die van belang is voor de berekening van de herzienings-btw per 1 januari 2018 (datum afschaffing landbouwregeling). In deze procedure ging het over de btw die was begrepen in de opfokkosten van het op de optiedatum aanwezige jongvee, dat nog niet als melkvee in gebruik was genomen en om btw die was begrepen in de op de optiedatum aanwezige, zelf voortgebrachte melkkoeien (zogenoemd gebruiksvee). Het hof heeft geoordeeld dat bij optie om de landbouwregeling niet langer toe te passen deze btw niet kan worden herzien (Hof ’s Hertogenbosch van 19 oktober 2017, nr. 16/00275, ECLI:NL:GHSHE:2017:4577).

Dit is anders bij het vee en veevoer genoemd in het hiervoor opgenomen onderdeel ‘**In de productie opgegane, niet meer als zodanig aanwezige goederen en/of diensten’.**Dat onderdeel ziet op dieren die zijn bestemd voor de productie van vlees (zogenoemd verbruiksvee) en veevoeder dat aan die dieren is verstrekt. De btw die in rekening is gebracht op de kosten voor die dieren en dat veevoer komt – in tegenstelling tot de btw op gebruiksvee waar de procedure over ging – wel voor herziening in aanmerking.

Tegen de uitspraak van Hof ’s Hertogenbosch is cassatie ingesteld.

### 3.2. Overgangsrecht vanwege afschaffing van de landbouwregeling

Gelet op de overgangsbepaling in [artikel V van de Wet afschaffing van de btw-landbouwregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040448&artikel=V) (zie noot 1) moet de landbouwer die op 31 december 2017 gebruik maakt van de landbouwregeling de herzienings-btw voor de resterende herzieningsperiode in één keer in aftrek brengen. Dit geldt voor zover deze goederen en diensten voor belaste handelingen zullen worden gebruikt gedurende de periode waarover herziening plaatsvindt. Hij moet dit doen op een aangifte over een door de landbouwer zelf te kiezen belastingtijdvak dat aanvangt in 2018. Met betrekking tot nog niet in gebruik genomen goederen en diensten moet de landbouwer de aangifte uiterlijk indienen in het belastingtijdvak waarin de landbouwer de goederen en diensten in gebruik neemt.

### 3.2. Gebruiksvee-arresten van de Hoge Raad

De Hoge Raad heeft in vijf arresten op 7 juni 20193HR 7 juni 2019, nrs. 17/05587, 17/05589 t/m 17/05592, ECLI:NL:HR:2019:863 t/m 867 (hierna: gebruiksvee-arresten) beslist dat de btw kan worden herzien4Artikel 15, vierde en zesde lid, van de Wet die in rekening is gebracht ter zake van de opfokkosten5Zoals bijvoorbeeld kosten voor voer, dierenarts, water en elektriciteit van kalveren (jongvee) tot melkkoeien. De gebruiksvee-arresten kunnen gevolgen hebben voor ondernemers voor wie op 1 januari 2018 de landbouwregeling verplicht eindigde en mogelijk ook voor ondernemers die vóór die datum de regeling vrijwillig hebben beëindigd. De betreffende ondernemers kunnen in bepaalde gevallen de btw op de hiervoor bedoelde opfokkosten alsnog herzien. Uit praktische overwegingen zijn hierna goedkeuringen opgenomen die het mogelijk maken om de btw in één keer te herzien door het indienen van een suppletieaangifte over 2019 en de herzienings-btw te berekenen op basis van forfaitaire percentages. Er wordt daarbij onderscheid gemaakt tussen de situatie waarin tijdig bezwaar/beroep is ingesteld en de situatie waarin dat niet is gebeurd.

### 3.2.1. Goedkeuringen

Omdat de omvang van de opfokkosten in veel gevallen niet voor elk dier afzonderlijk te bepalen is, keur ik het volgende goed met toepassing van [artikel 63 AWR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=63) (hardheidsclausule).

Ik keur goed dat de ondernemer bij de berekening van de btw-herzieningsbedragen die het rechtstreekse gevolg zijn van de gebruiksvee-arresten, de hierna vermelde forfaitaire percentages hanteert.

### 4.2. Goedkeuring afrekeningen leveringen bloembollen niet over de veiling

Als de ondernemer niet tijdig bezwaar heeft gemaakt of beroep heeft aangetekend tegen de aangifte over het tijdvak waarin de herziening per 31 december 2017 ter zake van het jongvee en/of melkvee moe(s)t worden verwerkt, gelden de volgende uitgangspunten:

De ondernemer kan de herzienings-btw als volgt berekenen.

### 4.3. Goedkeuring nultarief leveringen bloembollen aan afnemers die bloembollen intracommunautair plegen te leveren of plegen uit te voeren naar niet EU-landen

Ik keur goed dat de ondernemer de hiervóór bedoelde herziening die voortvloeit uit de gebruiksvee-arresten voor alle herzieningsjaren in één keer opneemt in een suppletieaangifte over het jaar 2019 voor zover deze btw nog niet in aftrek is gebracht.

Voor deze goedkeuring gelden de volgende vijf voorwaarden:

Om tegemoet te komen aan bezwaren die zijn verbonden aan een onverkorte toepassing van de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629) bij de handel in bloembollen, keur ik met toepassing van [artikel 63 AWR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=63) goed dat bij de handel in bloembollen als volgt wordt gehandeld.

Voor door de veiling verrichte leveringen van bloembollen die niet vallen onder deze goedkeuring moet de veiling btw voldoen naar het verlaagde tarief. Het bij de goedkeuring in onderdeel 4.1 onder de punten 1 t/m 3 vermelde is op deze leveringen van toepassing.

### 4.4. In- en verkoopbureaus van bloembollen

Voor deze goedkeuring gelden de volgende vier voorwaarden:

### 4.2. Goedkeuring afrekeningen leveringen bloembollen niet over de veiling

Ik keur onder de volgende voorwaarden goed dat het bij de punten 1 en 2 in onderdeel 4.1 vermelde ook van toepassing is bij leveringen van bloembollen door kwekers en handelaren anders dan over een veiling. In dat geval ontvangen de kweker en de handelaar in het algemeen geen afrekeningen van de afnemer, maar geven zij zelf (voorlopige en definitieve) facturen af. De btw is dan verschuldigd in het tijdvak waarin de definitieve factuur wordt uitgereikt.

Voor deze goedkeuring gelden de volgende twee voorwaarden:

### 4.3. Goedkeuring nultarief leveringen bloembollen aan afnemers die bloembollen intracommunautair plegen te leveren of plegen uit te voeren naar niet EU-landen

Ik keur onder de volgende voorwaarden goed dat veilingen, kwekers van bloembollen en handelaren in bloembollen het nultarief toepassen op de leveringen van bloembollen aan afnemers die bloembollen intracommunautair plegen te leveren of plegen uit te voeren naar niet EU-landen.

Voor deze goedkeuring gelden de volgende vijf voorwaarden:

### 6. Ingetrokken regelingen

Voor door de veiling verrichte leveringen van bloembollen die niet vallen onder deze goedkeuring moet de veiling btw voldoen naar het verlaagde tarief. Het bij de goedkeuring in onderdeel 4.1 onder de punten 1 t/m 3 vermelde is op deze leveringen van toepassing.

### 4.4. In- en verkoopbureaus van bloembollen

In- en verkoopbureaus van bloembollen bemiddelen bij de totstandkoming van overeenkomsten tot levering van bloembollen. Er vindt in deze gevallen geen levering plaats aan en door het in- en verkoopbureau. Onderdeel 4.1 is daarom niet van toepassing op de prestaties van deze in- en verkoopbureaus. Over de bemiddelingsprestaties zijn zij btw verschuldigd naar het algemene tarief.

Dit besluit wordt in de Staatscourant gepubliceerd.

Als de ondernemer tijdig bezwaar heeft gemaakt of beroep heeft aangetekend tegen de aangifte over het tijdvak waarin de herziening per 31 december 2017 ter zake van het jongvee en/of de melkkoeien moe(s)t worden verwerkt, kan de ondernemer de herzienings-btw als volgt berekenen.

Daarnaast keur ik uit praktische overwegingen het volgende goed met toepassing van [artikel 63 AWR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=63) (hardheidsclausule).

### 4. Goedkeuringen bij handel in bloembollen

### 4.1. Goedkeuring afrekeningen leveringen bloembollen over de veiling

Ik keur onder voorwaarden het volgende goed.

Zij moeten de omzet totaliseren per hiervoor genoemde categorie en per tijdvak waarover aangifte moet worden gedaan.

### 5. Handel in boomkwekerijproducten

Om tegemoet te komen aan de bezwaren die zijn verbonden aan een onverkorte toepassing van de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629) bij de handel in boomkwekerijproducten, keur ik met toepassing van [artikel 63 AWR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=63) goed dat als volgt wordt gehandeld.

Voor de vraag wat moet worden verstaan onder boomkwekerijproducten verwijs ik naar het beleidsbesluit Toelichting Tabel I, bij post a-48.

### 5.1. Goedkeuring afrekeningen leveringen boomkwekerijproducten

Ik keur onder voorwaarden het volgende goed.

Voor toepassing van deze goedkeuring gelden de volgende drie voorwaarden:

### 6. Ingetrokken regelingen

Met ingang van 1 januari 2018 wordt het [besluit van 20 december 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034583), nr. BLKB 2013/2253M ingetrokken.

### 7. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2018

Dit besluit wordt in de Staatscourant gepubliceerd.
