---
title: "Deelregeling Kunst Media"
identifier: "BWBR0050625"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050625"
soort: "zbo"
stam_id: "17327453"
version_id: "30532752"
internal_id: "C43769361"
label_id: "17231564"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050625/2025-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-38593"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2024-12-31"
intitule_in_force: "2024-12-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-38593"
original_published_date: "2024-12-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-38593"
entry_into_force_date: "2025-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050625&z=2025-01-01&g=2025-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050625&g=2025-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2025-01-01"
---
# Deelregeling Kunst Media

Gelet op [artikel 10, lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10);

Besluit:

##### Artikel 1. Doel

Het doel van deze regeling is betrokkenheid bij en het gesprek over de hedendaagse beeldende kunst in Nederland te bevorderen en te verruimen door de (technologische) scope van het discours te diversifiëren en het publieksbereik uit te breiden.

##### Artikel 2. Doelgroep

De bijdrage kan worden aangevraagd door uitgevers of individuen die werkzaam zijn als curator, criticus, social contentmaker of journalist.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Er kan worden aangevraagd voor te publiceren uitingen in geschreven en/of gesproken woord. Het kan gaan om (een reeks) artikelen of longreads voor (online) tijdschriften, kranten, social-mediakanalen en /of andere online platforms, zoals bijvoorbeeld een podcast. Het gaat uitdrukkelijk niet om profielen of portretten van kunstenaars. Belangrijk is dat de maatschappelijke waarde van hedendaagse beeldende kunst besproken en gedeeld wordt vanuit een onafhankelijke positie en vanuit een breed perspectief.

##### Artikel 4. Hoogte en vorm bijdrage

1. De hoogte van de bijdrage wordt per aanvraag vastgesteld.

2. Het percentage dat het Mondriaan Fonds maximaal kan bijdragen wordt op de website van het Mondriaan Fonds bekend gemaakt.

3. Een bijdrage kan worden verstrekt in de vorm van:

- a. Een vaste bijdrage voor een werkperiode in binnen- of buitenland, variërend van 1 tot maximaal 6 maanden. Op de website van het Mondriaan Fonds wordt het standaard bedrag bekend gemaakt.

- b. Een flexibele bijdrage voor een periode van maximaal 12 maanden. De hoogte wordt vastgesteld aan de hand van het plan, de duur van het project en de begroting.

##### Artikel 5. Weigeringsgronden

1. De bijdrage kan niet worden aangevraagd voor reguliere werkzaamheden of reguliere kosten.

2. De bijdrage kan niet worden aangevraagd voor televisie- en filmproducties.

3. Musea, kunstpodia en erfgoedinstellingen kunnen uitsluitend een bijdrage aanvragen voor een op zichzelf staande uiting rond beeldende kunst. Het project mag niet verbonden zijn met een al bestaande activiteit van de aanvrager (bijvoorbeeld een artikel of publicatie bij een tentoonstelling).

4. Het project moet gepubliceerd worden op ten minste één publiek medium of platform dat een passend bereik biedt.

##### Artikel 6. Aanvraag

Naast de bepalingen vastgesteld in het [Algemeen Reglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044527), in het aanvraagformulier en in de toelichting daarop, dient de aanvraag vergezeld te gaan van een:

- •. een overzicht van relevante eerder uitgevoerde projecten en een toelichting hierop;

- •. projectplan met een inhoudelijke motivering en een toelichting op het beoogde effect;

- •. presentatieplan met een toelichting op de doelgroep(en);

- •. dekkende begroting, zo mogelijk met offertes.

##### Artikel 7. Beoordeling

1. Bij de beoordeling van een aanvraag geeft het bevoegd adviesorgaan een oordeel over het belang van het voorstel voor de betrokkenheid bij en het gesprek over de hedendaagse beeldende kunst in Nederland en het Caribisch deel van het Koninkrijk. Daarbij worden de volgende criteria gehanteerd in onderlinge samenhang:

- a. Kwaliteit en belang eerdere activiteiten van de aanvrager;

- b. Kwaliteit werkplan;

- c. Beoogde impact;

- d. Kwaliteit presentatieplan;

- e. Innovatieve kwaliteit.

2. Indien er sprake is van een samenwerking wordt er beoordeeld of de samenwerking van meerwaarde is voor het project.

3. Indien het bevoegd adviesorgaan de in het eerste lid en voor zover van toepassing de in het tweede lid van dit artikel bedoelde aspecten niet van voldoende belang acht, komt het tot een negatief advies over de aanvraag. Indien het bevoegd adviesorgaan de in het eerste lid en voor zover van toepassing de in het tweede lid van dit artikel bedoelde aspecten wel van voldoende belang acht, komt het tot een positief advies over de aanvraag.

4. Een positief advies kan vergezeld gaan van een aanbeveling over de hoogte van de toe te kennen bijdrage en over de periode waarover de financiële bijdrage verstrekt wordt.

5. Het bestuur kan het bevoegd adviesorgaan verzoeken de positieve adviezen in volgorde van prioriteit te rangschikken op basis van het oordeel zoals bedoeld in het eerste, en in dien van toepassing tweede lid van dit artikel.

##### Artikel 8. Hardheidsclausule

Het bestuur kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen of onderdelen daarvan buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 9. Overig

In alle gevallen waarin dit reglement niet voorziet, beslist het bestuur.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Indien de Staatscourant waarin deze regeling wordt geplaatst wordt uitgegeven na 31 december 2024, treedt zij in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt zij terug tot en met 1 januari 2025.

##### Artikel 11. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Deelregeling Kunst Media.

Deze regeling zal na goedkeuring door de Minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap in de Staatscourant worden geplaatst.
