---
title: "Besluit Vervanging SVB 2024"
identifier: "BWBR0049775"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-06-07"
last_updated: "2024-06-07"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049775"
soort: "zbo"
stam_id: "17121033"
version_id: "30131472"
internal_id: "C43170221"
label_id: "17029474"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-06-07"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049775/2024-06-07/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-18050"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-05-21"
intitule_published: "2024-06-06"
intitule_in_force: "2024-06-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-18050"
original_signed_date: "2024-05-21"
original_published_date: "2024-06-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-18050"
entry_into_force_date: "2024-06-07"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049775&z=2024-06-07&g=2024-06-07"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049775&g=2024-06-07"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2024-05-21"
entry_into_force: "2024-06-07"
---
# Besluit Vervanging SVB 2024

gelet op:

[artikel 7 van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=7)

[artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=2) en [6 van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=6)

[artikel 26b van de Archiefregeling 2009](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027041&artikel=26b)

[Regeling Informatiebeheer SVB 2023](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048117)

besluit

##### Artikel 1

1. De digitale vervanging van archiefbescheiden heeft, met terugwerkende kracht, betrekking op:

de vanaf 1 april 2021 bij de Sociale Verzekeringsbank binnenkomende poststukken die archiefbescheiden vormen die op grond van de selectielijst voor de neerslag van handelingen van de Sociale verzekeringsbank (SVB) Periode (1956–) 2004 – (Staatscourant 2020, 5153) voor bewaring of vernietiging in aanmerking komen.

de met terugwerkende kracht te digitaliseren dossiers die archiefbescheiden vormen die op grond van de selectielijst voor de neerslag van handelingen van de Sociale verzekeringsbank (SVB) Periode (1956–) 2004 – (Staatscourant 2020, 5153) voor bewaring of vernietiging in aanmerking komen.

de met terugwerkende kracht vervangen te verklaren binnenkomende poststukken uit de periode 2009–2021.

2. De vervanging geschiedt op de wijze omschreven in het Handboek Vervanging analoge documenten Sociale verzekeringsbank.

Alle documenten vanaf 1 april 2021 zijn volledig conform het Handboek Vervanging vervangen. De met terugwerkende kracht te vervangen documenten uit de periode 2009–2021 zijn in die periode steekproefsgewijs gecontroleerd op basis van de eisen zoals opgenomen in het Handboek Vervanging analoge documenten Sociale verzekeringsbank.

3. Onder dit besluit vallen niet:

- a. bescheiden die digitaal zijn opgesteld en waarvan is vastgesteld dat het archiefbescheiden betreft;

- b. bescheiden die krachtens verdragen of op grond van wettelijke bepalingen in hun oorspronkelijke vorm moeten worden bewaard.

##### Artikel 2

De archiefbescheiden worden, na vervanging, opgenomen in het Document Management Systeem (DMS), op de wijze omschreven in het Handboek Vervanging analoge documenten Sociale verzekeringsbank.

##### Artikel 3

De vervangen archiefbescheiden zullen na een periode van 3 maanden worden vernietigd.

##### Artikel 4

Dit besluit zal worden aangehaald als: Besluit Vervanging SVB 2024.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin deze wordt geplaatst.

## Bijlage

Ligt ter inzage bij het hoofdkantoor, directie SRC, van de Sociale verzekeringsbank.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst, met uitzondering van de bijlage, die ter inzage wordt gelegd bij het hoofdkantoor, directie SRC, van de Sociale verzekeringsbank.
