---
title: "Regeling van de Minister van Financiën van 20 juli 2005 inzake het vaststellen van het netto winstaandeel van een exploitant van een verkooppunt van motorbrandstoffen langs een rijksweg dat vanwege de Staat wordt geveild. (Regeling vaststelling netto winstaandeel exploitant verkooppunt van motorbrandstoffen)"
identifier: "BWBR0018619"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2005-07-31"
last_updated: "2005-07-31"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0018619"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "7177873"
version_id: "12095002"
internal_id: "C16259571"
label_id: "7165764"
original_entry_into_force: "2005-07-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0018619/2005-07-31/0"
intitule_bron: "Stcrt.2005-143"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2005-07-20"
intitule_published: "2005-07-27"
intitule_in_force: "2005-07-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2005-143"
original_signed_date: "2005-07-20"
original_published_date: "2005-07-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2005-143-p16-SC70921"
entry_into_force_date: "2005-07-31"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0018619&z=2005-07-31&g=2005-07-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0018619&g=2005-07-31"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling vaststelling netto winstaandeel exploitant verkooppunt van motorbrandstoffen"
signed_date: "2005-07-20"
entry_into_force: "2005-07-31"
---
# Regeling van de Minister van Financiën van 20 juli 2005 inzake het vaststellen van het netto winstaandeel van een exploitant van een verkooppunt van motorbrandstoffen langs een rijksweg dat vanwege de Staat wordt geveild. (Regeling vaststelling netto winstaandeel exploitant verkooppunt van motorbrandstoffen)

Gelet op [artikel 9, tweede lid, van de Wet tot veiling van bepaalde verkooppunten van motorbrandstoffen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018447&artikel=9);

Besluit:

##### Artikel 1

Voor de toepassing van deze regeling wordt verstaan onder:

- a. accountant: een accountant of een accountant-administratiefconsulent in de zin van [artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=393);

- b. netto winstaandeel: het gemiddelde netto winstaandeel als bedoeld in [artikel 9, lid 3, van de Wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018447&artikel=9);

- c. Wet: [Wet tot veiling van bepaalde verkooppunten van motorbrandstoffen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018447).

##### Artikel 2

1. De vaststelling door de accountant van het netto winstaandeel geschiedt op basis van de grondslagen als genoemd in bij deze regeling behorende [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018619&bijlage=1&z=2005-07-31&g=2005-07-31).

2. In [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018619&bijlage=2&z=2005-07-31&g=2005-07-31) van deze regeling is een rekenvoorbeeld aangegeven. Aan dit rekenvoorbeeld kunnen geen rechten worden ontleend.

##### Artikel 3

Deze regeling treedt in werking met ingang van 31 juli 2005.

##### Artikel 4

Deze regeling wordt aangehaald als Regeling vaststelling netto winstaandeel exploitant verkooppunt van motorbrandstoffen.

## Bijlage 1

Grondslagen als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018619&artikel=2&z=2005-07-31&g=2005-07-31) van Regeling vaststelling netto winstaandeel exploitant verkooppunt van motorbrandstoffen:

### 1. Definities

Voor de toepassing van de grondslagen wordt verstaan onder:

### 2. Algemeen

### 3. Omzet

De omzet betreft de bruto opbrengst van de aan derden geleverde motorbrandstoffen, smeermiddelen, shopartikelen en overige verkopen gedurende het boekjaar. Onder omzet overige wordt omzet service activiteiten vermeld. Serviceactiviteiten kunnen bijvoorbeeld zijn: stomerij en foto-ontwikkeling. Voor de verantwoording van de omzet brandstoffen geldt de prijs die betaald is door de consument exclusief BTW vermenigvuldigd met het volume, exclusief (latere) kortingen c.q. bonussen. (latere) kortingen c.q bonussen (verstrekt door de leverancier aan de exploitant) worden hier niet vermeld maar als negatieve post opgenomen bij de kostprijs omzet.

### 4. Kostprijs omzet

### 5. Kosten

### 6. Financiële baten en lasten

Financiële baten en lasten worden opgenomen voor wat betreft de financiering van het MBVP. Deze worden gecorrigeerd bij in artikel 8, sub 3 bedoelde bedrag.

### 7. Bijzondere baten en lasten

Bijzondere en buitengewone baten en lasten behoren niet tot de reguliere operationele gang van zaken en worden derhalve niet meegenomen. Behoudens buitengewone baten en lasten, die voor zover toe te rekenen zijn aan het normale jaarresultaat. (bijv. grenscompensatie, vergoeding wegens wegafsluiting, etc.).

### 8. Netto winstaandeel

Het netto winstaandeel voor de exploitant is de resultante van de resultatenrekening.

Na verrekening van de onderstaande punten blijkt het netto winstaandeel van de exploitant:

## Bijlage 2

Deze regeling zal (met de toelichting) in de Staatscourant worden geplaatst.
