---
title: "Besluit van de Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening van 16 mei 2023, nr. 2023-0000254706, houdende instelling van de landelijke versnellingstafel woningbouw (Instellingsbesluit landelijke versnellingstafel woningbouw)"
identifier: "BWBR0048175"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-02-06"
last_updated: "2023-04-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048175"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16749493"
version_id: "29412242"
internal_id: "C42051981"
label_id: "16665484"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-05-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048175/2025-02-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-12112"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-05-16"
intitule_published: "2023-05-22"
intitule_in_force: "2023-05-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-12112"
original_signed_date: "2023-05-16"
original_published_date: "2023-05-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-12112"
entry_into_force_date: "2023-05-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048175&z=2025-02-06&g=2025-02-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048175&g=2025-02-06"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit landelijke versnellingstafel woningbouw"
signed_date: "2023-05-16"
entry_into_force: "2023-05-23"
---
# Besluit van de Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening van 16 mei 2023, nr. 2023-0000254706, houdende instelling van de landelijke versnellingstafel woningbouw (Instellingsbesluit landelijke versnellingstafel woningbouw)

Gelet op [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- –. **bestuurlijke woningbouwafspraken:** afspraken tussen Rijk en medeoverheden over het aantal te bouwen woningen, het aandeel betaalbaar en de doelgroepen waarvoor wordt gebouwd;

- –. **landelijke versnellingstafel:** de landelijke versnellingstafel woningbouw;

- –. **landsdelen:** regionale groepering van een aantal provincies;

- –. **medeoverheden:** provincies en gemeenten;

- –. **minister:** de Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening;

- –. **woningmarktpartijen:** woningcorporaties, projectontwikkelaars, bouwbedrijven.

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een landelijke versnellingstafel woningbouw die als doel heeft om te zorgen dat sneller meer woningen worden gebouwd.

2. De landelijke versnellingstafel jaagt de versnelling van de woningbouw aan door overheden, woningcorporaties en marktpartijen te ondersteunen bij:

- a. het realiseren van de gemaakte bestuurlijke woningbouwafspraken in de woondealregio’s; en

- b. het aandragen van mogelijke versnellingsopties en de aanpak daarvan.

3. De landelijke versnellingstafel heeft de volgende kerntaken:

- a. aanjagen van de voortgang van de bestuurlijke woningbouwafspraken in de woondealregio's;

- b. interveniëren bij knelpunten die de voortgang van de bestuurlijke woningbouwafspraken in de woondealregio's belemmeren en het doorbreken van impasses;

- c. stimuleren van samenwerking tussen partijen in de woondealregio’s en deze partijen adviseren over een aanpak en oplossingen die noodzakelijk zijn voor het tijdig realiseren van de gemaakte bestuurlijke woningbouwafspraken; en

- d. het delen van kennis en het uitdragen van versnellingsmogelijkheden in het algemeen.

##### Artikel 3. Instellingsduur

1. De landelijke versnellingstafel woningbouw wordt ingesteld voor de duur van drie jaar.

2. Deze instellingsduur kan tweemaal met één jaar worden verlengd.

##### Artikel 4. Samenstelling en benoeming

1. De landelijke versnellingstafel bestaat uit vijf leden, aangevuld met de voorzitters van de in het vierde lid genoemde door het Rijk ingestelde Taskforces ten behoeve van de versnelling van de woningbouw.

2. De landelijke versnellingstafel vergadert periodiek met en onder voorzitterschap van de Directeur Generaal Volkshuisvesting en Bouwen van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

3. Tot lid van de landelijke versnellingstafel worden door de minister benoemd:

- a. Dhr. A. Th. (Bert) van Delden;

- b. Mw. H.P. (Ellen) Masselink;

- c. Mw. M.T. (Monique) van Haaf;

- d. Dhr. H. (Hamit) Karakus;

- e. Dhr. A.J.M. (Arjan) Schakenbos.

4. Aan de vergaderingen van de landelijke versnellingstafel nemen tevens deel de voorzitters van de door het Rijk ingestelde Taskforces ten behoeve van de versnelling van de woningbouw, thans de Taskforce nieuwbouw woningcorporaties, de Taskforce versnelling tijdelijke huisvesting en de Taskforce wonen en zorg voor ouderen.

5. Bij tussentijds vertrek van een lid kan de minister een ander lid benoemen.

6. De leden kunnen op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden worden geschorst en ontslagen door de minister.

##### Artikel 5. Vergoeding

1. Aan de leden wordt, indien zij daarvan gebruik wensen te maken, en indien zij niet vallen onder de uitzondering van [artikel 2, derde lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2), een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de toepasselijke salarisschaal wordt bepaald op het maximum van schaal 18 zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor rijksambtenaren bij een arbeidsduurfactor van 8/36.

2. Aan de voorzitters van de door het Rijk ingestelde Taskforces ten behoeve van de versnelling van de woningbouw wordt, indien zij daarvan gebruik wensen te maken, en indien zij niet vallen onder de uitzondering van [artikel 2, derde lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2), een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de toepasselijke salarisschaal wordt bepaald op het maximum van schaal 18 zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor rijksambtenaren bij een arbeidsduurfactor van 2/36.

##### Artikel 6. Secretariaat

De minister voorziet in het secretariaat van de landelijke versnellingstafel.

##### Artikel 7. Werkwijze

1. De leden van de landelijke versnellingstafel zorgen ieder in één landsdeel voor de afstemming met de provinciale- en regionale versnellingstafels en woondealtafels. De leden kunnen elkaar bijstaan ten aanzien van sectorale problematiek door hun diversiteit in achtergronden.

2. De landelijke versnellingstafel kan zich op onderdelen laten bijstaan door personen van zowel binnen als buiten de overheid, van wie de deskundige bijdrage van belang kan zijn voor het uitoefenen van de opdracht.

3. De landelijke versnellingstafel stelt haar eigen werkwijze vast.

4. De landelijke versnellingstafel rapporteert jaarlijks aan de Directeur Generaal Volkshuisvesting en Bouwen van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over de uitvoering van haar werkzaamheden.

##### Artikel 8. Kosten

1. De kosten van de landelijke versnellingstafel worden, voor zover goedgekeurd, gefinancierd door de minister.

2. Onder kosten worden in ieder geval verstaan:

- a. de kosten voor de faciliteiten van vergaderingen en voor secretariële ondersteuning;

- b. reiskosten; en

- c. de kosten voor het inschakelen van externe deskundigheid en het laten verrichten van onderzoek.

##### Artikel 9. Informatieplicht

De landelijke versnellingstafel verstrekt desgevraagd aan de minister de voor de uitoefening van zijn taak benodigde inlichtingen. De minister kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van zijn taak redelijkerwijs nodig is.

##### Artikel 10. Archivering

De landelijke versnellingstafel draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden of, zo de omstandigheden daartoe aanleiding geven, zoveel eerder, de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan het archief van de Directie Woningbouw van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 20 april 2023.

##### Artikel 12. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit landelijke versnellingstafel woningbouw.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
