---
title: "Regeling van het College voor toetsen en examens van 28 november 2022, CvTE-23.00009, houdende vaststelling van het examenprogramma Staatsexamen Nederlands als tweede taal voor de examenjaren vanaf examenjaar 2024 (Regeling examenprogramma Staatsexamen Nt2 2024)"
identifier: "BWBR0047815"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047815"
soort: "zbo"
stam_id: "16659053"
version_id: "29217682"
internal_id: "C41513041"
label_id: "16576924"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047815/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-3058"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-11-28"
intitule_published: "2023-01-25"
intitule_in_force: "2023-01-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-3058"
original_signed_date: "2022-11-28"
original_published_date: "2023-01-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-3058"
entry_into_force_date: "2024-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047815&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047815&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling examenprogramma Staatsexamen Nt2 2024"
signed_date: "2022-11-28"
entry_into_force: "2024-01-01"
---
# Regeling van het College voor toetsen en examens van 28 november 2022, CvTE-23.00009, houdende vaststelling van het examenprogramma Staatsexamen Nederlands als tweede taal voor de examenjaren vanaf examenjaar 2024 (Regeling examenprogramma Staatsexamen Nt2 2024)

Gelet op [artikel 2, vijfde lid, aanhef en onderdeel a, van de Wet College voor toetsen en examens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025364&artikel=2) en [artikel 10, eerste lid, van het Staatsexamenbesluit Nederlands als tweede taal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006192&artikel=10);

Gezien de goedkeuring van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 11 januari 2023, kenmerk 35187584,

Besluit:

##### Artikel 1. Examenprogramma Staatsexamen Nederlands als tweede taal

Het examenprogramma Staatsexamen Nederlands als tweede taal wordt vastgesteld overeenkomstig de bijlage bij deze regeling.

##### Artikel 2. Intrekking

De [Regeling examenprogramma Staatsexamens Nt2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043065) wordt ingetrokken met ingang van 1 januari 2024.

##### Artikel 3. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2024.

##### Artikel 4. Citeertitel en bekendmaking

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling examenprogramma Staatsexamen Nt2 2024.

## Bijlage. Examenprogramma Staatsexamen Nederlands als tweede taal

**(bijlage als bedoeld in artikel 1)**

### 1. Toepassingsbereik

Dit examenprogramma is van toepassing met ingang van examenjaar 2024.

### 2. Examens

Het Staatsexamen Nederlands als tweede taal toetst of de kandidaat voldoende kennis, inzicht en vaardigheden verworven heeft om het Nederlands op adequate wijze te kunnen gebruiken in het kader van werk, opleiding en maatschappelijk functioneren.

Het Staatsexamen Nederlands als tweede taal bestaat uit vier onderdelen:

Het examenprogramma is ontleend aan de examenstof zoals is omschreven in het Eindrapport van de Adviescommissie Invoering Certificaten Nederlands als Tweede Taal1Adviescommissie Invoering Certificaten Nederlands als Tweede Taal (1991), Certificaten Nederlands als tweede taal. Startbewijzen voor onderwijs en arbeidsmarkt. Publicatie van het toenmalige Ministerie van Onderwijs en Wetenschappen.. De inhoud van de opdrachten is, conform dit advies, gerelateerd aan Nederlandse opleidings- en werksituaties en aan situaties in het openbare dagelijkse leven in Nederland. Het examen doet daarmee tevens een beroep op kennis van de Nederlandse samenleving.

Het Staatsexamen Nederlands als tweede taal kent, conform de [artikelen 7.3.2 van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.3.2) en [artikel 2 van het Staatsexamenbesluit Nederlands als tweede taal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006192&artikel=2), twee programma’s. Het onderscheid tussen beide programma’s komt tot uitdrukking in de tekstonderwerpen, de gekozen werk- en opleidingssituaties en het functioneringsniveau. Zie tabel 1.

### 3. Examenstof per onderdeel

### A. Lezen

Handelingen:

Bovenstaande handelingen kunnen verricht worden naar aanleiding van teksten met de volgende kenmerken:

### B. Luisteren

Handelingen:

Bovenstaande handelingen kunnen verricht worden naar aanleiding van teksten met de volgende kenmerken:

### C. Schrijven

Handelingen:

Bovenstaande handelingen monden uit in teksten met de volgende kenmerken:

Kwaliteit van de uitvoering

### D. Spreken

Handelingen:

Bovenstaande handelingen monden uit in spreekopdrachten met de volgende kenmerken:

Kwaliteit van de uitvoering

### 4. Beoordeling

Het examenwerk van de examenonderdelen Lezen en Luisteren wordt automatisch gescoord. Het examenwerk van de examenonderdelen Spreken en Schrijven wordt beoordeeld door onafhankelijke beoordelaars die daartoe door het College voor toetsen en examens bevoegd zijn verklaard. Het examen van een kandidaat wordt ten behoeve van de beoordeling opgedeeld in losse opdrachten en elke opdracht wordt door ten minste twee beoordelaars beoordeeld. Gemiddeld zijn er minimaal 10 verschillende beoordelaars betrokken bij het beoordelen van een schrijfexamen en een spreekexamen. Bij de beoordeling wordt, afhankelijk van de aard van de opdrachten, gebruikgemaakt van dichotome en meerpuntsschalen.

Het College voor toetsen en examens stelt de cesuur vast op voordracht van de toetsconstructeurs. Deze kan, nadat het examenonderdeel is afgenomen en de gegevens bekend zijn, door het College eventueel bijgesteld worden. De kandidaat is geslaagd indien het resultaat voldoende is.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
