---
title: "Regeling van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat van 13 juni 2024, IENW/BSK-2024/98337, houdende vaststelling regels in verband met de sturing van en het toezicht op Airport Coordination Netherlands (Regeling sturing van en toezicht op ACNL)"
identifier: "BWBR0049883"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-10-01"
last_updated: "2024-10-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049883"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17147613"
version_id: "30180402"
internal_id: "C43241961"
label_id: "17056154"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-10-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049883/2024-10-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-19090"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-06-13"
intitule_published: "2024-06-26"
intitule_in_force: "2024-06-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-19090"
original_signed_date: "2024-06-13"
original_published_date: "2024-06-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-19090"
entry_into_force_date: "2024-10-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049883&z=2024-10-01&g=2024-10-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049883&g=2024-10-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling sturing van en toezicht op ACNL"
signed_date: "2024-06-13"
entry_into_force: "2024-10-01"
---
# Regeling van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat van 13 juni 2024, IENW/BSK-2024/98337, houdende vaststelling regels in verband met de sturing van en het toezicht op Airport Coordination Netherlands (Regeling sturing van en toezicht op ACNL)

Gelet op [artikel 32 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=32) en [artikel 8a.70 van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=8a.70);

BESLUIT:

#### § 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **Kaderwet:** [Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495);

- **begroting:** begroting als bedoeld in [artikel 8a.69, eerste lid, van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=8a.69);

- **minister:** Minister van Infrastructuur en Waterstaat;

- **wet:** [Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555);

- **slotverordening:** [Verordening (EEG) nr. 95/93](31993R0095) van de Raad van de Europese Gemeenschappen van 18 januari 1993 betreffende gemeenschappelijke regels voor de toewijzing van slots op communautaire luchthavens (PbEG 1993, L 14).

#### § 2. Directie van ACNL

##### Artikel 2. Ontstentenis directie

ACNL informeert de minister onverwijld over de ontstentenis van een lid van de directie met het oog op de conform [artikel 8a.66, vierde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=8a.66) te treffen voorziening.

#### § 3. Financieel toezicht

##### Artikel 3. Jaarbrief van de minister

1. ACNL ontvangt jaarlijks vóór 1 april een jaarbrief van de minister.

2. De jaarbrief heeft onder meer betrekking op:

- a. onderwerpen die Rijksbreed aandacht krijgen dat betreffende jaar en de daaropvolgende boekjaren;

- b. de aandachtspunten en voorgenomen wijzigingen betreffende de verantwoording, verslaglegging en de aandachtspunten voor de accountantscontrole, bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049883&paragraaf=3&artikel=5&z=2024-10-01&g=2024-10-01) van deze regeling.

##### Artikel 4. Meerjarenbeleidsplan

1. De minister ontvangt van ACNL de begroting, bedoeld in [artikel 8a.69, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=8a.69), die vergezeld gaat van een meerjarenbeleidsplan.

2. Het jaarlijkse meerjarenbeleidsplan omvat de periode van het laatst afgesloten boekjaar, het lopende jaar, het komende boekjaar en de twee daarop volgende jaren.

3. In het meerjarenbeleidsplan komt in ieder geval aan de orde:

- a. interne en externe ontwikkelingen en de gevolgen daarvan voor de door ACNL gelegde en te leggen beleidsaccenten in termen van strategie, doelstellingen en resultaten;

- b. veranderingen in de werkwijze van ACNL voor zover deze politiek relevant worden geacht of financieel van substantiële omvang zijn;

- c. een beschrijving van de lopende en voorgenomen activiteiten in het kader van wettelijke taken en overige markt- en nevenactiviteiten;

- d. een toelichting op de investeringen;

- e. een overzicht van de benodigde en verwachte mutaties in de omvang en samenstelling van de organisatie qua omvang van de benodigde personele inzet;

- f. zwaarwegende veranderingen in het beleid ten aanzien van de arbeidsvoorwaarden en arbeidsomstandigheden van het personeel;

- g. de stand van zaken rond de informatiebeveiliging en, indien aan de orde, de verbeteringsmaatregelen, alsmede belangrijke wijzigingen in het informatiebeveiligingsbeleid;

- h. de ontwikkelingen van de kosten, opbrengsten en tarieven;

- i. de meerjarencijfers voor de drie jaren na het eerstvolgende begrotingsjaar omtrent de geraamde totale omzet en de totale kosten alsmede de verwachte positie van het eigen en vreemd vermogen;

- j. wijzigingen ten opzichte van aannames en uitgangspunten in het vorige financieel meerjarenbeleidsplan;

- k. een uitwerking van de plannen om de doelmatigheid te verbeteren;

- l. eventuele verzoeken tot voorafgaande instemming van de minister voor beslissingen van ACNL inzake het aangaan van verplichtingen voor het eerstvolgende boekjaar voor zover deze bij of krachtens de [Kaderwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495) nodig zijn;

- m. de wijze waarop ACNL uitvoering geeft aan de jaarbrief, bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049883&paragraaf=3&artikel=3&z=2024-10-01&g=2024-10-01) van deze regeling.

##### Artikel 5. Aandachtspunten voor de accountantscontrole

Bij de aanwijzing van de accountant, bedoeld in [artikel 35, tweede lid, van de Kaderwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=35), bedingt ACNL dat de controles en de verklaringen daarover mede betreffen:

- a. een toereikende scheiding tussen de baten en lasten casu quo ontvangsten en uitgaven uit de bij of krachtens de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555) aan ACNL opgedragen taken dan wel andere activiteiten;

- b. de juiste en volledige hantering van de vastgestelde tarieven;

- c. de aandachtspunten voor de accountantscontrole, genoemd in de bijlage die integraal onderdeel uitmaakt van deze regeling.

##### Artikel 6. ADR controle

De minister informeert ACNL over het voornemen tot een review van de accountantscontrole door de Auditdienst Rijk (ADR). Het besluit tot het uitvoeren van een review van de accountantscontrole wordt vergezeld van een toelichting waaruit de aanleiding blijkt, de procedure die zal worden gevolgd en de informatie die ACNL ten behoeve van dit onderzoek beschikbaar dient te stellen.

##### Artikel 7. Invulling [artikel 32 van de Kaderwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=32)

1. ACNL behoeft de voorafgaande instemming van de minister voor:

- a. het oprichten van dan wel deelnemen in een rechtspersoon;

- b. het in eigendom verwerven, het vervreemden of het bezwaren van registergoederen waarvan de waarde een bedrag van € 100.000 overschrijdt;

- c. het aangaan en beëindigen van overeenkomsten tot verkrijging, vervreemding of bezwaring van registergoederen waarvan de waarde een bedrag van € 100.000 overschrijdt;

- d. het aangaan en beëindigen van overeenkomsten tot huur, verhuur of pacht van registergoederen waarvan de huur of pacht een bedrag van jaarlijks € 75.000 overschrijdt;

- e. het aangaan van kredietovereenkomsten en van overeenkomsten van geldlening indien deze afzonderlijk dan wel alle (deel)kredietovereenkomsten en (deel)overeenkomsten van geldleningen gezamenlijk een bedrag van € 100.000 overschrijden;

- f. het aangaan van overeenkomsten waarbij ACNL zich verbindt tot zekerheidstelling met inbegrip van zekerheidstelling voor schulden van derden of waarbij ACNL zich als borg of hoofdelijk medeschuldenaar verbindt of zich voor een derde sterk maakt;

- g. het vormen van andere fondsen en reserveringen dan de egalisatiereserve, bedoeld in [artikel 33 van de Kaderwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=33);

- h. het doen van aangifte tot zijn faillissement of het aanvragen van zijn surséance van betaling.

2. Indien ACNL een beslissing wil nemen als bedoeld in het eerste lid, onderdelen b, c, d en e, waarbij de bedragen, genoemd in het eerste lid, niet overschreden worden, informeert ACNL de minister voorafgaand over de beslissing.

3. Voor zover de in het eerste lid genoemde voornemens zijn opgenomen in de begroting, hoeven deze niet afzonderlijk ter instemming aan de minister te worden voorgelegd.

#### § 4. Informatie-uitwisseling

##### Artikel 8. Jaarrekening

De jaarrekening geeft inzicht in de uitvoering van de goedgekeurde begroting. Bij het opstellen van de jaarrekening wordt onderscheid gemaakt tussen de baten en lasten, alsook tussen de ontvangsten en uitgaven van de bij of krachtens de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555) aan ACNL opgedragen taken dan wel van andere activiteiten.

##### Artikel 9. Jaarverslag

1. In aanvulling op [titel 9, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&titeldeel=9), en de [artikelen 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=18) en [19 van de Kaderwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=19) bevat het jaarverslag in ieder geval de volgende onderdelen:

- a. de relevante gegevens over de gerealiseerde dienstverlening;

- b. de risico’s die zich in een verslagjaar hebben voorgedaan alsmede de werking van de beheersmaatregelen;

- c. het aantal bezwaar- en beroepsprocedures dat is gevoerd op grond van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) en de resultaten daarvan;

- d. het aantal verzoeken op grond van de [Wet open overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754) en de resultaten daarvan;

- e. het aantal ingediende klachten op grond van [hoofdstuk 9 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=9), en de resultaten daarvan;

- f. het aantal klachten op grond van de [Wet Nationale ombudsman](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372) en de resultaten daarvan;

- g. mededelingen omtrent de verwachte gang van zaken, waarbij in het bijzonder aandacht wordt besteed aan de omstandigheden waarvan de ontwikkeling van de omzet en van de kwaliteit van de taakuitoefening afhankelijk is;

- h. het gevoerde integriteitbeleid;

- i. een bedrijfsvoeringparagraaf waarin onder andere wordt ingegaan op het financieel en materieel beheer;

- j. de wijze waarop ACNL toepassing heeft gegeven aan internationale wet- en regelgeving.

2. Uit het jaarverslag valt af te leiden op welke wijze de realisatie in het boekjaar overeenkomt met dan wel afwijkt van de begroting en welke impact dit heeft op de nabije toekomst.

3. Het jaarverslag is voorzien van:

- a. een verslag van de directie;

- b. een op risicomanagement gebaseerd in-control-statement van de directie, waarin in ieder geval wordt ingegaan op de financiële en operationele processen van ACNL.

4. Bij de aanbieding van het jaarverslag aan de minister informeert ACNL de minister over:

- a. de toepassing van de arbeidsvoorwaarden van het personeel;

- b. de gemiddelde loonsom per werknemer over het desbetreffende boekjaar;

- c. het aantal ingediende schadeclaims, onderverdeeld naar taak, en de resultaten daarvan.

##### Artikel 10. Uitvoeringstoets ACNL

1. De minister legt de volgende voornemens tijdig aan ACNL voor met het oog op een uitvoeringstoets:

- a. voor het functioneren van ACNL relevante beleidsvoornemens;

- b. voor het functioneren van ACNL relevante voorgenomen wet- en regelgeving;

- c. overige voor het functioneren van ACNL relevante voornemens tot het opdragen van taken of het stellen van regels met betrekking tot de uitvoering van taken bij of krachtens een wet waarvoor hij eerste verantwoordelijke is.

2. In de uitvoeringstoets worden in ieder geval de financiële, organisatorische en juridische gevolgen van het voornemen beschreven, alsmede de gevolgen voor de bedrijfsvoering, de gebruikers en afnemers van de diensten van ACNL.

3. De minister reageert op de door ACNL toegezonden uitvoeringstoets en geeft daarbij in ieder geval aan hoe deze in de besluitvorming is of zal worden betrokken.

4. Indien in de loop van het besluitvormingsproces het aan ACNL voorgelegde voornemen op voor ACNL relevante punten wordt gewijzigd, legt de minister de wijzigingen ten behoeve van een finale uitvoeringstoets voor aan ACNL.

##### Artikel 11. Uitvoeringsevaluaties ACNL

1. ACNL evalueert op een daartoe door de minister gedaan verzoek of uit eigen beweging de uitvoering van beleid of wet- en regelgeving.

2. Bij het verzoek formuleert de minister de door ACNL te beantwoorden vragen en wordt de termijn bepaald waarbinnen de rapportage gereed dient te zijn.

3. De minister reageert op de door ACNL toegezonden rapportage en geeft daarbij in ieder geval aan hoe de rapportage in de besluitvorming is of zal worden betrokken.

##### Artikel 12. ICT-projecten

ACNL verschaft de minister structureel informatie over lopende dan wel in voorbereiding zijnde ICT-projecten waarover aan het Adviescollege ICT-toetsing, bedoeld in [artikel 2, eerste lid, van de Wet Adviescollege ICT-toetsing](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049412&artikel=2) advies is gevraagd, of waarover door de minister aan de Staten-Generaal wordt gerapporteerd.

##### Artikel 13. Cybersecurity

1. Overeenkomstig [artikel 41 van de Kaderwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=41) draagt ACNL zorg voor een afdoende beveiliging van het gehele proces van informatievoorziening en bescherming van (persoons)gegevens door het hanteren van een managementsystematiek op basis van een cyclische benadering van continue verbetering.

2. ACNL draagt zorg voor een efficiënte en adequate beheersing van cybersecurity-risico’s.

##### Artikel 14. Informatieverstrekking cybersecurity

1. ACNL informeert jaarlijks de minister vertrouwelijk over:

- a. de wijze waarop ACNL de veiligheid van de netwerk- en informatiesystemen waarborgt;

- b. de wijze waarop ACNL samenwerkt met betrokkenen binnen de sector en daarbuiten om de weerbaarheid tegen cybersecurity-incidenten te vergroten.

2. ACNL informeert de minister vertrouwelijk over:

- a. de wijzigingen die zich in het voorafgaande jaar hebben voorgedaan ten opzichte van het eerste lid;

- b. de omvang en typen van cybersecurity-incidenten die hebben plaatsgevonden, de wijze waarop ACNL daarop heeft gereageerd alsmede de daaruit voortvloeiende verbetermaatregelen;

3. Onverminderd het tweede lid informeert ACNL de minister onverwijld vertrouwelijk over incidenten die zijn aandacht behoeven.

##### Artikel 15. Onderzoek door derden ten behoeve van toezicht

Indien de minister na overleg met ACNL een derde aanwijst om in het kader van het toezicht op het functioneren van ACNL onderzoek te doen naar een door de minister te bepalen onderdeel van ACNL of van de taakuitoefening door ACNL, verstrekt ACNL aan deze derde op de door de derde te bepalen wijze de ter zake van het onderzoek gevraagde informatie voor zover dit niet beperkt is bij of krachtens een wet of overeenkomst.

##### Artikel 16. Informatieverstrekking van de minister aan ACNL

De minister verstrekt ACNL informatie die relevant is voor ACNL met betrekking tot:

- a. aanschrijvingen;

- b. politieke aangelegenheden en de meningsvorming door de minister of de Staten-Generaal met betrekking tot ACNL en de toekomst van ACNL;

- c. (inter)nationaal overleg;

- d. (ontwikkeling van) rechtstreeks werkende EU-regelgeving;

- e. overleg met andere departementen en resultaten daarvan;

- f. klachten over het functioneren van ACNL;

- g. overige ontwikkelingen die het functioneren van ACNL beïnvloeden of kunnen beïnvloeden.

##### Artikel 17. Instemmingstoets minister

1. ACNL legt tot hem gerichte voorstellen tot taakopdracht door een ander bestuursorgaan tijdig voor aan de minister met het oog op het verkrijgen van diens instemming.

2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op voornemens van ACNL tot het verrichten van markt- en nevenactiviteiten, die nog niet bij of krachtens wet zijn opgedragen of bij een eerder besluit van de minister zijn toegestaan.

#### § 5. Overige bepalingen

##### Artikel 18. Overgangsrecht

1. Op de jaarstukken 2024 worden de [artikelen 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049883&paragraaf=3&artikel=5&z=2024-10-01&g=2024-10-01), [8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049883&paragraaf=4&artikel=8&z=2024-10-01&g=2024-10-01) en [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049883&paragraaf=4&artikel=9&z=2024-10-01&g=2024-10-01) niet toegepast voor zover deze bepalingen afwijken van eerder met ACNL gemaakte afspraken en ACNL heeft aangegeven voor de jaarstukken 2024 niet te kunnen voldoen aan deze regeling.

2. Indien ACNL heeft aangegeven voor de jaarstukken 2024 niet te kunnen voldoen aan deze regeling, gelden voor de jaarstukken 2024 de afspraken tussen de minister en ACNL d.d. 1 april 2020.

##### Artikel 19. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 oktober 2024.

##### Artikel 20. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling sturing van en toezicht op ACNL.

## Bijlage. als bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049883&paragraaf=3&artikel=5&z=2024-10-01&g=2024-10-01) van de Regeling sturing van en toezicht op ACNL

### Aandachtspunten voor de accountantscontrole

De volgende elementen zijn aandachtspunten voor de accountantscontrole:

### 1. Rechtmatigheid

### 2. Tarieven

Beoordeling van de juiste en volledige hantering van de door de minister goedgekeurde tarieven van ACNL als bedoeld in [artikel 8a.67, eerste lid, van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=8a.67).

### 3. Niet-financiële informatie

Beoordeling van de consistentie en de controleerbaarheid van het totstandkomingsproces van de in de jaarverantwoording opgenomen niet-financiële informatie.

### 4. In-control-statement

Beoordeling van de consistentie en de controleerbaarheid van het totstandkomingsproces van het in de jaarverantwoording opgenomen in-control-statement, waaronder de verenigbaarheid daarvan met de jaarrekening en de uitkomsten van de controlewerkzaamheden op de jaarrekening. Het onderzoek naar de kwaliteit van de bedrijfsvoering is in ieder geval gericht op de kwaliteit, het financieel beheer, de financiële informatie, de toepassing van het kostprijsmodel en de continuïteit en de beveiliging van de geautomatiseerde systemen.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
