---
title: "Beleidsregel van de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit van 21 oktober 2024, NVWA/2024/010073916, over het actief openbaar maken van inspectiegegevens van bedrijven en producten (Beleidsregel omtrent actieve openbaarmaking van inspectiegegevens door de NVWA 2024)"
identifier: "BWBR0050345"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2024-10-30"
last_updated: "2024-10-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050345"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "17251473"
version_id: "30385832"
internal_id: "C43574611"
label_id: "17157114"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-10-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050345/2024-10-30/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-34873"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-10-21"
intitule_published: "2024-10-29"
intitule_in_force: "2024-10-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-34873"
original_signed_date: "2024-10-21"
original_published_date: "2024-10-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-34873"
entry_into_force_date: "2024-10-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050345&z=2024-10-30&g=2024-10-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050345&g=2024-10-30"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregel omtrent actieve openbaarmaking van inspectiegegevens door de NVWA 2024"
signed_date: "2024-10-21"
entry_into_force: "2024-10-30"
---
# Beleidsregel van de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit van 21 oktober 2024, NVWA/2024/010073916, over het actief openbaar maken van inspectiegegevens van bedrijven en producten (Beleidsregel omtrent actieve openbaarmaking van inspectiegegevens door de NVWA 2024)

Gelet op [titel 4.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&titeldeel=4.3) en in het bijzonder [artikel 4:81, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81), [artikel 44 tot en met 44e van de Gezondheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002202&artikel=44), [artikel 2 van het Besluit openbaarmaking toezicht- en uitvoeringsgegevens Gezondheidswet en Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041861&artikel=2), [Hoofdstuk 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754&hoofdstuk=3), [artikelen 3.1 tot en met 3.5, van de Wet open overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754&artikel=3.1), [artikel 13a, eerste lid, van de Mandaatregeling VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007923&artikel=13a) en [artikel 6, zevende lid van het Besluit mandaat, volmacht en machtiging LNV 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041794&artikel=6);

Besluit:

##### Artikel 1. definities

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- –. **Awb:** [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537);

- –. **besluit:** Besluit van 15 januari 2019, houdende vaststelling van regels ter uitvoering van de Gezondheidswet en de Jeugdwet over de openbaarmaking van informatie over naleving en uitvoering van regelgeving ([Besluit openbaarmaking toezicht- en uitvoeringsgegevens Gezondheidswet en Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041861));

- –. **informatie:** Informatie over toezicht met betrekking tot de naleving van wet- en regelgeving door bedrijven of instellingen. Deze informatie kan van verschillende bronnen afkomstig zijn. Bij de publicatie van inspectiegegevens wordt de bron vermeld;

- –. **inspectiegegevens:** Alle bij de NVWA aanwezige informatie over toezicht en uitvoering met betrekking tot de naleving van wet- en regelgeving door bedrijven of instellingen;

- –. **inspectieonderwerp:** Eén of meer inspectie-items of inspectiepunten, die samen één logische eenheid vormen;

- –. **inspectie-item:** Een specifiek aandachtspunt tijdens een inspectie;

- –. **interventiebeleid:** het Algemeen en Specifiek interventiebeleid van de NVWA;

- –. **kennisgeving:** Melding aan bedrijf of instelling of vertegenwoordiger hiervan over de voorgenomen openbaarmaking van individuele inspectieresultaten over zijn toezichtobject of product;

- –. **merk:** Specifieke op of bij een product gebezigde merknaam;

- –. **NVWA:** de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit;

- –. **onder toezicht gestelde:** Bedrijf, instelling of particulier waarop de naleving van de regelgeving zich richt;

- –. **openbaarmaking:** Het voor een ieder openbaar maken van de resultaten van toezichtobjecten. Dit kan zowel actief als passief zijn;

- –. **privaat kwaliteitssysteem:** Een vrijwillig systeem of privaat initiatief, waarmee toezicht wordt gehouden op aangesloten individuele bedrijven in een bepaalde branche of sector. Dit toezicht kan worden uitgevoerd door onder meer een branche- of beroepsorganisatie, of extern privaat door certificerende instellingen. Deze systemen worden ook wel zelfcontrolesysteem genoemd;

- –. **product:** Elk product, dat bestemd kan zijn voor particulier gebruik, inclusief (grondstof voor) levensmiddel of diervoeder;

- –. **thema:** Een samenhangend geheel van inspectieonderwerpen, die voor consument/burger en bedrijven een logisch verband hebben en voor hen relevant kunnen zijn in hun beslissingen;

- –. **themaoordeel:** Een beeld over de mate van naleving op een bepaald thema. Een oordeel kan gebaseerd zijn op één inspectie, maar kan ook, indien er zeer regelmatig toezicht wordt gehouden, een overzicht zijn van een bepaalde periode. Het themaoordeel wordt gebaseerd op de meest recente inspectiegegevens op het inspectieonderwerp op het moment van het besluit tot openbaarmaking;

- –. **traject:** Een onderdeel van de actieve openbaarmaking toegespitst op een specifieke doelgroep die eventueel openbaar gemaakt zal worden;

- –. **UOV:** Uniforme openbare voorbereidingsprocedure, zoals omschreven in [afdeling 3.4 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.4);

- –. **vestiging:** Een vestiging is een gebouw of complex van gebouwen waar duurzame uitoefening van activiteiten van een onderneming of rechtspersoon plaatsvindt. Een vestiging wordt binnen de KvK geïdentificeerd door het vestigingsnummer;

- –. **wet:** De [Gezondheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002202);

- –. **Woo:** [Wet open overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754).

##### Artikel 2. Algemene uitgangspunten openbaarmaking

1. De openbaarmaking vindt overeenkomstig de wet en het besluit of de [Woo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754) plaats.

2. Alle informatie over de uitvoering van toezicht bij een individueel bedrijf of instelling, of van een product, die bijdraagt om de doelstellingen van openbaarmaking te bereiken, is of kan openbaar worden tenzij openbaarmaking niet voldoende verantwoord kan plaatsvinden.

3. Openbaarmaking op basis van de [Woo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754) en de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002202) gebeurt via individuele besluiten per traject of periode, waarbij de UOV gevolgd kan worden voor de start van trajecten met 500 of meer belanghebbenden.

4. De NVWA maakt de in het tweede lid genoemde informatie zoveel mogelijk op de website van de NVWA actief openbaar.

##### Artikel 3. Informatie die actief openbaar wordt gemaakt

1. De in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050345&artikel=2&z=2024-10-30&g=2024-10-30), bedoelde informatie omvat in ieder geval:

- a. alle gegevens over toezicht op individuele bedrijven en instellingen en productonderzoeken, als vastgelegd in het [besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041861).

- b. informatie over sanctiebesluiten.

2. De actief openbaar te maken informatie betreft een oordeel over de meest recente, bij de NVWA bekende, informatie over naleving. Dit betekent in het algemeen het oordeel op grond van de laatste inspectie, dan wel – in geval van permanent toezicht – een oordeel op grond van een recente periode voorafgaand aan het besluit tot openbaarmaking.

3. In het geval van productonderzoeken maakt de NVWA de bij haar bekende informatie over de veiligheid van producten openbaar, voor zover er is voldaan aan de voorwaarden uit deze beleidsregel.

4. Bij afgebakende projectmatige bedrijfsonderzoeken, gericht op naleving van inspectieonderwerpen, behorende bij een thema, zal het oordeel op grond van de eerste of de eerste twee inspecties (in het geval er meerdere inspecties bij hetzelfde bedrijf binnen het project zijn uitgevoerd) openbaar gemaakt worden. In het geval er meer inspecties binnen het project zijn uitgevoerd, kan ook gemotiveerd gekozen worden voor het openbaar maken van meer dan twee inspectieresultaten binnen dat project.

##### Artikel 4. Informatie die niet actief openbaar gemaakt wordt

De in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050345&artikel=2&z=2024-10-30&g=2024-10-30), bedoelde informatie omvat niet:

- –. Persoonsgevoelige informatie conform de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) en bijzondere persoonsgegevens, als bedoeld in [artikel 5.1, eerste lid, onderdelen d en e van de Woo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754&artikel=5.1),

- –. Bedrijfs- en fabricagegegevens, tenzij in het besluit of de [Woo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754) is bepaald dat er een grond is om deze openbaar te maken;

- –. Informatie waarvan openbaarmaking niet verenigbaar is met [artikelen 5.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754&artikel=5.1) en [5.2 van de Woo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754&artikel=5.2);

- –. Inspecties die de NVWA in opdracht van derden heeft uitgevoerd en waarvoor de NVWA niet de opdracht heeft tot actieve openbaarmaking;

- –. Informatie waarvan de rechter heeft bepaald dat deze (tijdelijk) niet openbaar gemaakt mag worden; en

- –. Informatie waarvan het, vanuit een toezichtvernieuwing en het beoogde effect daarvan, ongewenst is deze openbaar te maken.

##### Artikel 5. Wijze van openbaar maken per bedrijf

1. De openbaarmaking gebeurt gestructureerd en zoveel mogelijk op uniforme wijze op niveau van thema, inspectieonderwerp en – indien relevant – inspectie-item.

- a. Op individueel niveau van **bedrijf of instelling** wordt ten minste openbaar gemaakt:

- –. thema(‘s);

- –. per toezichtobject/vestiging een oordeel per thema;

- –. per toezichtobject/vestiging een oordeel per inspectieonderwerp binnen het thema;

- –. per toezichtobject/vestiging een oordeel per inspectie-item binnen het inspectieonderwerp, indien relevant

- –. de bron van de informatie waarop een oordeel is gebaseerd;

- –. de reactie van het bedrijf op het openbaar te maken oordeel. Waar geen reactie vermeld staat, heeft de ondernemer daarvoor gekozen;

- –. per toezichtobject/vestiging eventuele verdere relevante gegevens voor openbaarmaking (indien vooraf bepaald).

- b. Indien het besluit tot het opleggen van een bestuurlijke sanctie als bedoeld in [artikel 5:2 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:2) openbaar wordt gemaakt, wordt bij de openbaarmaking ook aangegeven of een rechtsmiddel tegen dat besluit is of kan worden ingesteld.

- c. In uitzonderlijke gevallen kan van het vorenstaande afgeweken worden.

3. De openbaarmaking van oordelen van bedrijven per thema is als volgt:

| Thema-oordeel | Thema-oordeel | Relatie interventiebeleid |
| --- | --- | --- |
| **Term** | **Omschrijving van publicatie op NVWA website** | **Omschrijving van de indeling op basis van het interventiebeleid** |
| Voldoet | Geen of alleen geringe tekortkomingen geconstateerd bij de laatste inspectie | Geen of alleen geringe tekortkomingen (overtredingen uit de overtredingsklasse licht) bij laatste inspectie |
| Verbeterpunten vastgesteld | De NVWA heeft 1 of meer (ernstige) tekortkomingen geconstateerd bij de laatste inspectie. Traject om te verbeteren is gestart. | Tekortkomingen en/of ernstige tekortkomingen (overtredingen uit de overtredingsklasse zwaar of middelzwaar) bij laatste inspectie. Verbetertraject is ingezet. Herinspectie volgt. |
| Verscherpt toezicht | De NVWA heeft bij herhaling ernstige tekortkomingen geconstateerd. Intensief toezicht van de NVWA is gericht op verbetering. | (Meermalige) tekortkomingen (overtredingen uit de overtredingsklasse middelzwaar) en/of ernstige tekortkomingen (overtredingen uit de overtredingsklasse zwaar) binnen het thema zijn geconstateerd, waaronder ook tijdens de laatste inspectie. |
| Geen recente gegevens | Geen recente inspectiegegevens beschikbaar | Geen informatie over alle onderwerpen binnen het thema. |

4. De openbaarmaking van oordelen per inspectieonderwerp is als volgt:

| Term | Relatie interventiebeleid |
| --- | --- |
| Voldoet | Geen of alleen geringe tekortkomingen (overtredingen uit de overtredingsklasse licht) geconstateerd |
| Voldoet niet | Tekortkomingen en/of ernstige tekortkomingen (overtredingen uit de overtredingsklasse zwaar of middelzwaar) geconstateerd |
| Niet beoordeeld |   |

5. De openbaarmaking van oordelen per inspectie-item is als volgt:

| Term | Relatie interventiebeleid |
| --- | --- |
| voldoet | Geen of alleen of geringe tekortkomingen (overtredingen uit de overtredingsklasse licht) geconstateerd |
| Voldoet niet | Tekortkomingen of ernstige tekortkomingen (overtredingen uit de overtredingsklasse zwaar of middelzwaar) geconstateerd |
| Niet beoordeeld |   |

6. De uitwerking van de oordelen is opgenomen in hoofdstuk 3 van de bijlage.

##### Artikel 6. Wijze van openbaar maken per product

1. De openbaarmaking gebeurt zoveel mogelijk gestructureerd en op uniforme wijze op niveau van thema, inspectieonderwerp en – indien relevant – inspectie-item.

- a. Op individueel niveau van product wordt ten minste openbaar gemaakt:

- –. thema(‘s);

- –. per product een oordeel per inspectieonderwerp per thema;

- –. de bron van de informatie waarop een oordeel is gebaseerd;

- –. de reactie van het bedrijf op het openbaar te maken oordeel. Waar geen reactie vermeld staat, heeft de ondernemer daarvoor gekozen;

- –. eventuele verdere voor de openbaarmaking relevante gegevens (per specifiek traject bepaald).

- b. Indien het besluit tot het opleggen van een bestuurlijke sanctie als bedoeld in [artikel 5:2 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:2) openbaar wordt gemaakt, wordt bij de openbaarmaking ook aangegeven of een rechtsmiddel tegen dat besluit is of kan worden ingesteld;

- c. Indien het besluit inhoudende de buitengebruikstelling van technische voortbrengselen als bedoeld in [artikel 30 van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=30) openbaar wordt gemaakt, wordt bij de openbaarmaking tevens aangegeven of een rechtsmiddel tegen dat besluit is of kan worden ingesteld.

3. Voor trajecten die openbaar gemaakt worden onder de [Woo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754), zal zoveel mogelijk worden aangesloten bij de te publiceren informatie die in het [besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041861) staat opgesomd. Daarnaast wordt de aanvullende opsomming bij bedrijf/instelling en product, eveneens gevolgd voor deze trajecten.

4. De openbaarmaking van oordelen per product is als volgt:

| Thema-oordeel | Thema-oordeel | Thema-oordeel | Relatie interventiebeleid |
| --- | --- | --- | --- |
| **Term** | **Kleur** | **Omschrijving van publicatie op NVWA website** | **Omschrijving van de indeling op basis van het interventiebeleid** |
| Geen veiligheidsrisico | Groen | Voldoet aan de beoordeelde veiligheidseisen | Producten die voldoen: geen of geringe tekortkomingen (overtredingen uit de overtredingsklasse licht) |
| Veiligheidsrisico | Geel | Voldoet niet aan alle beoordeelde veiligheidseisen. Beoordeel zelf of het risico op u van toepassing is | Producten die niet geheel voldoen, maar een beperkt, voor de consument te vermijden, risico opleveren: tekortkomingen en/of ernstige tekortkomingen (overtredingen uit de overtredingsklasse zwaar of middelzwaar) geconstateerd, geen of geringe kans op ernstig letsel of gezondheidsschade |
| Ernstig veiligheidsrisico | Rood | Voldoet niet aan alle beoordeelde veiligheidseisen. Dit geeft een kans op ernstig letsel of gezondheidsschade. Gebruik van het product wordt afgeraden. | Producten die niet voldoen aan alle beoordeelde veiligheidseisen. Dit geeft een kans op ernstig letsel of gezondheidsschade. Tekortkomingen en/of ernstige tekortkomingen (overtredingen uit de overtredingsklasse zwaar of middelzwaar) geconstateerd met kans op ernstig letsel of gezondheidsschade. Gebruik van het product wordt afgeraden |

5. De uitwerking van de oordelen is opgenomen in hoofdstuk 3 van de bijlage.

##### Artikel 7

De wijze van publicatie en het starten van nieuwe openbaarmakingstrajecten vindt overeenkomstig de bijlage plaats.

##### Artikel 8

De [beleidsregel omtrent actieve openbaarmaking van inspectiegegevens door de NVWA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043907) wordt ingetrokken.

##### Artikel 9

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin hij wordt geplaatst.

##### Artikel 10

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel omtrent actieve openbaarmaking van inspectiegegevens door de NVWA 2024.

## Bijlage

### Hoofdstuk 1. Publicatie en kennisgeving

### 1.1. Uitgangspunten voor publicatie

De vormgeving en presentatie van de algemene openbaarmaking is NVWA-breed zoveel mogelijk uniform. Uitgangspunt is de in deze beleidsregel beschreven wijze van vaststellen en presenteren van het oordeel met bijbehorende omschrijving. Hiervan kan in een specifiek traject alleen gemotiveerd worden afgeweken.

Voor het publiceren van oordelen van bedrijven waar sprake is van permanent toezicht, is de vormgeving en presentatie aangepast aan de toezichtvorm. Hierbij wordt zoveel mogelijk aangesloten bij de hier opgenomen vormgeving.

Uitgangspunten zijn:

### 1.2. Datum en termijn van publicatie

Openbaarmaking vindt niet eerder plaats dan nadat bedrijven/instellingen zijn geïnformeerd over de openbaarmaking van hun informatie. Openbaarmaking vindt plaats met inachtneming van de geldende regels uit de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002202) en de [Woo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754).

### 1.3. Kennisgeving aan belanghebbende/eigenaar openbaarmaking

Openbaarmaking vindt niet eerder plaats dan nadat het individuele bedrijf of de instelling is geïnformeerd over de voorgenomen openbaarmaking van specifieke informatie over het bedrijf of de instelling en zij in de gelegenheid is gesteld hiertegen bezwaar te maken en/of een voorlopige voorziening in te stellen.

Daarnaast wordt de mogelijkheid geboden een reactie te geven die bij de openbaar te maken informatie wordt gepresenteerd.

De NVWA zendt vóór aanvang van openbaarmaking aan de onder toezicht gestelde, of een derde belanghebbende waarvan de NVWA redelijkerwijs mag verwachten dat deze een reactie zal geven, een openbaarmakingsbesluit. Hierin staat de openbaar te maken informatie.

De NVWA geeft daarbij aan op welke gegevens het oordeel berust. Ook krijgt het bedrijf / de instelling de gelegenheid een reactie van maximaal 50 woorden te geven ten aanzien van de openbaarmaking die bij het oordeel wordt gepubliceerd.

De NVWA zendt vóór aanvang van openbaarmaking aan de onder toezicht gestelde, of een derde belanghebbende waarvan de NVWA redelijkerwijs mag verwachten dat deze een reactie zal geven, een openbaarmakingsbesluit. Hierin staat de openbaar te maken informatie.

De NVWA geeft daarbij aan op welke gegevens het oordeel berust. Het bedrijf / de instelling heeft de gelegenheid om een zienswijze te geven ten aanzien van de openbaarmaking.

Ook krijgt het bedrijf / de instelling de gelegenheid een reactie van maximaal 50 woorden te geven ten aanzien van de openbaarmaking die bij het oordeel wordt gepubliceerd.

Indien de geldigheid van een oordeel afloopt (waardoor het oordeel gewijzigd wordt in ‘Geen recente gegevens’) wordt de eigenaar **minimaal 6 weken** vóór het aflopen van de publicatietermijn van het oordeel daarvan in kennis gesteld.

### Hoofdstuk 2. Nieuw traject van openbaarmaking

Een nieuw traject van openbaar te maken informatie vraagt om een goede voorbereiding. Om openbaarmaking op een goede en gestructureerde wijze verantwoord en betrouwbaar uit te voeren gelden randvoorwaarden. Als aan deze randvoorwaarden niet is voldaan, komt een traject in beginsel niet in aanmerking voor openbaarmaking.

### 2.1. De verkenning van het nieuwe traject

Voorafgaand aan het besluit om openbaarmaking in te zetten en gegevens openbaar te maken, wordt een verkenning uitgevoerd. Op basis van de uitkomst van deze verkenning zal worden beoordeeld of, en zo ja, op welke termijn met de openbaarmaking kan worden gestart.

In een verkenning zal o.a. aandacht worden besteed aan de volgende aspecten:

### 2.2. Start van nieuw traject

Ten behoeve van de beoordeling van bedrijven wordt bij de start van een openbaar te maken doelgroep per thema het totaal aan bedrijven of producten in kaart gebracht en een oordeel per bedrijf/product op het betreffende thema opgesteld.

### Hoofdstuk 3. Uitwerking oordeel en presentatie van een oordeel

De uitwerking van de totstandkoming van een oordeel staat beschreven in paragraaf 3.1. De uitwerking van de overgangsregels van bestaand naar nieuw oordeel staat beschreven in paragraaf 3.2. De gevolgen van de situatie dat een bedrijf is gestopt staan in paragraaf 3.3. De gevolgen van het gebruik van andere bronnen als private kwaliteitssystemen en toezichtafspraken staan in paragraaf 3.4 en 3.5.

### 3.1. Algemene uitwerking oordeel

Oordelen zijn met name gebaseerd op informatie van de NVWA zelf, en, indien van toepassing, op informatie van andere inspectiediensten en van private kwaliteitssystemen.

### 3.2. Regels wijzigen oordeel

Deze regels hebben betrekking op alle onder toezicht gestelden met uitzondering van de productonderzoeken. Om na te gaan of tekortkomingen zijn opgeheven worden herinspecties uitgevoerd. Elke herinspectie genereert, op basis van actuele inspectieresultaten, een nieuw thema oordeel.

Uitzondering hierop zijn afgebakende projectmatige bedrijfsonderzoeken en informatie over bedrijven waar sprake is van permanent toezicht. In geval van permanent toezicht zal de wijze van openbaarmaking anders verlopen dan is aangegeven in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050345&artikel=5&z=2024-10-30&g=2024-10-30).

Voor product(onderzoeken) gelden nog geen spelregels voor het wijzigen van het oordeel. Productonderzoeken worden in het algemeen eenmalig uitgevoerd. Als de resultaten van productonderzoeken aanleiding geven tot aanvullend of nieuw onderzoek en deze resultaten worden ook openbaar gemaakt, worden deze als nieuwe inspectieresultaten openbaar gemaakt, waar relevant, onder verwijzing naar de eerder gepubliceerde resultaten en factsheets.

Voor alle oordeelwijzigingen gelden de werkwijze en termijnen zoals beschreven in paragraaf 1.1 en 1.3.

### 3.2.1. ‘**GEEN RECENTE GEGEVENS**’ wordt:

### 3.2.2. ‘**VOLDOET**’ wordt:

### 3.2.3. ‘**VERBETERPUNTEN VASTGESTELD**’ wordt:

### 3.2.4. ‘**VERSCHERPT TOEZICHT**’ wordt:

### 3.2.5. Bedrijf gesloten

Indien een bedrijf per direct, of na herhaling van het oordeel verscherpt toezicht, geheel of gedeeltelijk gesloten wordt, of processen worden stilgelegd, wordt dit vanwege de vertraging van openbaarmaking ten opzichte van de feitelijke situatie bij het bedrijf niet gepubliceerd. Bij een sluiting of stilleggen is geen sprake meer van een handelingsperspectief voor consument en bedrijven.

Het bedrijf/bedrijfsproces kan pas weer actief worden na een inspectie van de NVWA met goed resultaat. De oordeelbepaling volgt 3.2.4 A.

### 3.3. Bedrijf is gestopt

Pas als het toezichtobject bedrijf/instelling/vestiging niet meer als actueel bedrijf (op basis van het Handelsregister dat wordt gehouden door de Kamer van Koophandel) in het NVWA-bedrijvenbestand is opgenomen, wordt het bedrijf verwijderd uit de openbare bestanden evenals de resultaten en de historie met de openbaar te maken oordelen.

### 3.4. Oordeel op basis van deelname aan een geaccepteerd privaat kwaliteitssysteem

Oordeel op basis van:

### 3.5. Oordeel op basis van toezichtafspraken tussen bedrijf en NVWA

In getekende toezichtafspraken tussen een bedrijf en NVWA is opgenomen op welke onderwerpen de toezichtafspraken zich richten. Indien daarin volledige thema’s ondervangen worden, is een thema-oordeel ‘voldoet’ vast te stellen op basis van de toezichtafspraken.

Tijdens de verkenningsfase dient een check uitgevoerd te worden op de inhoud van de toezichtafspraken, of betreffend thema daarin is opgenomen.

Deze beleidsregel zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
