---
title: "Besluit mandaat Sociale Banken Nederland voor de uitvoering van de Beleidsregel financiële nood als gevolg van de wateroverlast in juli 2021"
identifier: "BWBR0050331"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-10-26"
last_updated: "2024-10-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050331"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17249423"
version_id: "30382002"
internal_id: "C43569511"
label_id: "17155024"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-10-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050331/2024-10-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-33919"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2024-10-25"
intitule_in_force: "2024-10-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-33919"
original_published_date: "2024-10-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-33919"
entry_into_force_date: "2024-10-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050331&z=2024-10-26&g=2024-10-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050331&g=2024-10-26"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2024-10-26"
---
# Besluit mandaat Sociale Banken Nederland voor de uitvoering van de Beleidsregel financiële nood als gevolg van de wateroverlast in juli 2021

Gelet op de [artikelen 10:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3); [10:4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:4); [10:9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:9) en [10:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:12) en [artikel 8 van de Beleidsregel financiële nood als gevolg van de wateroverlast in juli 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049967&artikel=8) van 5 juni 2024, nr. 5462324 (Staatscourant nr. 20307),

Gezien de instemming van de zelfstandig bevoegd bestuurder van Stichting Sociale Banken Nederland met de Dienstverleningsovereenkomst, het Afsprakenkader en de Verwerkersovereenkomst behorend bij de Beleidsregel financiële nood als gevolg van de wateroverlast in juli 2021 van 10 juli 2024 met kenmerk 40100036588.

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- −. **algemeen directeur:** de zelfstandig bevoegd bestuurder van Stichting Sociale Banken Nederland.

##### Artikel 2

Aan de algemeen directeur wordt mandaat en volmacht verleend tot:

- a. het nemen van besluiten en het sluiten van overeenkomsten in het kader van de uitvoering van de [Beleidsregel financiële nood als gevolg van de wateroverlast in juli 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049967);

- b. het beslissen op bezwaarschriften tegen besluiten als bedoeld in onderdeel a.

##### Artikel 3

Aan de algemeen directeur wordt machtiging verleend tot:

- a. het verrichten van alle handelingen ter voorbereiding op en ter uitvoering van de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050331&artikel=2&z=2024-10-26&g=2024-10-26) bedoelde besluiten en overeenkomsten;

- b. het verwerken van (persoons)gegevens, waaronder het BSN, voor zover dat noodzakelijk is ter uitvoering van de [Beleidsregel financiële nood als gevolg van de wateroverlast in juli 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049967). Nadere afsprakenkader rondom verwerken persoonsgegevens zijn opgenomen in verwerkersovereenkomst;

- c. het uitwisselen van (persoons)gegevens, waaronder het BSN, met derden mits deze daartoe wettelijk zijn bevoegd of mede-overheidsorganisaties zijn, voor zover dat noodzakelijk is ter uitvoering van de [Beleidsregel financiële nood als gevolg van de wateroverlast in juli 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049967).

##### Artikel 4

- a. De algemeen directeur is, bedoeld in de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050331&artikel=2&z=2024-10-26&g=2024-10-26) en [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050331&artikel=3&z=2024-10-26&g=2024-10-26), bevoegd tot het verlenen van ondermandaat, volmacht en machtiging aan een of meer onder hem ressorterende functionarissen en tot het verlenen van machtiging aan medewerkers van de Kredietbank Limburg voor alle voorbereidingshandelingen ten behoeve van besluiten in het kader van de uitvoering van de [Beleidsregel financiële nood als gevolg van de wateroverlast in juli 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049967) en in overeenstemming met het Afsprakenkader.

- b. Degene die krachtens ondermandaat handelt, handelt in overeenstemming met hetgeen in de [Beleidsregel financiële nood als gevolg van de wateroverlast in juli 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049967) is bepaald.

- c. De algemeen directeur houdt een mandaatregister bij.

- d. Het mandaatregister omvat in ieder geval de functieomschrijving van de ondergemandateerde functionarissen alsmede de aan deze functionarissen in ondermandaat toegekende bevoegdheden.

##### Artikel 5

1. Het krachtens mandaat, volmacht of machtiging ondertekenen van stukken geschiedt als volgt:

De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid,

namens deze,

(handtekening)

(naam functionaris)

(functie)

2. Het krachtens mandaat, volmacht of machtiging ondertekenen van automatisch gegenereerde stukken geschiedt als volgt:

De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid,

namens deze,

(handtekening)

(naam functionaris)

(functie),

gevolgd door de mededeling:

Dit bericht is automatisch gegenereerd en bevat daarom geen handtekening.

3. In afwijking van het tweede lid kan een automatisch gegenereerd stuk ook met handtekening worden ondertekend. De ondertekening geschiedt als genoemd in het eerste lid.

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 september 2024.

##### Artikel 7

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit mandaat Sociale Banken Nederland voor de uitvoering van de Beleidsregel financiële nood als gevolg van de wateroverlast in juli 2021.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
