---
title: "Regeling van de Minister voor Wonen, Wijken en Integratie van 17 februari 2009, nr. BJZ2009008145, houdende vaststelling van nadere regels voor de inrichting van het verslag, bedoeld in artikel 15, vierde lid, van het Besluit brede doeluitkering sociaal, integratie en veiligheid, en in artikel 9.6, tiende lid, van het Besluit inburgering (Regeling inhoudelijk verslag nieuwkomers 2007 (niet G31)en 2008 (G31 en niet-G31))"
identifier: "BWBR0025345"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2013-01-01"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0025345"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "9911583"
version_id: "16161492"
internal_id: "C22175091"
label_id: "9888024"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2009-03-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0025345/2013-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2009-40"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2009-02-17"
intitule_published: "2009-02-27"
intitule_in_force: "2009-02-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2009-40"
original_signed_date: "2009-02-17"
original_published_date: "2009-02-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2009-3028"
entry_into_force_date: "2009-03-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0025345&z=2013-01-01&g=2013-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0025345&g=2013-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling inhoudelijk verslag nieuwkomers 2007 (niet-G31) en 2008 (G31 en niet-G31)"
signed_date: "2009-02-17"
entry_into_force: "2009-03-01"
---
# Regeling van de Minister voor Wonen, Wijken en Integratie van 17 februari 2009, nr. BJZ2009008145, houdende vaststelling van nadere regels voor de inrichting van het verslag, bedoeld in artikel 15, vierde lid, van het Besluit brede doeluitkering sociaal, integratie en veiligheid, en in artikel 9.6, tiende lid, van het Besluit inburgering (Regeling inhoudelijk verslag nieuwkomers 2007 (niet G31)en 2008 (G31 en niet-G31))

Gelet op [artikel 15, vierde lid, van het Besluit brede doeluitkering sociaal, integratie en veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018238&artikel=15), en [artikel 9.6, tiende lid, van het Besluit inburgering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020674&artikel=9.6);

Besluit:

##### Artikel 1

Het verslag, bedoeld in [artikel 15, vierde lid, van het Besluit brede doeluitkering sociaal, integratie en veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018238&artikel=15), wordt ingericht overeenkomstig de vragenlijst in de bij deze regeling behorende [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025345&bijlage=1&z=2013-01-01&g=2013-01-01).

##### Artikel 2

Vervallen

##### Artikel 3

De [Regeling inhoudelijk verslag nieuwkomers G31 2007](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023326) wordt ingetrokken.

##### Artikel 4

Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 5

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling inhoudelijk verslag nieuwkomers 2007 (niet-G31) en 2008 (G31 en niet-G31).

## Bijlage 1

### Inhoudelijk verslag nieuwkomers 2008 (G31 gemeenten)

Het inhoudelijk verslag nieuwkomers bestaat uit 2 delen:

### 1. Afronding en uitval

### 1a. Afgeronde trajecten

Aantal afgeronde trajecten in 2008, verdeeld naar startjaar (= jaar van de overeenkomst).

### 1b. Blijft in traject

Aantal nieuwkomers dat na 31 december 2008 nog in het traject blijft, verdeeld naar startjaar (= jaar van de overeenkomst).

### 1c. Uitval

Aantal nieuwkomers dat in 2008 is uitgevallen, verdeeld naar startjaar (= jaar van de overeenkomst).

### 1d. Reden van uitval

Aantal nieuwkomers, dat in 2008 is uitgevallen, verdeeld naar reden.

### 2. Toetsresultaten

### 2a. Verklaringen van de onderwijsinstelling

Aantal verklaringen van de onderwijsinstelling dat in 2008 aan nieuwkomers is uitgereikt.

### 2b. Lezen

Toename van de beheersing van de vaardigheid lezen van de nieuwkomers die hun traject hebben afgerond in 2008.

### 2c. Schrijven

Toename van de beheersing van de vaardigheid schrijven van de nieuwkomers die hun traject hebben afgerond in 2008.

### 2d. Spreken

Toename van de beheersing van de vaardigheid spreken van de nieuwkomers die hun traject hebben afgerond in 2008.

### 2e. Luisteren

Toename van de beheersing van de vaardigheid luisteren van de nieuwkomers die hun traject hebben afgerond in 2008.

## Bijlage 2

Vervallen

### Inhoudelijk verslag nieuwkomers 2007 en 2008 (niet-G31 gemeenten)

Het inhoudelijk verslag nieuwkomers bestaat uit 3 delen:

### 1. Overeenkomsten en trajecten

### 1a. Overeenkomsten

Aantal overeenkomsten verdeeld naar doel, afgesloten in 2007.

### 1b. Volledig vrijstellende beschikkingen

Aantal volledig vrijstellende beschikkingen voor nieuwkomers, afgegeven in 2007.

### 2. Afronding en uitval

### 2a. Afgeronde trajecten

Aantal afgeronde trajecten in 2007 en 2008, verdeeld naar startjaar (= jaar van de overeenkomst).

### 2b. Blijft in traject

Aantal nieuwkomers dat na 31 december 2008 nog in het traject blijft, verdeeld naar startjaar (= jaar van de overeenkomst).

### 2c. Uitval

Aantal nieuwkomers dat in 2007 en 2008 is uitgevallen, verdeeld naar startjaar (= jaar van de overeenkomst).

### 2d. Reden van uitval

Aantal nieuwkomers, dat in 2007 en 2008 is uitgevallen, verdeeld naar reden.

### 3. Toetsresultaten

### 3a. Verklaringen van de onderwijsinstelling

Aantal verklaringen van de onderwijsinstelling dat in 2007 en 2008 aan nieuwkomers is uitgereikt.

### 3b. Lezen

Toename van de beheersing van de vaardigheid lezen van de nieuwkomers die hun traject hebben afgerond in 2007 en 2008.

### 3c. Schrijven

Toename van de beheersing van de vaardigheid schrijven van de nieuwkomers die hun traject hebben afgerond in 2007 en 2008.

### 3d. Spreken

Toename van de beheersing van de vaardigheid spreken van de nieuwkomers die hun traject hebben afgerond in 2007 en 2008.

### 3e. Luisteren

Toename van de beheersing van de vaardigheid luisteren van de nieuwkomers die hun traject hebben afgerond in in 2007 en 2008.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
