---
title: "Wet van 25 juni 1997 tot wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek in verband met de positiebepaling van de Open Universiteit binnen het hoger onderwijs en wijziging van de bestuursorganisatie"
identifier: "BWBR0008767"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2005-08-03"
last_updated: "1997-07-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0008767"
soort: "wet"
stam_id: "587773"
version_id: "855982"
internal_id: "C855981"
label_id: "570184"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1997-07-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0008767/2005-08-03/0"
intitule_bron: "Stb.1997-284"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1997-06-25"
intitule_published: "1997-07-10"
intitule_in_force: "1997-07-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1997-284"
original_signed_date: "1997-06-25"
original_published_date: "1997-07-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "25161"
original_url_id: "stb-1997-284"
entry_into_force_date: "1997-07-11"
entry_into_force_dossier: "25161"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0008767&z=2005-08-03&g=2005-08-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0008767&g=2005-08-03"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingswet Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek (positiebepaling Open universiteit binnen het onderwijs en wijziging bestuursorganisatie)"
signed_date: "1997-06-25"
entry_into_force: "1997-07-11"
---
# Wet van 25 juni 1997 tot wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek in verband met de positiebepaling van de Open Universiteit binnen het hoger onderwijs en wijziging van de bestuursorganisatie

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is te komen tot een herbezinning op de taak en positie van de Open Universiteit en dat het in verband daarmee wenselijk is haar taak op het gebied van de vernieuwing van het hoger onderwijs te versterken;

dat het voorts wenselijk is de bestuurskracht van de Open Universiteit te versterken door onder meer het instellen van een eenhoofdig bestuursorgaan en een raad van toezicht;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### ARTIKEL I

Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### ARTIKEL II

1. De raad van toezicht van de Open Universiteit wordt door Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen benoemd binnen vier maanden na het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet.

2. Het college van bestuur van de Open Universiteit wordt door de raad van toezicht benoemd binnen zes maanden na het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet.

3. Het college van bestuur draagt zorg dat uiterlijk een jaar na het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet verkiezingen voor de studentenraad, bedoeld in [artikel 11.13 van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=11.13), plaatsvinden. Totdat de studentenraad overeenkomstig de eerste volzin tot stand is gekomen, treden de leden van de bij de inwerkingtreding van deze wet bestaande studentenraad op als leden van de studentenraad in de zin van artikel 11.13 van de in de eerste volzin genoemde wet, zoals dat artikel luidt na de inwerkingtreding van deze wet.

4. Het college van bestuur draagt er zorg voor dat hoofdstuk 11, paragrafen 1 en 2, van de [Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682) uiterlijk een jaar na het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet op de Open Universiteit toepassing vindt.

5. Tot het tijdstip waarop hoofdstuk 11, paragrafen 1 en 2, van de in het derde lid genoemde wet op de Open Universiteit toepassing vindt, is hoofdstuk 11, paragrafen 1 tot en met 8 en 11, op de Open Universiteit van toepassing, zoals laatstbedoelde paragrafen luidden op de dag voorafgaande aan het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet.

##### ARTIKEL III

Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het **Staatsblad** waarin zij wordt geplaatst.

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
