---
title: "Wet van 23 april 1879, tot regeling der heffing van regten wegens de verrigtingen van den ambtenaar van den burgerlijken stand"
identifier: "BWBR0001851"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2019-02-16"
last_updated: "2006-03-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0001851"
soort: "wet"
stam_id: "94503"
version_id: "131592"
internal_id: "C131591"
label_id: "95044"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1880-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0001851/2019-02-16/0"
intitule_bron: "Stb.1879-72"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1879-04-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1879-72"
original_signed_date: "1879-04-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1880-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0001851&z=2019-02-16&g=2019-02-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0001851&g=2019-02-16"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet rechten burgerlijke stand"
signed_date: "1879-04-23"
entry_into_force: "1880-01-01"
---
# Wet van 23 april 1879, tot regeling der heffing van regten wegens de verrigtingen van den ambtenaar van den burgerlijken stand

Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten:

Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de heffing van regten wegens de verrigtingen van den ambtenaar van den burgerlijken stand regeling vordert;

Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel 1

Geene gelden mogen worden geheven ter zake van het opmaken van akten of andere verrigtingen van den ambtenaar van den burgerlijken stand, behalve in de gevallen en op de wijze bij of krachtens deze wet voorzien.

##### Artikel 2

1. Er is een bij algemene maatregel van bestuur te bepalen recht verschuldigd

- a. voor elk afschrift van een akte van de burgerlijke stand als bedoeld in [artikel 23b, tweede lid, van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002656&artikel=23b);

- b. voor elk uittreksel als bedoeld in [artikel 23b, eerste lid, van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002656&artikel=23b);

- c. voor elke verklaring van huwelijksbevoegdheid als bedoeld in [artikel 49a van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002656&artikel=49a);

- d. voor elk meertalig uittreksel uit een akte van de burgerlijke stand.

Afschriften van of uittreksels uit huwelijksakten of akten van omzetting van een geregistreerd partnerschap in een huwelijk worden ten behoeve van het kerkelijk huwelijk kosteloos uitgegeven, mits van de bestemming uit het stuk zelve blijke en zij alzoo tot geen ander einde kunnen worden gebruikt.

2. Van de betaling van deze regten zijn vrijgesteld:

- 1°. zij, die het aangevraagde afschrift of uittreksel noodig hebbende in hun persoonlijk belang, van hun onvermogen doen blijken door een getuigschrift, door den burgemeester hunner woon- of verblijfplaats afgegeven;

- 2°. de openbare ambtenaren, besturen en instellingen wegens de afschriften of uittreksels, door hen aangevraagd in het openbaar belang.

##### Artikel 3

1. De regten, krachtens [art. 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001851&artikel=2&z=2006-03-08&g=2006-03-08) geheven, komen ten bate van de gemeentekas.

2. Zij worden door den ambtenaar van den burgerlijken stand bij de uitreiking van het afschrift of uittreksel, op welk stuk het verschuldigd bedrag wordt vermeld, ingevorderd en op de wijze, door Ons te bepalen, verantwoord.

##### Artikel 4

1. Er wordt minstens tweemaal 's weeks in de gemeenten boven de tien duizend zielen en minstens eenmaal 's weeks in alle andere gelegenheid gegeven tot kostelooze huwelijksvoltrekking, registratie van een partnerschap of omzetting van een geregistreerd partnerschap of van een huwelijk.

2. De ambtenaar van den burgerlijken stand bepaalt de dagen en de uren daarvoor bestemd.

##### Artikel 5

1. Het lokaal, in het huis der gemeente voor de huwelijksvoltrekking, registratie van een partnerschap of omzetting van een geregistreerd partnerschap of van een huwelijk bestemd, wordt door het college van burgemeester en wethouders beschikbaar gesteld.

2. Voor huwelijksvoltrekking, registratie van een partnerschap of omzetting van een geregistreerd partnerschap of van een huwelijk, op andere tijd of andere wijze dan waarop zij ingevolge het voorschrift van het voorafgaande artikel kosteloos plaats heeft, kan door de gemeente een recht worden geheven als bedoeld in [artikel 229 van de Gemeentewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005416&artikel=229) (**Stb** 1992, 96).

##### Artikel 6

1. Deze wet treedt in werking op een nader door Ons te bepalen tijdstip.

2. Met het in werking treden dezer wet zijn het Keizerlijk decreet van 12 Julij 1807 en alle andere verordeningen tot de heffing van regt ter zake van het opmaken van akten of andere verrigtingen van den burgerlijken stand vervallen.

##### Artikel 7

Deze wet kan worden aangehaald als: Wet rechten burgerlijke stand.

Lasten en bevelen, dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst, en dat alle Ministeriële Departementen, Autoriteiten, Collegien en Ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
