---
title: "Besluit van de Minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen van 7 december 2023, nr. 2023-0000579722, houdende de instelling van de regeringscommissaris transitie pensioenen (instellingsbesluit regeringscommissaris transitie pensioenen)"
identifier: "BWBR0049114"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049114"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16975663"
version_id: "29840922"
internal_id: "C42774441"
label_id: "16886074"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049114/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-34492"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-12-07"
intitule_published: "2023-12-15"
intitule_in_force: "2023-12-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-34492"
original_signed_date: "2023-12-07"
original_published_date: "2023-12-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-34492"
entry_into_force_date: "2024-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049114&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049114&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit regeringscommissaris transitie pensioenen"
signed_date: "2023-12-07"
entry_into_force: "2024-01-01"
---
# Besluit van de Minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen van 7 december 2023, nr. 2023-0000579722, houdende de instelling van de regeringscommissaris transitie pensioenen (instellingsbesluit regeringscommissaris transitie pensioenen)

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a). **Minister:** Minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen dan wel de Minister die pensioenen in portefeuille heeft;

- b). **regeringscommissaris:** Regeringscommissaris transitie pensioenen;

- c). **Transitie naar het nieuwe pensioenstelsel:** de wijziging van pensioenovereenkomsten met als doel om te voldoen aan het nieuwe kader zoals geïntroduceerd met en conform de vereisten die gelden op grond van de [Wet toekomst pensioenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048328).

##### Artikel 2. Instelling

1. Er is een regeringscommissaris transitie pensioenen.

2. De regeringscommissaris is onder verantwoordelijkheid van de Minister belast met het beoordelen en bevorderen van het verloop van de transitie naar het nieuwe pensioenstelsel.

3. De regeringscommissaris zal in elk geval twee keer per jaar advies aan de Minister uitbrengen.

##### Artikel 3. Taak

De regeringscommissaris transitie pensioenen heeft de volgende taken:

- a. De regeringscommissaris volgt de voortgang van de transitie naar het nieuwe pensioenstelsel en signaleert eventuele knelpunten.

- b. De regeringscommissaris adviseert de Minister gevraagd en ongevraagd over mogelijke maatregelen om eventuele knelpunten in de transitie weg te nemen.

- c. De regeringscommissaris bevordert dat bij de transitie betrokken partijen hun verantwoordelijkheid nemen voor het tijdig en zorgvuldig doorlopen van de transitie. De regeringscommissaris heeft hiertoe een signalerende en adviserende bevoegdheid. De regeringscommissaris zorgt ervoor dat signalen over eventuele knelpunten laagdrempelig worden gedeeld. De regeringscommissaris heeft geen toezichthoudende bevoegdheid.

- d. De regeringscommissaris stimuleert dat goede voorbeelden die bevorderlijk zijn voor het verloop van de transitie worden gedeeld, met in achtneming van de wettelijke kaders.

##### Artikel 4. Ondersteuning

1. De regeringscommissaris wordt door het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voorzien van ondersteuning voor de werkzaamheden.

2. De regeringscommissaris maakt waar mogelijk gebruik van de faciliteiten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

3. De archiefbescheiden van de regeringscommissaris en het bijbehorende bureau worden na beëindiging van de werkzaamheden van de regeringscommissaris overgebracht naar het archief van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

##### Artikel 5. Inwerkingtreding en vervaldatum

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2024. Indien de Staatscourant waarin dit besluit wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 1 januari 2024, treedt het in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst, en werkt het terug tot en met 1 januari 2024.

2. Dit besluit vervalt op een door de Minister te bepalen tijdstip.

##### Artikel 6. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit regeringscommissaris transitie pensioenen.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
