---
title: "Besluit van 21 maart 1996, houdende verlening van enige vrijstellingen van de verboden van de Winkeltijdenwet"
identifier: "BWBR0007953"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2015-07-04"
last_updated: "2015-07-04"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0007953"
soort: "AMvB"
stam_id: "30433"
version_id: "9966402"
internal_id: "C13451911"
label_id: "30844"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2003-12-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0007953/2015-07-04/0"
intitule_bron: "Stb.1996-183"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1996-03-21"
intitule_published: "1996-03-28"
intitule_in_force: "1996-04-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2003-539"
original_signed_date: "2003-12-08"
original_published_date: "2003-12-23"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stb-2003-539"
entry_into_force_date: "2003-12-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0007953&z=2015-07-04&g=2015-07-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0007953&g=2015-07-04"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Vrijstellingenbesluit Winkeltijdenwet"
signed_date: "2003-12-08"
entry_into_force: "2003-12-08"
---
# Besluit van 21 maart 1996, houdende verlening van enige vrijstellingen van de verboden van de Winkeltijdenwet

Op de voordracht van Onze Minister van Economische Zaken van 18 januari 1996, nr. 96003321 WJA/W;

Gelet op de [artikelen 5 en 8 van de Winkeltijdenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007952&artikel=5);

De Raad van State gehoord (advies van 19 februari 1996, nr. W10.96.0019);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Economische Zaken van 20 maart 1996, nr. 96018847 WJA/W;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

wet: de [Winkeltijdenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007952);

feestdagen: Nieuwjaarsdag, tweede Paasdag, Hemelvaartsdag, tweede Pinksterdag en eerste en tweede Kerstdag;

automaat: een toestel, waaruit goederen, hetzij door inwerping van geldstukken, hetzij door betaling op andere wijze, kunnen worden betrokken, zonder dat daartoe onmiddellijke medewerking van andere personen dan degene, die de goederen betrekt, vereist is.

##### Artikel 2. (apotheken)

De in artikel 2, eerste lid, van de wet vervatte verboden gelden niet ten aanzien van apotheken.

##### Artikel 3. (ziekenhuizen en verpleeghuizen)

1. De in [artikel 2, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007952&artikel=2) vervatte verboden gelden niet ten aanzien van winkels in of op het terrein van ziekenhuizen en verpleeghuizen, waar uitsluitend of hoofdzakelijk eet- en drinkwaren, prentbriefkaarten, nieuwsbladen en tijdschriften alsmede bloemen en planten plegen te worden verkocht.

2. De in [artikel 2, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007952&artikel=2) vervatte verboden gelden in of op het terrein van ziekenhuizen en verpleeghuizen niet ten aanzien van het te koop aanbieden en verkopen van eet- en drinkwaren, prentbriefkaarten, nieuwsbladen en tijdschriften alsmede bloemen en planten.

##### Artikel 4. (stations)

1. De in [artikel 2, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007952&artikel=2) vervatte verboden gelden niet ten aanzien van winkels in een station als bedoeld in [artikel 26, derde lid, van de Spoorwegwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015007&artikel=26).

2. De in [artikel 2, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007952&artikel=2) vervatte verboden gelden niet ten aanzien van het te koop aanbieden of verkopen van bloemen en planten in een station als bedoeld in [artikel 26, derde lid, van de Spoorwegwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015007&artikel=26) dan wel op een afstand van ten hoogste honderd meter daarvan.

##### Artikel 5. (luchthavens)

1. De in artikel 2, eerste lid, van de wet vervatte verboden gelden niet ten aanzien van winkels, gelegen op luchtvaartterreinen die opengesteld zijn voor intercontinentaal verkeer.

2. De in artikel 2, tweede lid, van de wet vervatte verboden gelden niet op luchtvaartterreinen die opengesteld zijn voor intercontinentaal verkeer.

##### Artikel 6. (benzinestations)

De in [artikel 2, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007952&artikel=2) vervatte verboden gelden niet ten aanzien van een winkel in een benzinestation, mits in die winkel de omzet uit de verkoop van goederen grotendeels wordt behaald uit de verkoop van brandstof en smeermiddelen voor voer- of vaartuigen en van benodigdheden voor gebruik, reiniging of spoedeisende reparaties van voer- of vaartuigen alsmede accessoires daarvoor.

##### Artikel 7. (wegrestaurants)

De in [artikel 2, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007952&artikel=2) vervatte verboden gelden niet ten aanzien van een winkel in een restaurant, dat is gelegen aan een autosnelweg als bedoeld in [artikel 1, onder **c**, van het Reglement verkeersregels en verkeerstekens 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825&artikel=1), mits in dat restaurant de omzet grotendeels wordt behaald met het verstrekken van maaltijden, dranken en kleine eetwaren voor directe consumptie ter plaatse en het aanbieden van logiesaccommodatie.

##### Artikel 8. (beroepsscheepvaart)

1. De in artikel 2, eerste lid, van de wet vervatte verboden gelden niet ten aanzien van winkels, waar uitsluitend of hoofdzakelijk goederen ten behoeve van binnenkomende, doorgaande of uitgaande schepen, niet zijnde pleziervaartuigen, plegen te worden verkocht.

2. De in artikel 2, tweede lid, van de wet vervatte verboden gelden niet ten aanzien van het te koop aanbieden en verkopen van goederen ten behoeve van binnenkomende, doorgaande of uitgaande schepen, niet zijnde pleziervaartuigen.

##### Artikel 9. (nieuwsbladen en tijdschriften)

1. De in artikel 2, eerste lid, van de wet vervatte verboden gelden niet ten aanzien van winkels, waar uitsluitend of hoofdzakelijk nieuwsbladen en tijdschriften plegen te worden verkocht.

2. De in artikel 2, tweede lid, van de wet vervatte verboden gelden niet ten aanzien van het te koop aanbieden en verkopen van nieuwsbladen en tijdschriften.

##### Artikel 10. (bepaalde winkels)

Vervallen

##### Artikel 11. (openstelling anders dan voor verkoop)

Vervallen

##### Artikel 12. (straatverkoop van bepaalde goederen)

Vervallen

##### Artikel 13. (begraafplaatsen)

Vervallen

##### Artikel 14. (culturele evenementen)

Vervallen

##### Artikel 15. (sportcomplexen)

Vervallen

##### Artikel 16. (bejaardenoorden)

Vervallen

##### Artikel 17. (E.H. Communie)

Vervallen

##### Artikel 18. (Allerheiligen en Allerzielen)

Vervallen

##### Artikel 19. (Ramadan)

Vervallen

##### Artikel 20. (bedevaartplaats)

Vervallen

##### Artikel 21. (carnaval)

Vervallen

##### Artikel 22. (kermis)

Vervallen

##### Artikel 23

Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel 24

Dit besluit wordt aangehaald als: Vrijstellingenbesluit Winkeltijdenwet.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 7a

De in [artikel 2, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007952&artikel=2) vervatte verboden gelden niet ten aanzien van een winkel in een aan een autosnelweg gelegen onderneming waarin de functie van een benzinestation als bedoeld in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007953&artikel=6&z=2015-07-04&g=2015-07-04) en van een restaurant als bedoeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007953&artikel=7&z=2015-07-04&g=2015-07-04), wordt gecombineerd, mits in die winkel of in relatie tot die winkel de omzet grotendeels wordt behaald uit het totaal van de verkoop van goederen als bedoeld in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007953&artikel=6&z=2015-07-04&g=2015-07-04) alsmede het verstrekken van eet- en drinkwaren en het aanbieden van logiesaccommodatie als bedoeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007953&artikel=7&z=2015-07-04&g=2015-07-04).

Lasten en bevelen dat dit besluit met de nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
