---
title: "Protocol Accountantsonderzoek 2015 Wlz-uitvoerders"
identifier: "BWBR0037686"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2016-03-02"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037686"
soort: "zbo"
stam_id: "13431853"
version_id: "23053552"
internal_id: "C33319341"
label_id: "13399144"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-03-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037686/2016-03-02/0"
intitule_bron: "Stcrt.2016-1374"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2016-03-01"
intitule_in_force: "2016-03-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2016-1374"
original_published_date: "2016-03-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2016-1374"
entry_into_force_date: "2016-03-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037686&z=2016-03-02&g=2016-03-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037686&g=2016-03-02"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2016-03-02"
---
# Protocol Accountantsonderzoek 2015 Wlz-uitvoerders

### Vooraf

Wlz-uitvoerders zijn op basis van de [Wet langdurige zorg (Wlz)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) verplicht om jaarlijks een uitvoeringsverslag ([artikel 4.3.2 Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=4.3.2)) en een financieel verslag ([artikel 4.3.1 Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=4.3.2)) op te stellen. De Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) heeft de voorschriften hiervoor nader uitgewerkt in het Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015 Verantwoording Wlz-uitvoerders over de uitvoering Wlz ([Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving)).

In het Protocol Prestatiemeting Wlz 2015 Normenkader onderzoek uitvoering Wlz ([Protocol Prestatiemeting 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036635&wetgeving)) hebben wij het normenkader opgenomen. U kunt dit protocol raadplegen op www.nza.nl. Dit normenkader is mede als gevolg van de invoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) aangepast. De indeling in prestatievelden is vervangen door een indeling in hoofddoelen.

In dit Protocol Accountantsonderzoek 2015 Wlz-uitvoerders stelt de NZa regels voor de controle door de Wlz-uitvoerders, de inhoud en inrichting van de verklaring en het accountantsverslag. Het protocol heeft betrekking op de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) en voor bepaalde onderdelen heeft dit protocol ook betrekking op de uitvoering van de [Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving) (AWBZ) over eerdere jaren.

Voor de uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) hebben zich in totaal twaalf Wlz-uitvoerders aangemeld. De Staatssecretaris van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) heeft voor 2015 tien Wlz-uitvoerders aangewezen als zorgkantoor. Een Wlz-uitvoerder is als zorgkantoor voor één of meer van de 32 zorgkantoorregio’s aangewezen.

Het zorgkantoor is verantwoordelijk voor de rechtmatige en doelmatige regionale uitvoering van het persoonsgebonden budget (pgb). Het zorgkantoor is daarnaast verantwoordelijk voor de administratieve werkzaamheden. De overige taken vallen, uitgaande van de wet, onder de verantwoordelijkheid van de Wlz-uitvoerder. Voor het jaar 2015 hebben de zorgkantoren, het ministerie van VWS en de NZa de afspraak gemaakt om het uitvoeringsjaar 2015 te beschouwen als een jaar waarin de uitvoeringsstructuur van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving), als het ware nog doorloopt.

Inmiddels is er een convenant gesloten tussen Zorgverzekeraars Nederland (ZN) namens de Wlz-uitvoerders en het ministerie van VWS. De NZa en Zorginstituut Nederland (het Zorginstituut) hebben zich hieraan verbonden. De belangrijkste afspraak daarin is dat het uitgangspunt dat de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) wordt uitgevoerd voor de verzekerden van de Wlz-uitvoerder, wordt vervangen door het uitgangspunt dat de Wlz regionaal wordt uitgevoerd. Verder is hierin een nadere toelichting gegeven over hoe de beheerskosten en de wettelijke reserve Wlz verantwoord moeten worden in de financiële verantwoording.

De twee Wlz-uitvoerders die geen zorgkantoorfunctie uitoefenen, vallen buiten het domein van het [Protocol Prestatiemeting](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036635&wetgeving). Zij hebben echter wel een rol bij de beoordeling van het functioneren van de zorgkantoren zoals neergelegd in het convenant. Ook voeren zij, net als de Wlz-uitvoerders die wel als zorgkantoor zijn aangewezen, enkele niet gemandateerde en specifieke taken uit. De NZa houdt ook toezicht op de uitvoering van de niet gemandateerde en specifieke Wlz-taken door alle Wlz-uitvoerders.

De NZa maakt een voorbehoud voor wijzigingen die mogelijk in een addendum op dit protocol bekend moeten worden gemaakt.

## Bijlage

### 1. Inleiding

### 1.1. Algemeen

Op 1 januari 2015 is de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) in werking getreden. Tot 1 januari 2015 was de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving) van toepassing. Hierdoor houdt vanaf 1 januari 2015 de NZa ook toezicht op de financiële rechtmatigheid van het pgb. Voorheen was dit de verantwoordelijkheid van het Zorginstituut.

In [hoofdstuk 11 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&hoofdstuk=11) zijn de invoeringsbepalingen en het overgangsrecht opgenomen. Hierin is onder andere opgenomen dat alle rechten en verplichtingen van een zorgverzekeraar van rechtswege overgaan op de Wlz-uitvoerder waarbij de verzekerde is ingeschreven. Indien van toepassing zijn de overgangsbepalingen over de afwikkeling van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving) in dit document opgenomen bij de betreffende onderdelen.

De NZa heeft voorschriften voor de inrichting van het uitvoeringsverslag en het financieel verslag nader uitgewerkt in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving). Het model bevat voorschriften over hoe Wlz-uitvoerders deze verantwoordings-documenten moeten inrichten.

Op grond van [artikel 31 van de Wet marktordening gezondheidszorg (Wmg)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=31) kan de NZa regels stellen voor de controle door de Wlz-uitvoerders, de inhoud en inrichting van de verklaring en het accountantsverslag. De regels voor het accountantsonderzoek en de inhoud en inrichting van het accountantsverslag heeft de NZa vastgelegd in dit Protocol Accountantsonderzoek 2015.

Dit Protocol Accountantsonderzoek 2015 geeft richtlijnen voor het door de accountant uit te voeren onderzoek naar de getrouwheid van de financiële verantwoording en de rechtmatige uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving). Het doel van het protocol is niet om de aanpak van het onderzoek voor te schrijven, maar om kaders te geven waarbinnen het onderzoek moet plaatsvinden.

De accountant geeft de uitkomst van zijn onderzoek weer in een gecombineerde controleverklaring over de getrouwheid en de rechtmatigheid. Ook stelt hij een samenvattende rapportage (een accountantsrapport en een rapport van feitelijke bevindingen) op. Voor de tekst van de controleverklaring maakt de accountant gebruik van het model dat in hoofdstuk 5 van dit protocol is opgenomen. Het accountantsrapport en het rapport van feitelijke bevindingen maakt de accountant op in overeenstemming met de bepalingen in hoofdstuk 6.

De Wlz-uitvoerder moet de verantwoordingsdocumenten vergezeld van de accountantsproducten voor 1 juli van het jaar volgende op het verslagjaar toezenden aan de NZa.

De NZa maakt bij haar toezicht op de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) zoveel mogelijk gebruik van de verantwoordingsdocumenten van de Wlz-uitvoerder en van de controleverklaring, het accountantsrapport en het rapport van feitelijke bevindingen van de accountant. Daarbij beoordeelt de NZa de toereikendheid van de door de accountant uitgevoerde werkzaamheden en stelt op basis van haar bevindingen haar eigen onderzoekswerkzaamheden vast. Op grond van de verzamelde informatie vormt de NZa zich een oordeel over de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de Wlz door de Wlz-uitvoerders en over de rechtmatigheid van de daarmee samenhangende ontvangsten en uitgaven. Jaarlijks brengt de NZa voor 1 december verslag uit over de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de Wlz door de Wlz-uitvoerders en het CAK.1Voor het CAK is een separaat model en protocol van toepassing. Deze zijn te raadplegen op www.nza.nl.

### 1.2. Inzet interne accountant

Het is onder voorwaarden toegestaan dat de interne accountant van een Wlz-uitvoerder het accountantsproduct afgeeft bij enkele deelonderzoeken in plaats van de externe accountant. Het gaat hier om deelonderzoeken in het kader van NV COS 4400 (non-assurance). Het betreffen de volgende deelonderzoeken:

Hiervoor gelden de volgende randvoorwaarden:

De NZa kan een Wlz-uitvoerder weigeren voor de interne certificering als naar de mening van de NZa niet aan de randvoorwaarden is voldaan en/of de controleaanpak onvoldoende kwaliteitsborging biedt.

### 1.3. Mededeling in Staatscourant

De raad van bestuur van de NZa heeft op 15 december 2015 dit ‘Protocol Accountantsonderzoek 2015 Wlz-uitvoerders’ vastgesteld. Dit protocol treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin deze mededeling is geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2015. U kunt dit protocol en alle andere in dit protocol genoemde documenten raadplegen op www.nza.nl.

### 2. Doel van het accountantsonderzoek

Het accountantsonderzoek 2015 bij de Wlz-uitvoerders bestaat uit drie deelonderzoeken. Deze onderzoeken worden in het vervolg van dit protocol verder uitgewerkt:

De accountant rapporteert over de bevindingen en conclusies van zijn onderzoek in:

Het onderzoek naar de financiële verantwoording leidt tot een gecombineerde controleverklaring van de accountant over de getrouwheid en de rechtmatigheid van de financiële verantwoording over 2015.

In deze controleverklaring geeft de accountant aan:

In hoofdstuk 4 wordt de inhoud van het accountantsonderzoek verder uitgewerkt.

Samenvattende rapportage accountant

De samenvattende rapportage bevat de uitkomsten van het onderzoek van de accountant naar de hiervoor genoemde drie deelonderzoeken. In hoofdstuk 6 wordt de inhoud van de samenvattende rapportage verder uitgewerkt.

### 3. Procedure onderzoek

De procedure van het onderzoek naar de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) in 2015 is hierna beschreven.

De Wlz-uitvoerder geeft de accountant opdracht om een onderzoek uit te voeren naar:

Bij deze opdracht vormen het [Model Uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving), het Protocol Accountantsonderzoek 2015 en het [Protocol Prestatiemeting Wlz 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036635&wetgeving) het uitgangspunt. De NZa voorziet de Wlz-uitvoerder en de accountant van een exemplaar en stelt deze ook via haar website beschikbaar.

De accountant voert zijn onderzoek uit volgens het Protocol Accountantsonderzoek 2015. De accountant rapporteert aan de Wlz-uitvoerder over de uitkomsten van dit onderzoek door middel van een controleverklaring over de getrouwheid en rechtmatigheid en een samenvattende rapportage.

De Wlz-uitvoerder en de accountant maken voor de uitvoering van het onderzoek afspraken over de samenwerking. De accountant maakt bij zijn onderzoek voor zover mogelijk gebruik van de interne controlewerkzaamheden van de Wlz-uitvoerder.

De accountant hanteert dit protocol als kader voor zijn werkzaamheden. Daarnaast voert de accountant zijn controle uit in overeenstemming met het Nederlands recht, de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA), de geldende beroepsvoorschriften van de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants (NBA) en de Nadere Voorschriften Controle- en overige Standaarden (NV COS).

De samenvattende rapportage bestaat uit twee separate onderdelen:

Het verdient de voorkeur dat de accountant beide delen van de samenvattende rapportage separaat uitbrengt, dit om verwarring tussen het assurance en non-assurance deel te voorkomen.

De NZa trekt in voorkomende gevallen, mede aan de hand van de rapportages van de accountant, conclusies. De accountant houdt hiermee rekening bij de formulering van de opdrachtbevestiging, bij de uitvoering van zijn werkzaamheden, bij de dossiervorming en bij de rapportage.

De Wlz-uitvoerder stuurt vóór 1 juli 2016 naar de NZa:

De NZa kan haar onderzoek naar de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) door de Wlz-uitvoerder uitvoeren op de locatie van de Wlz-uitvoerder. De NZa neemt voor het tijdstip van onderzoek vooraf contact op met de Wlz-uitvoerder.

De NZa maakt bij haar onderzoek zoveel mogelijk gebruik van de werkzaamheden van de accountant. Hiertoe beoordeelt de NZa door middel van een review of de accountant het Protocol Accountantsonderzoek 2015 Wlz-uitvoerders en de van toepassing zijnde wet- en regelgeving volledig en juist heeft gevolgd.

Daarbij beoordeelt de NZa de toereikendheid van de door de accountant uitgevoerde werkzaamheden en stelt onder meer op basis van haar bevindingen haar eigen onderzoekswerkzaamheden vast.

De NZa kan zonder verdere tussenkomst van de Wlz-uitvoerder contact opnemen met de accountant over eventueel aanvullend te verstrekken informatie en over vaktechnische aangelegenheden.

De NZa richt een dossier in waarin de onderbouwing van haar oordeel is opgenomen. Hiervoor is het nodig om bepaalde stukken uit het accountantsdossier te kopiëren en/of digitaal op te vragen. Op grond van [artikel 61 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=31) is de NZa hiertoe bevoegd. De NZa beschouwt de gegevens die in het dossier van de accountant zijn opgenomen als bedrijfsgevoelige gegevens in het kader van de [Wet openbaarheid van bestuur (Wob)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252). Dit betekent dat de NZa deze gegevens als niet openbare informatie aanmerkt.

De NZa rapporteert, indien nodig, over de uitkomsten van de review aan de accountant via een reviewmemorandum. De NZa stelt de accountant in de gelegenheid om op het concept van het reviewmemorandum te reageren en verwerkt deze reactie in het definitieve memorandum6De NZa maakt het reviewmemorandum niet openbaar. Alle reviewmemoranda (inclusief de reactie van de accountant), die door de NZa zijn opgesteld in het kader van haar toezicht op de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de Wlz, zijn beschikbaar voor de Autoriteit Financiële Markten (AFM). Het is de accountant toegestaan het reviewmemorandum te verstrekken aan de Wlz-uitvoerder..

De NZa stelt per Wlz-uitvoerder een conceptrapportage op over de uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving). In deze conceptrapportage zijn de bevindingen en conclusies van de NZa opgenomen over de uitvoering van de Wlz in 2015 door de Wlz-uitvoerder. De NZa stemt deze conceptrapportage af met de Wlz-uitvoerder. De Wlz-uitvoerder krijgt de gelegenheid in een formele hoorprocedure te reageren op de bevindingen en conclusies in de rapportage. Bovendien kan de Wlz-uitvoerder reageren op het voorgenomen besluit, indien van toepassing, om de rapportage openbaar te maken.

De raad van bestuur van de NZa stelt de definitieve versie van de rapportage vast en neemt een besluit over het openbaarmaken. De NZa stuurt deze versie toe aan de Wlz-uitvoerder en maakt, indien van toepassing, de rapportage openbaar.

Jaarlijks brengt de NZa verslag uit over de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) door de Wlz-uitvoerders en het CAK. Dit rapport stelt zij jaarlijks vóór 1 december vast en maakt zij openbaar.

### 4. Inhoud van het accountantsonderzoek

### 4.1. Object van onderzoek

De Wlz-uitvoerders moeten vóór 1 juli van het jaar volgend op het verantwoordingsjaar bij de NZa de volgende producten aanleveren.

In het uitvoeringsverslag rapporteert de Wlz-uitvoerder over de uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) in het verantwoordingsjaar en geeft hij een overzicht van zijn voornemens voor de uitvoering van de Wlz in het daarop volgende jaar. Hierbij maakt de Wlz-uitvoerder gebruik van kengetallen en indicatoren. Aan het uitvoeringsverslag moet een bestuursverklaring toegevoegd worden.

Het Financieel verslag bestaat uit een:

De financiële verantwoording bestaat uit een balans, een exploitatierekening en een toelichting op beide. Hierin verantwoordt de Wlz-uitvoerder zowel de geldstromen die rechtstreeks via de Wlz-uitvoerder lopen, als de geldstromen die via andere rechtspersonen gaan, zoals de betaling van zorgaanspraken via het CAK en de Sociale Verzekeringsbank (SVB). Aan de financiële verantwoording moet een bestuursverklaring inclusief foutentabel toegevoegd worden.

In de bestuurlijke verantwoording legt de Wlz-uitvoerder verantwoording af over het gevoerde financieel beheer en over de borging van de rechtmatigheid van de baten en lasten die in de financiële verantwoording zijn opgenomen. Aan de bestuurlijke verantwoording moet een bestuursverklaring toegevoegd worden.

Het normenkader voor deze verantwoordingen wordt gevormd door het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) en het [Protocol Prestatiemeting Wlz 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036635&wetgeving).

### 4.2. Het begrippenkader

Het onderzoek naar de getrouwheid van de financiële verantwoording en de rechtmatige uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) is gericht op het vaststellen of:

Voor het onderzoek naar de rechtmatigheid van de financiële verantwoording is de invulling van het rechtmatigheidsbegrip van belang.

Rechtmatigheid in algemene zin wil zeggen: in overeenstemming met de relevante wet- en regelgeving. Een proces (of de uitkomsten daarvan) voldoet wel of niet aan de geldende wet- en regelgeving. In die zin is rechtmatigheid een absoluut begrip. De concrete invulling van het begrip is echter afhankelijk van de gekozen normstelling, de aard en reikwijdte van de regelgeving, het soort organisatie en het karakter van het betreffende proces of de uitkomst daarvan. Rechtmatigheid vormt dus een begrip dat gekoppeld is aan het object van onderzoek.

In [hoofdstuk 2 van het Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](533309) is het rechtmatigheidsbegrip in detail uitgewerkt. Hierbij wordt onderscheid gemaakt tussen financiële en procedurele rechtmatigheid en tussen directe en gebruikersverantwoordelijkheid. Het model geeft ook aan welke randvoorwaarden bij de invulling van het rechtmatigheids-begrip van toepassing zijn.

Bij financiële rechtmatigheid hebben handelingen en beslissingen van een organisatie directe financiële gevolgen. De rechtmatige uitvoering van taken is rechtstreeks gekoppeld aan een geldstroom. Als taken niet rechtmatig worden uitgevoerd, heeft dat financiële consequenties voor de Wlz-uitvoerder. De controleverklaring bij de financiële verantwoording is gericht op financiële rechtmatigheid.

Bij procedurele rechtmatigheid heeft de rechtmatige uitvoering van taken geen financiële dimensie. De uitvoering van deze taken kan niet direct worden gekoppeld aan een geldstroom. De procedurele rechtmatigheid valt buiten de reikwijdte van de controleverklaring bij de financiële verantwoording.

Bij directe verantwoordelijkheid is de Wlz-uitvoerder geheel verantwoordelijk voor de uitkomsten van een proces. De Wlz-uitvoerder is verantwoordelijk voor de volledigheid, de juistheid en de tijdigheid van de uitvoering van het proces en voor de validiteit van de gegevens die derden als input voor het proces aanleveren.

Bij gebruikersverantwoordelijkheid moet de Wlz-uitvoerder zorgen voor de juiste, volledige en tijdige uitvoering van een proces en is hij verantwoordelijk voor de uitkomsten daarvan. De Wlz-uitvoerder mag echter uitgaan van de validiteit van de gegevens die derden daartoe aanleveren. Op de betrouwbaarheid van deze gegevens hoeft de Wlz-uitvoerder zelf geen controle uit te voeren. Voorbeelden hiervan zijn gegevens die het Centrum Indicatiestelling Zorg (CIZ), het CAK, de SVB of de Basisregistratie Personen (BRP) verstrekken.

Om tot een werkbaar rechtmatigheidsbegrip te komen is een aantal randvoorwaarden van belang:

De accountant hanteert de begripsomschrijvingen uit het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) als uitgangspunt voor het rechtmatigheidsonderzoek dat hij uitvoert. [Bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&bijlage=3). ‘Lijst met circulaires en wet- en regelgeving Wlz’ en [Bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&bijlage=4). ‘Lijst met circulaires en wet- en regelgeving AWBZ’ van het Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015 geven een limitatieve opsomming van het normenkader voor de rechtmatigheidscontrole door de accountant.

De concrete invulling van het rechtmatigheidsbegrip is afhankelijk van de regelgeving, de organisatie en de betreffende geldstromen.

De Wlz-uitvoerder verantwoordt zich uitsluitend over de doelen en taken waarvoor de verantwoordelijkheid bij hem ligt overeenkomstig de geldende wet- en regelgeving en de afspraken uit het convenant. Als een Wlz-uitvoerder de doelen en taken waarvoor hij verantwoordelijk is uitvoert volgens de geldende wet- en regelgeving en de afspraken uit het convenant, dan zijn de uitvoering van de daaraan gekoppelde processen en de daaruit voortvloeiende geldstromen rechtmatig. In die situatie voert de Wlz-uitvoerder de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) op een rechtmatige manier uit en zijn de baten en lasten die daarmee samenhangen als rechtmatig aan te merken.

In het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) zijn de doelen en taken van de Wlz-uitvoerders beschreven. Ook is uiteengezet of deze doelen en taken betrekking hebben op financiële of procedurele rechtmatigheid en in welke verantwoordingsdocumenten de Wlz-uitvoerder zich over deze doelen en taken moet verantwoorden.

De relatie tussen doelen, taken, procedurele en financiële rechtmatigheid en de verantwoording daarover door de Wlz-uitvoerder is in Tabel 1. ‘Relatie tussen doelen, taken, rechtmatigheid en verantwoording’ van dit protocol weergegeven.

Bron: NZa

Legenda:

UV = uitvoeringsverslag

BV = bestuurlijke verantwoording

FV = financiële verantwoording

Bij de verdere uitwerking van deze paragraaf wordt, in navolging van de door de wet bepaalde taken en verantwoordelijkheden, in relatie tot de gemandateerde of aangewezen taken gesproken over zorgkantoor. Als het gaat om de niet gemandateerde taken en specifieke taken wordt gesproken over Wlz-uitvoerder.

Alle Wlz-uitvoerders, zowel de wél als niet als zorgkantoor aangewezenen, verantwoorden zich over de niet gemandateerde taken en over de van toepassing zijnde specifieke taken.

In hoofdstuk 2 is het onderzoek gesplitst in drie deelonderzoeken. In Tabel 2 ‘Relatie tussen onderzoeksgebieden, verantwoordings-documenten, doelen, taken en Standaarden in HRA’ is de relatie opgenomen tussen deze deelonderzoeken, de verantwoordings-documenten, de doelen en taken en de Standaarden Handleiding Regelgeving Accountancy (HRA).

Bron: NZa

### 4.3. Cijferbeoordeling

De Wlz-uitvoerder moet een cijferbeoordeling opstellen voor de opgenomen posten in de financiële verantwoording.

De accountant moet de plausibiliteit van de cijferbeoordeling beoordelen en zijn bevindingen inclusief de cijferbeoordeling opnemen in zijn dossier.

### 4.4. Toetsingscriteria voor rechtmatigheid

Deze toetsingscriteria hebben betrekking op het deelonderzoek naar de getrouwheid van de financiële verantwoording en de rechtmatigheid van de daarin opgenomen schaden [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving), schaden [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving), bedrijfsopbrengsten Wlz, bedrijfsopbrengsten AWBZ, beheerskosten Wlz en beheerskosten AWBZ.

Het gaat om de in de financiële verantwoording en de bestuurlijke verantwoording opgenomen informatie over de taken 3, 8 tot en met 12 en 15 tot en met 20.

Bij de beoordeling van de rechtmatigheid houdt de NZa rekening met omstandigheden die van invloed zijn op de rechtmatigheid, zonder dat de Wlz-uitvoerder dit zelf kan beïnvloeden. Indien dergelijke omstandigheden zich voordoen verwacht de NZa dat de accountant hiervan melding maakt in zijn accountantsrapport en hiervan het financiële belang tot uitdrukking brengt.

Deze paragraaf behandelt per taak de toetsingscriteria voor de rechtmatigheid.

### 4.4.1. Taak 3: Bewaking regiobudget (Hoofddoel Zorginkoop)

Deze taak heeft betrekking op financiële rechtmatigheid. Zorgkantoren maken productieafspraken met gecontracteerde zorgaanbieders. Zorgkantoren moeten binnen de contracteerruimte blijven. Overschrijding van de contracteerruimte bij de productieafspraken die de zorgkantoren maken leidt in principe tot een evenredige korting op de budgetten van alle zorgaanbieders. Dit is opgenomen in de Beleidsregel CA-BR-1502b Budgettair kader Wlz 2015 van de NZa. In het kader van de knelpuntenprocedure kunnen onder voorwaarden door VWS extra middelen ter beschikking gesteld worden.

De accountant onderzoekt of het zorgkantoor uitvoering heeft gegeven aan de taak Bewaking regiobudget. De accountant stelt vast dat:

De accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de bewaking van het regiobudget het normenkader zoals uiteengezet in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) en het [Protocol Prestatiemeting Wlz 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036635&wetgeving).

De accountant stelt vast of de Wlz-uitvoerder zich over deze taak in de bestuurlijke verantwoording juist en volledig heeft verantwoord. De Wlz-uitvoerder heeft zich volledig verantwoord als alle genoemde onderdelen in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) zijn opgenomen in de bestuurlijke verantwoording.

De accountant toetst in het kader van de controle van de financiële verantwoording of het zorgkantoor in 2015 binnen de reguliere financiële contracteerruimte is gebleven voor de productieafspraken met de door hem gecontracteerde aanbieders. Hij stelt vast of het totaal van de op

1 november 2015 bij de NZa ingediende productieafspraken 2016 binnen de door de NZa vastgestelde contracteerruimte voor 2016 is gebleven en of de gedeclareerde productie 2015 binnen de afspraken is gebleven. Als het zorgkantoor hier niet binnen is gebleven heeft dit directe financiële gevolgen (financiële rechtmatigheid). Hij toetst ook of het totaal van de afgegeven pgb-beschikkingen 2015 het pgb-subsidieplafond 2015 niet overschrijdt. Overschrijding hiervan heeft eveneens directe financiële gevolgen (financiële rechtmatigheid).

Voor de uitvoering van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving) zijn de regels van toepassing die in 2014 en in eerdere jaren golden. Deze regels zijn opgenomen in de Modellen Uitvoeringsverslag en financiële verantwoordingen voor de concessiehouders van de betreffende jaren. Deze modellen zijn te raadplegen op www.nza.nl.

De accountant neemt over de volgende punten zijn bevindingen expliciet op in het accountantsrapport:

### 4.4.2. Taak 8: Bewaking continuïteit zorgverlening (Hoofddoel Cliënt en zorg)

Deze taak heeft betrekking op procedurele rechtmatigheid. [Artikel 4.2.1 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=4.2.1) bepaalt dat het zorgkantoor een zorgplicht heeft. Dit houdt onder meer in dat hij er voor moet zorgen dat de zorg waarop de verzekerde is aangewezen binnen redelijke termijn en op redelijke afstand van waar deze wenst te gaan wonen dan wel bij hem thuis, wordt geleverd. [Artikel 10 van de NZa Regeling Controle en Administratie Wlz-uitvoerders](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036909&artikel=10) (CA-NR-1554) geeft invulling aan het bewaken van de continuïteit van de zorgaanbieders en de zorg.

Het zorgkantoor volgt de ontwikkelingen bij de gecontracteerde zorgaanbieder via onder andere gegevens over productie, de in het jaar gedane investeringen en de kosten van management en beheer. Het zorgkantoor hanteert hiertoe een Early Warningsysteem (EWS).

De accountant onderzoekt of het zorgkantoor uitvoering heeft gegeven aan de taak Bewaking continuïteit zorgverlening. De accountant stelt vast dat:

De accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de bewaking van de continuïteit van zorgverlening, het normenkader zoals uiteengezet in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) en het [Protocol Prestatiemeting Wlz 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036635&wetgeving).

De accountant stelt vast of de Wlz-uitvoerder zich over deze taak in de bestuurlijke verantwoording juist en volledig heeft verantwoord. De Wlz-uitvoerder heeft zich volledig verantwoord als alle genoemde onderdelen in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) zijn opgenomen in de bestuurlijke verantwoording.

Voor de uitvoering van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving) zijn de regels van toepassing die in 2014 respectievelijk in eerdere jaren golden. Deze regels zijn opgenomen in de Modellen Uitvoeringsverslag en financiële verantwoordingen voor de concessiehouders van de betreffende jaren. Deze modellen zijn te raadplegen op www.nza.nl.

De accountant neemt over de volgende punten zijn bevindingen expliciet op in het accountantsrapport:

### 4.4.3. Taak 9: Tijdige, juiste en volledige afhandeling declaraties zorg in natura (Hoofddoel Zorguitgaven)

Deze taak heeft betrekking op financiële rechtmatigheid.

In [artikel 4.2.2 van het Besluit langdurige zorg (Blz)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948&artikel=4.2.2) is opgenomen dat het zorgkantoor de administratie moet verzorgen van de zorg, verleend aan de verzekerden die wonen in zijn regio. Hierbij moet het zorgkantoor het administratieve contact bevorderen tussen de zorgaanbieders in die regio aan de ene kant en het CAK aan de andere kant.

Het zorgkantoor moet hiertoe beschikken over een adequate cliëntvolgende bedrijfsadministratie, waarin een verband kan worden gelegd tussen de indicatiebesluiten van de Wlz-verzekerden, de in opdracht van Wlz-uitvoerders geleverde zorg en de betalingen van zorgaanbieders die deze zorg geleverd hebben.

De accountant onderzoekt of het zorgkantoor uitvoering heeft gegeven aan de taak Tijdige, juiste en volledige afhandeling declaraties zorg in natura. De accountant stelt vast dat:

De accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de tijdige, juiste en volledige afhandeling van de declaraties voor zorg in natura, het normenkader zoals uiteengezet in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) en het [Protocol Prestatiemeting Wlz 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036635&wetgeving).

De accountant stelt vast of de Wlz-uitvoerder zich over deze taak in de bestuurlijke verantwoording juist en volledig heeft verantwoord. De Wlz-uitvoerder heeft zich volledig verantwoord als alle genoemde onderdelen in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) zijn opgenomen in de bestuurlijke verantwoording.

Voor de uitvoering van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving) zijn de regels van toepassing die in 2014 respectievelijk in eerdere jaren golden. Deze regels zijn opgenomen in de Modellen Uitvoeringsverslag en financiële verantwoordingen voor de concessiehouders van de betreffende jaren. Deze modellen zijn te raadplegen op www.nza.nl.

De accountant neemt over de volgende punten zijn bevindingen expliciet op in het accountantsrapport:

### 4.4.4. Taak 10: Tijdige, juiste en volledige afhandeling declaraties pgb (Hoofddoel Zorguitgaven)

Deze taak heeft betrekking op financiële rechtmatigheid.

De zorgkantoren moeten op grond van [artikel 3.3.3 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.3.3) de verzekerde op aanvraag een pgb verstrekken. Een nadere uitwerking van de regels voor het verstrekken van het pgb is vastgelegd in [hoofdstuk 5 van de Regeling langdurige zorg (Rlz)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&hoofdstuk=5), en in [hoofdstuk 3 paragraaf 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948&paragraaf=6) en [7 van het Blz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948&paragraaf=7).

De uitgaven voor het pgb zijn rechtmatig wanneer zij tot stand komen in overeenstemming met de voorwaarden in [hoofdstuk 5 van de Rlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&hoofdstuk=5), en [hoofdstuk 3 paragraaf 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948&paragraaf=6) en [7 van het Blz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948&paragraaf=7).

De accountant onderzoekt of het zorgkantoor uitvoering heeft gegeven aan de taak Tijdige, juiste en volledige afhandeling declaraties pgb. De accountant stelt vast dat:

Ten aanzien van de gegevens die van de SVB worden ontvangen geldt een gebruikersverantwoordelijkheid. Zoals aangegeven in paragraaf 4.2 van dit protocol ‘Het begrippenkader’ hoeft het zorgkantoor de betrouwbaarheid van de aangeleverde gegevens door de SVB niet te toetsen. Indien deze gegevens onvolledig of onbetrouwbaar mochten zijn hoeft het zorgkantoor hierop zelf geen aanvullende controles uit te voeren. Het zorgkantoor blijft wel verantwoordelijk voor de verantwoording over de rechtmatigheid van de uitbetaalde declaraties. Onzekerheden en onjuistheden die bij de beoordeling van de rechtmatigheid door de SVB dan wel door het zorgkantoor zijn geconstateerd moeten opgenomen worden in de foutentabel en door de accountant worden meegenomen in zijn oordeelsvorming.

De accountant hanteert voor zijn onderzoek naar een tijdige, juiste en volledige afhandeling van de declaraties pgb, het normenkader zoals uiteengezet in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) en het [Protocol Prestatiemeting Wlz 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036635&wetgeving).

Voor de uitvoering van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving) zijn de regels van toepassing die in 2014 respectievelijk in eerdere jaren golden. Deze regels zijn opgenomen in de Modellen Uitvoeringsverslag en financiële verantwoordingen voor de concessiehouders van de betreffende jaren. Deze modellen zijn te raadplegen op www.nza.nl.

De accountant neemt over de volgende punten zijn bevindingen expliciet op in het accountantsrapport:

### 4.4.5. Taak 11: Materiële controles (Hoofddoel Zorguitgaven)

Deze taak heeft betrekking op financiële rechtmatigheid.

Voor de materiële controles voor zorg in natura, zoals bedoeld in [artikel 7.2 van de Rlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=7.2), moet het zorgkantoor een adequate organisatie en interne beheersing hebben. De uitvoering van formele en materiële controles voor het pgb wordt behandeld in paragraaf 4.4.4. Paragraaf 4.4.9 behandelt de formele controles voor zorg in natura.

De NZa [Regeling Controle en Administratie Wlz-uitvoerders](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036909&wetgeving) geeft nadere voorschriften voor het uitvoeren van voldoende materiële controles. De risico’s die gesignaleerd worden op basis van de toepassing van [artikel 10 van deze regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036909&artikel=10) (EWS) moeten, indien nodig, betrokken worden bij de op te stellen risicoanalyse.

Het zorgkantoor moet bij de uitvoering van de controles de [Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468) (Wbp) in acht nemen. Verder moet hij de specifieke risicoanalyses en detailcontroles duidelijk vastleggen in zijn administratie en de reactie van de zorgaanbieder betrekken bij de uitkomsten.

Het zorgkantoor moet bij de materiële controle allereerst het doel van de controle vaststellen, wanneer voldoende zekerheid is verkregen:

De accountant onderzoekt of het zorgkantoor uitvoering heeft gegeven aan de taak Materiële controles. De accountant stelt vast dat:

De accountant hanteert voor zijn onderzoek naar materiële controles het normenkader zoals uiteengezet in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) en het [Protocol Prestatiemeting Wlz 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036635&wetgeving).

De accountant stelt vast of de Wlz-uitvoerder zich over deze taak in de bestuurlijke verantwoording juist en volledig heeft verantwoord. De Wlz-uitvoerder heeft zich volledig verantwoord als alle genoemde onderdelen in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) zijn opgenomen in de bestuurlijke verantwoording.

Voor de uitvoering van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving) zijn de regels van toepassing die in 2014 respectievelijk in eerdere jaren golden. Deze regels zijn opgenomen in de Modellen Uitvoeringsverslag en financiële verantwoordingen voor de concessiehouders van de betreffende jaren. Deze modellen zijn te raadplegen op www.nza.nl.

De accountant neemt over de volgende punten zijn bevindingen expliciet op in het accountantsrapport:

### 4.4.6. Taak 12: Bestrijding zorgfraude (Hoofddoel Zorguitgaven)

Deze taak heeft betrekking op procedurele rechtmatigheid.

Voor de uitvoering van fraudeonderzoek, zoals bedoeld in [artikel 7.10 van de Rlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=7.10), moet het zorgkantoor een adequate organisatie hebben. De risico’s die gesignaleerd worden op basis van de toepassing van [artikel 10 van de Regeling Controle en Administratie Wlz-uitvoerders](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036909&artikel=10) (EWS) moeten, indien nodig, betrokken worden bij de op te stellen risicoanalyse.

Het zorgkantoor moet beschikken over een strategisch beleid voor de bestrijding van zorgfraude in de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving). Dit beleid is zowel gericht op interne als externe fraude. Het zorgkantoor zoekt onder meer aansluiting bij afspraken, gemaakt in het Protocol Verzekeraars & Criminaliteit, de Gedragscode Verwerking Persoonsgegevens Zorgverzekeraars, en de Maatregelenrichtlijn van ZN.

De accountant onderzoekt of het zorgkantoor uitvoering heeft gegeven aan de taak Bestrijding zorgfraude. De accountant stelt vast dat:

De accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de bestrijding van zorgfraude het normenkader zoals uiteengezet in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) en het [Protocol Prestatiemeting Wlz 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036635&wetgeving).

De accountant stelt vast of de Wlz-uitvoerder zich over deze taak in de bestuurlijke verantwoording juist en volledig heeft verantwoord. De Wlz-uitvoerder heeft zich volledig verantwoord als alle genoemde onderdelen in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) zijn opgenomen in de bestuurlijke verantwoording.

Voor de uitvoering van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving) zijn de regels van toepassing die in 2014 respectievelijk in eerdere jaren golden. Deze regels zijn opgenomen in de Modellen Uitvoeringsverslag en financiële verantwoordingen voor de concessiehouders van de betreffende jaren. Deze modellen zijn te raadplegen op www.nza.nl.

De accountant neemt over de volgende punten zijn bevindingen expliciet op in het accountantsrapport:

### 4.4.7. Taak 15: Administratieve organisatie en interne beheersing (Hoofddoel Organisatie)

Deze taak heeft betrekking op financiële rechtmatigheid.

Zorgkantoren moeten zorg dragen voor een adequate bedrijfsadministratie en voor inhoudelijke registraties die in overeenstemming zijn met de geldende wet- en regelgeving. De NZa [Regeling Controle en Administratie Wlz-uitvoerders](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036909&wetgeving) geeft verdere invulling aan deze taak.

De accountant onderzoekt of het zorgkantoor uitvoering heeft gegeven aan de taak Administratieve organisatie en interne beheersing. De accountant stelt vast dat:

De accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de administratieve organisatie en interne beheersing, het normenkader zoals uiteengezet in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) en het [Protocol Prestatiemeting Wlz 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036635&wetgeving).

De accountant stelt vast of de Wlz-uitvoerder zich over deze taak in de bestuurlijke verantwoording juist en volledig heeft verantwoord. De Wlz-uitvoerder heeft zich volledig verantwoord als alle genoemde onderdelen in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) zijn opgenomen in de bestuurlijke verantwoording.

Voor de uitvoering van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving) zijn de regels van toepassing die in 2014 respectievelijk in eerdere jaren golden. Deze regels zijn opgenomen in de Modellen Uitvoeringsverslag en financiële verantwoordingen voor de concessiehouders van de betreffende jaren. Deze modellen zijn te raadplegen op www.nza.nl.

De accountant neemt over de volgende punten zijn bevindingen expliciet op in het accountantsrapport:

### 4.4.8. Taak 16: Buitenlandzorg (Niet gemandateerde taken)

Deze taak heeft betrekking op financiële rechtmatigheid. Deze taak heeft zowel betrekking op de als zorgkantoor aangewezen Wlz-uitvoerders als de niet als zorgkantoor aangewezen Wlz-uitvoerders.

Relevant bij buitenlandzorg zijn8Hierop zijn de goedkeuringstoleranties van toepassing zoals deze zijn afgesproken met het Zorginstituut.:

De accountant onderzoekt of de Wlz-uitvoerder uitvoering heeft gegeven aan de taak Buitenlandzorg. De accountant stelt vast dat:

De accountant hanteert voor zijn onderzoek naar buitenlandzorg, het normenkader zoals uiteengezet in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving).

De accountant stelt vast of de Wlz-uitvoerder zich over deze taak in de bestuurlijke verantwoording juist en volledig heeft verantwoord. De Wlz-uitvoerder heeft zich volledig verantwoord als alle genoemde onderdelen in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) zijn opgenomen in de bestuurlijke verantwoording.

Voor de uitvoering van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving) zijn de regels van toepassing die in 2014 respectievelijk in eerdere jaren golden.

De accountant neemt over de volgende punten zijn bevindingen expliciet op in het accountantsrapport:

### 4.4.9. Taak 17: Het betalen van zorgaanspraken (Specifieke taken)

Deze taak heeft betrekking op financiële rechtmatigheid.

Wlz-uitvoerders moeten op grond van [artikel 7.2 van de Rlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=7.2) formele controles uitvoeren. Bij het betalen van zorgaanspraken [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) wordt aangesloten bij de uitgangspunten genoemd in artikel 7.2 van de Rlz. De Wlz-uitvoerder moet bij de formele controles nagaan of het tarief dat door een zorgaanbieder voor een prestatie in rekening is gebracht:

De accountant onderzoekt of de Wlz-uitvoerder uitvoering heeft gegeven aan de taak Het betalen van zorgaanspraken. De accountant stelt vast dat:

Wanneer naar aanleiding van controles blijkt dat zorg niet voldoet aan de rechtmatigheidseisen, dan mag de Wlz-uitvoerder de betreffende zorg niet op basis van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) bekostigen. Zo nodig moet de Wlz-uitvoerder al betaalde bedragen terugvorderen dan wel de zorgaanbieder de geboekte en gedeclareerde zorg laten corrigeren.

De accountant hanteert voor zijn onderzoek naar het betalen van zorgaanspraken het normenkader zoals uiteengezet in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving).

De accountant stelt vast of de Wlz-uitvoerder zich over deze taak in de bestuurlijke verantwoording juist en volledig heeft verantwoord. De Wlz-uitvoerder heeft zich volledig verantwoord als alle genoemde onderdelen in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) zijn opgenomen in de bestuurlijke verantwoording.

Voor de uitvoering van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving) zijn de regels van toepassing die in 2014 respectievelijk in eerdere jaren golden. Deze regels zijn opgenomen in de Modellen Uitvoeringsverslag en financiële verantwoordingen voor de concessiehouders van de betreffende jaren. Deze modellen zijn te raadplegen op www.nza.nl.

De accountant neemt over de volgende punten zijn bevindingen expliciet op in het accountantsrapport:

### 4.4.10. Taak 18: Het bij Zorginstituut Nederland in rekening brengen van schaden (Specifieke taken)

Deze taak heeft betrekking op financiële rechtmatigheid.

Op grond van [artikel 4.2 van het Besluit Wfsv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019070&artikel=4.2) vergoedt het Zorginstituut uit het Flz jaarlijks aan de Wlz-uitvoerders de kosten van de zorg die niet door het CAK aan de zorgaanbieders worden uitbetaald. Onverantwoorde uitgaven blijven hierbij buiten beschouwing, tenzij de NZa anders besluit. De Wlz-uitvoerder moet de rechtstreekse betalingen aan zorgaanbieders volledig, juist en tijdig in de rekening-courant verantwoorden met het Zorginstituut.

De accountant onderzoekt de volledige, juiste en tijdige doorbelasting aan het Zorginstituut van de betalingen die rechtstreeks aan zorgaanbieders zijn verricht. De accountant beoordeelt of het niet tijdig of niet volledig doorbelasten van de betalingen duidt op materiële tekortkomingen die effect kunnen hebben op het financiële rechtmatigheidsoordeel. De accountant stelt bij niet-gecorrigeerde, ten onrechte of foutief doorbelaste betalingen vast welke gevolgen deze hebben voor de strekking van zijn controleverklaring.

De accountant hanteert voor zijn onderzoek naar het bij het Zorginstituut in rekening brengen van schaden [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving)/[AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving), het kader zoals uiteengezet in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving).

De accountant stelt vast of de Wlz-uitvoerder zich over deze taak in de bestuurlijke verantwoording juist en volledig heeft verantwoord. De Wlz-uitvoerder heeft zich volledig verantwoord als alle genoemde onderdelen in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) zijn opgenomen in de bestuurlijke verantwoording.

Voor de uitvoering van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving) zijn de regels van toepassing die in 2014 respectievelijk in eerdere jaren golden. Deze regels zijn opgenomen in de Modellen Uitvoeringsverslag en financiële verantwoordingen voor de concessiehouders van de betreffende jaren. Deze modellen zijn te raadplegen op www.nza.nl.

De accountant neemt over de volgende punten zijn bevindingen expliciet op in het accountantsrapport:

### 4.4.11. Taak 19: Het toerekenen van beheerskosten (Specifieke taken)

Deze taak heeft betrekking op financiële rechtmatigheid.

Op grond van [artikel 4.3.1 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=4.3.1) maakt de Wlz-uitvoerder in zijn financiële verantwoording onderscheid tussen beheerskosten en de kosten van zorg en vergoedingen. Op grond van [artikel 4.6 van het besluit Wfsv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019070&artikel=4.6) mag de Wlz-uitvoerder geen onverantwoorde uitgaven ten laste van het beheerskostenbudget brengen, tenzij de NZa anders besluit.

In lijn met het tussen ZN en het ministerie van VWS gesloten convenant dat onderschreven is door de NZa en het Zorginstituut, verantwoordt de Wlz-uitvoerder zich over de totale financiële middelen voor het beheer van alle taken (dus inclusief de niet gemandateerde taken).

De Wlz-uitvoerders ontvangen op basis van door het Zorginstituut vastgestelde rekenregels ([Besluit Wfsv, artikelen 4.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019070&artikel=4.4) en [4.5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019070&artikel=4.5)) een beheerskostenbudget. De zorgkantoren zijn door alle Wlz-uitvoerders gemandateerd om alle overige taken, bedoeld in artikel 4.4 van het Besluit Wfsv namens hen uit te voeren (Mandaat- en volmacht-overeenkomst 2015). De Wlz-uitvoerders hebben via een clearinghouse constructie hun beheerskostenbudget voor de gemandateerde taken aan de zorgkantoren ter beschikking gesteld.

De aan een Wlz-uitvoerder (binnen de groep waarvan hij deel uitmaakt) toegerekende beheerskosten moeten volgens een bestendige gedragslijn zijn toegerekend. Verder geldt dat de toegerekende beheerskosten transparant, toetsbaar en rekenkundig juist moeten zijn. De Wlz-uitvoerder moet aantonen dat de beheerskosten die ten laste van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) zijn gebracht daadwerkelijk voor de uitvoering van de Wlz zijn gemaakt. De Wlz-uitvoerder zet het budget in voor zijn beheerskosten, verband houdende met de uitvoering van de Wlz.

In overeenstemming met het gesloten convenant wordt het budgetresultaat in het verslagjaar volledig in aanmerking genomen bij de Wlz-uitvoerder die de taken daadwerkelijk heeft uitgevoerd. Het betreft zowel de aangewezen taken als de gemandateerde taken, als de niet gemandateerde taken, als de specifieke taken.

De beheerskosten zijn rechtmatig als deze in ieder geval juist, volgens een bestendige gedragslijn10Met bestendige gedragslijn wordt de grondregel bedoeld, dat gelijksoortige posten op gelijke wijze worden toegerekend binnen één boekingsperiode, alsook van periode tot periode. en op basis van consistente verdeelsleutels zijn toegerekend aan de Wlz-uitvoerders. De beheerskosten moeten aantoonbaar zijn gemaakt voor de uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) en in overeenstemming zijn met de geldende wet- en regelgeving.

De wettelijke reserve [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving) is ex [artikel 11.2.4 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=11.2.4) overgedragen van het voormalige AWBZ-zorgkantoor naar de als zorgkantoor aangewezen Wlz-uitvoerder ten behoeve van de uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving). In artikel 11.2.4 van de Wlz is geregeld dat de beheerskosten Wlz en de beheerskosten voor de afwikkeling van de AWBZ ten laste van de wettelijke reserve gebracht kunnen worden. Het budgetresultaat voor alle door de Wlz-uitvoerder uitgevoerde taken komt ten laste of ten gunste van de wettelijke reserve.

In [artikel 4.6 van het besluit Wfsv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019070&artikel=4.6) is bepaald dat een Wlz-uitvoerder een reserve uitvoering Wlzaanhoudt. De wettelijke reserve uitvoering [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) ultimo enig jaar van de Wlz-uitvoerder mag maximaal twintig procent van het beheerskostenbudget bedragen, zoals bedoeld in [artikel 4.4 van het Besluit Wfsv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019070&artikel=4.4) voor dat jaar. Indien het Zorginstituut vaststelt dat de wettelijke reserve het gestelde maximum te boven gaat, dient de Wlz-uitvoerder het door het Zorginstituut vastgestelde bedrag van de overschrijding binnen vier weken in het Flz te storten. Dit is geregeld in artikel 4.6 van het Besluit Wfsv.

De Wlz-uitvoerder moet een redelijk rendement toerekenen over de wettelijke reserve. In [artikel 4.6 van het besluit Wfsv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019070&artikel=4.6) is bepaald dat het Zorginstituut bepaalt welk percentage rente de Wlz-uitvoerder over de reserve geacht wordt te maken.

De accountant onderzoekt of de Wlz-uitvoerder uitvoering heeft gegeven aan de taak Het toerekenen van beheerskosten. De accountant stelt vast dat:

Van de Wlz-uitvoerders en de niet als zorgkantoor aangewezen Wlz-uitvoerders wordt een uitsplitsing verwacht van de beheerskosten [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving) enerzijds en [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) anderzijds.

De accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de rechtmatige toerekening van de beheerskosten [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) het normenkader zoals uiteengezet in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving).

De accountant stelt vast of de Wlz-uitvoerder zich over deze taak in de bestuurlijke verantwoording juist en volledig heeft verantwoord. De Wlz-uitvoerder heeft zich volledig verantwoord als alle genoemde onderdelen in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) zijn opgenomen in de bestuurlijke verantwoording.

Voor de uitvoering van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving) zijn de regels van toepassing die in 2014 respectievelijk in eerdere jaren golden. Deze regels zijn opgenomen in de Modellen Uitvoeringsverslag en financiële verantwoordingen voor de concessiehouders van de betreffende jaren. Deze modellen zijn te raadplegen op www.nza.nl.

De accountant neemt over de volgende punten zijn bevindingen expliciet op in het accountantsrapport:

### 4.4.12. Taak 20: Het vaststellen van de volledigheid en juistheid van de rente Fonds Langdurige Zorg (Flz)/ Algemeen Fonds Bijzondere Ziektekosten (AFBZ) (Specifieke taken)

Deze taak heeft betrekking op financiële rechtmatigheid.

Omdat de kosten van de Wlz-uitvoerders in beginsel worden gedekt door het budget beheerskosten, moeten de Wlz-uitvoerders de rentevergoeding op financieringsoverschotten volledig aan het Flz afdragen ([artikel 4.8 besluit Wfsv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019070&artikel=4.8)). Het Zorginstituut bepaalt het rentepercentage.

Het gaat hier om de rente Flz van de beheerskosten die betrekking hebben op:

De eerste twee onderdelen zijn uitsluitend van toepassing op de als zorgkantoor aangewezen Wlz-uitvoerders. Het derde onderdeel heeft betrekking op alle Wlz-uitvoerders.

De Wlz-uitvoerder handelt rechtmatig als hij de rentevergoeding tijdig, volledig en juist met het Flz verrekent, in overeenstemming met de circulaires en regelingen van het Zorginstituut. De rentevergoeding moet in overeenstemming zijn met de geldende wet- en regelgeving.

De accountant hanteert voor zijn onderzoek naar het vaststellen van de volledigheid en juistheid van de rente Flz/AFBZ het normenkader zoals uiteengezet in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving).

De accountant stelt vast of de Wlz-uitvoerder zich over deze taak in de bestuurlijke verantwoording juist en volledig heeft verantwoord. De Wlz-uitvoerder heeft zich volledig verantwoord als alle genoemde onderdelen in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) zijn opgenomen in de bestuurlijke verantwoording.

Voor de uitvoering van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving) zijn de regels van toepassing die in 2014 respectievelijk in eerdere jaren golden. Deze regels zijn opgenomen in de Modellen Uitvoeringsverslag en financiële verantwoordingen voor de concessiehouders van de betreffende jaren. Deze modellen zijn te raadplegen op www.nza.nl.

De accountant neemt over de volgende punten zijn bevindingen expliciet op in het accountantsrapport:

### 4.5. Toetsingscriteria voor het onderzoek naar de naleving van de voorschriften van het uitvoeringsverslag

Deze toetsingscriteria hebben betrekking op de naleving van de voorschriften van het uitvoeringsverslag, zoals uitgewerkt in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving). Het gaat om de in het uitvoeringsverslag opgenomen informatie over de taken 1, 2, 4 tot en met 7 en 14.

De accountant moet vaststellen of het uitvoeringsverslag is opgesteld in overeenstemming met het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving). Hiervoor maakt hij ook gebruik van de bestuursverklaring van de Wlz-uitvoerder. Zijn bevindingen legt hij vast in het rapport van feitelijke bevindingen.

### 4.6. Toetsingscriteria voor het onderzoek naar de naleving van de criteria ter bepaling van de outcome-indicatoren.

Deze toetsingscriteria hebben betrekking op of de genoemde criteria ter bepaling van de outcome-indicatoren uit het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving) zijn nageleefd. Het gaat om de taken 5 tot en met 9 en 14.

De NZa beoordeelt zorgkantoren vanaf 2014 gedeeltelijk op behaalde resultaten. Doel hiervan is beter inzicht te krijgen in hoe zorgkantoren scoren in relatie tot de doelen die bij de maatschappelijke Wlz-taken horen.

In [paragraaf 5.1 tot en met 5.3](533309) en [5.6 van het Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](533309) zijn de outcome-indicatoren voor de taken 5 tot en met 7 en 14 nader uitgewerkt. De Wlz-uitvoerder moet zich over deze outcome-indicatoren verantwoorden in het uitvoeringsverslag.

In [paragraaf 5.4](533309) en [5.5 van het Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](533309) zijn de outcome-indicatoren voor de taken 8 en 9 nader uitgewerkt. De Wlz-uitvoerder moet zich over deze outcome-indicatoren verantwoorden in de bestuurlijke verantwoording.

Bij de uitwerking van de outcome-indicatoren moet de Wlz-uitvoerder rekening houden met hetgeen is opgenomen in de Handreiking Outcome- indicatoren 2015 van ZN.

De accountant stelt vast of de in het uitvoeringsverslag en in de bestuurlijke verantwoording opgenomen outcome-indicatoren aansluiten op de onderliggende registraties en juist zijn berekend overeenkomstig de definities genoemd in het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving). Van de accountant wordt geen inhoudelijk oordeel verwacht ten aanzien van de outcome-indicatoren. De accountant geeft zijn bevindingen van zijn onderzoek weer in het rapport van feitelijke bevindingen.

### 4.7. Betrouwbaarheid en nauwkeurigheid

Om te kunnen vaststellen of aan de financiële rechtmatigheidseisen is voldaan, moet de accountant van de volgende goedkeuringstoleranties uitgaan:

Bron: NZa

Bron: NZa

Om de mate te kunnen bepalen waarin de rechtmatigheid is gewaarborgd, moet de accountant uitgaan van de hierna opgenomen normen. Deze normen zijn gebaseerd op de normen voor de Auditdienst Rijk.

Bron: Normenkader Auditdienst Rijk

Van een fout in de verantwoording is sprake wanneer gebleken is dat een (gedeelte van een) post niet in overeenstemming is met één of meer aspecten van de wet- en regelgeving, het Protocol Accountantsonderzoek 2015 en het [Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037483&wetgeving).

Een onzekerheid in de verantwoording doet zich voor als onvoldoende informatie beschikbaar is om een (gedeelte van een) post als rechtmatig of onrechtmatig aan te merken, kortom als onzekerheid bestaat over de (on)rechtmatigheid van de post.

De rechtmatigheid van een post is gewaarborgd als met een betrouwbaarheid van 95% de bewering juist is dat de financiële verantwoording geen grotere fout bevat dan de genoemde goedkeuringstolerantie.

Voor zover het de rechtmatigheid betreft, worden fouten in absolute zin opgevat. Saldering van fouten is niet toegestaan. Bij het onderzoek naar de rechtmatigheid van posten die tussen het einde van het verslagjaar en de afsluitdatum van de financiële verantwoording zijn ontvangen, hanteert de accountant dezelfde goedkeuringstolerantie als bij zijn getrouwheidsonderzoek. Ditzelfde geldt voor het onderzoek naar de schattingen van de posten die na de afsluitdatum nog moeten worden ontvangen.

Wlz-uitvoerders moeten geconstateerde fouten corrigeren in de financiële verantwoording. Onzekerheden in het verslag moeten zij kwantificeren. Wlz-uitvoerders moeten fouten waarvan het niet mogelijk is om ze te corrigeren en geconstateerde onzekerheden over de rechtmatigheid toelichten in de bestuurlijke verantwoording, de bestuursverklaring en opnemen in de foutentabel. Dit geldt ook voor mogelijke fouten en onzekerheden uit voorgaande jaren die nog niet zijn afgewikkeld. De Wlz-uitvoerder geeft hierbij de verbeteracties aan die hij denkt te starten of heeft gestart om de geconstateerde (structurele) fouten en onzekerheden in de toekomst te voorkomen.

### 4.8. Foutentabel

**Fouten en onzekerheden huidig verslagjaar**

De accountant neemt in het eerste (assurance)deel van de samenvattende rapportage een foutentabel op. Geconstateerde fouten die niet gecorrigeerd zijn, moeten – ongeacht hun omvang – in de foutentabel worden vermeld. Met het oog op een adequate onderbouwing van het rechtmatigheidsoordeel is het noodzakelijk dat de accountant fouten en onzekerheden kwantificeert.

Voor de niet als zorgkantoor aangewezen Wlz-uitvoerder betreft deze foutentabel slechts de niet gemandateerde taken en de hiermee samenhangende specifieke taken.

Bron: NZa

Bij de tabel neemt de accountant een toelichting op over de oorzaak van de fouten en onzekerheden. Hierbij moet aangegeven worden of deze fouten en onzekerheden betrekking hebben op de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) of de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving).

Bij fouten in de verantwoording kan onderscheid worden gemaakt tussen incidentele en structurele fouten.

Van een incidentele fout is sprake als het gaat om een toevallige fout. Kenmerkend voor incidentele fouten is dat deze fouten zich in principe niet zullen herhalen. Hierbij neemt de accountant de bepaling van Standaard 530.1311Deze standaard is te raadplegen op www.nba.nl. in acht.

Van een structurele fout is sprake als de oorzaak van de fout gelegen is in (onderdelen van) het uitvoeringssysteem van de wettelijke taken. Daardoor kunnen deze fouten een (zeker) herhalingskarakter vertonen. Het voorgaande is van overeenkomstige toepassing op onzekerheden in de controles.

De accountant neemt fouten en/of onzekerheden beneden de € 10.000 niet afzonderlijk op in de foutentabel, maar als één bedrag. In het accountantsdossier neemt hij deze fouten en onzekerheden wel gespecificeerd op.

De NZa verwacht dat de Wlz-uitvoerder fouten en onzekerheden zelf uitzoekt en corrigeert in het eerstvolgende verslagjaar. De NZa verwacht van de accountant dat hij bij zijn accountantsonderzoek nagaat of de Wlz-uitvoerder geconstateerde fouten en onzekerheden heeft uitgezocht en gecorrigeerd. Indien deze fouten niet nader zijn uitgezocht of zijn gecorrigeerd worden deze opgenomen in de foutentabel. Wanneer geen correctie plaatsvindt, moet de Wlz-uitvoerder dit duidelijk motiveren. De accountant rapporteert over de opvolging van fouten en onzekerheden in zijn accountantsrapport.

### 5. Controleverklaring

### 5.1. Inleiding

Hierna is de door het NBA vastgestelde voorbeeldtekst van de goedkeurende controleverklaring opgenomen. De strekking van het oordeel kan behalve goedkeurend ook **met beperking, metoordeelonthouding** of **afkeurend zijn.**

### 5.2. Goedkeurende controleverklaring

Hieronder is een voorbeeldtekst opgenomen voor een goedkeurende controleverklaring bij de financiële verantwoording en de bestuurlijke verantwoording 2015.

### Controleverklaring van de onafhankelijke accountant

**Afgegeven ten behoeve van de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland**

**Aan: Opdrachtgever**

**Wij hebben de (op pagina xx tot en met pagina yy in dit rapport/verslag opgenomen) financiële verantwoording 2015 van (naam Wlz-uitvoerder) te (statutaire vestigingsplaats) gecontroleerd. Deze financiële verantwoording bestaat uit de balans per 31 december 2015 en de exploitatierekening over 2015 met de toelichting, waarin zijn opgenomen een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en andere toelichtingen.**

**Het bestuur van (naam Wlz-uitvoerder) is verantwoordelijk voor het opmaken van de financiële verantwoording die het vermogen en het resultaat getrouw dient weer te geven, alsmede voor het opstellen van de bestuurlijke verantwoording, beide in overeenstemming met de Wet langdurige zorg (Wlz), de bepalingen van en krachtens de Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector en het Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015 Verantwoording Wlz-uitvoerders over de uitvoering Wlz.**

**Het bestuur is tevens verantwoordelijk voor de financiële rechtmatigheid van de in de financiële verantwoording verantwoorde schaden Wlz, schaden Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten (AWBZ), bedrijfsopbrengsten Wlz, bedrijfsopbrengsten AWBZ, beheerskosten Wlz en beheerskosten AWBZ. Dit houdt in dat deze bedragen tot stand dienen te zijn gekomen in overeenstemming met de in de relevante wet- en regelgeving opgenomen bepalingen, zoals limitatief opgesomd in Bijlage 3 en Bijlage 4 van het Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015 Verantwoording Wlz-uitvoerders over de uitvoering Wlz.**

**Het bestuur is tenslotte verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de financiële verantwoording en de naleving van de relevante wet- en regelgeving mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude of fouten.**

**Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de financiële verantwoording op basis van onze controle, als bedoeld in artikel 4.3.1, tweede lid van de Wlz. Wij hebben onze controle verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse controlestandaarden, het Protocol Accountantsonderzoek 2015 Wlz-uitvoerders en het Controleprotocol WNT. Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften en dat wij onze controle zodanig plannen en uitvoeren dat een redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat de financiële verantwoording geen afwijkingen van materieel belang bevat.**

**Een controle omvat het uitvoeren van werkzaamheden ter verkrijging van controle-informatie over de bedragen en de toelichtingen in de financiële verantwoording. De geselecteerde werkzaamheden zijn afhankelijk van de door de accountant toegepaste oordeelsvorming, met inbegrip van het inschatten van de risico's dat de financiële verantwoording een afwijking van materieel belang bevat als gevolg van fraude of fouten.**

**Bij het maken van deze risico-inschattingen neemt de accountant de interne beheersing in aanmerking die relevant is voor het opmaken van de financiële verantwoording en voor het getrouwe beeld daarvan alsmede voor de naleving van de relevante wet- en regelgeving, gericht op het opzetten van controlewerkzaamheden die passend zijn in de omstandigheden. Deze risico-inschattingen hebben echter niet tot doel een oordeel tot uitdrukking te brengen over de effectiviteit van de interne beheersing van de Wlz-uitvoerder. Een controle omvat tevens het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en de gebruikte financiële rechtmatigheidscriteria en van de redelijkheid van de door het bestuur van de Wlz-uitvoerder gemaakte schattingen, alsmede een evaluatie van het algehele beeld van de financiële verantwoording.**

**Wij zijn van mening dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is om een onderbouwing voor ons oordeel te bieden.**

**Naar ons oordeel geeft de financiële verantwoording een getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van (naam Wlz-uitvoerder) per 31 december 2015 en van het resultaat over 2015 in overeenstemming met de Wet langdurige zorg, de bepalingen van en krachtens de Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector, het Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015 Verantwoording Wlz-uitvoerders over de uitvoering Wlz en de Beleidsregels toepassing WNT.**

**Voorts zijn wij van oordeel dat de in de financiële verantwoording verantwoorde schaden Wlz, schaden AWBZ, bedrijfsopbrengsten Wlz, bedrijfsopbrengsten AWBZ, beheerskosten Wlz en beheerskosten AWBZ over 2015 voldoen aan de eisen van financiële rechtmatigheid. Dit houdt in dat deze bedragen tot stand gekomen zijn in overeenstemming met de in de relevante wet- en regelgeving opgenomen bepalingen, zoals limitatief opgesomd in (Bijlage 3 en Bijlage 4 van) het Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015 Verantwoording Wlz-uitvoerders over de uitvoering Wlz.**

**Verder vermelden wij dat de bestuurlijke verantwoording, voor zover wij dat kunnen beoordelen, verenigbaar is met de financiële verantwoording van (naam Wlz-uitvoerder).**

**De financiële verantwoording is opgesteld voor de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland met als doel (naam Wlz-uitvoerder) in staat te stellen te voldoen aan de bepalingen van de Wlz en het Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015 Verantwoording Wlz-uitvoerders over de uitvoering Wlz. Hierdoor is de verantwoording mogelijk niet geschikt voor andere doeleinden.**

**De financiële verantwoording met onze controleverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor (naam Wlz-uitvoerder), de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt door anderen.**

**Plaats en datum**

**... (naam accountantsorganisatie)**

**... (naam accountant)**

### 6. Samenvattende rapportage accountant

### 6.1. Inleiding

Naast de controleverklaring legt de accountant in een samenvattende rapportage (een accountantsrapport en een rapport van feitelijke bevindingen) zijn bevindingen vast van zijn onderzoek naar de drie deelonderzoeken:

### Deel 1. Accountantsrapport:

### Deel 2. Rapport van feitelijke bevindingen:

De rapportage over deel 1 is aan te merken als het rapporteren van de uitkomsten van een assurance-opdracht (assurance). De rapportage over deel 2 betreft de rapportering over de feitelijke onderzoeksbevindingen van de accountant in het kader van overeengekomen specifieke werkzaamheden, in overeenstemming met Standaard 440014Deze standaard is te raadplegen op www.nba.nl. (non-assurance).

Het verdient de voorkeur dat de accountant beide delen van het accountantsrapport separaat uitbrengt, dit om verwarring tussen het assurance en non-assurance deel te voorkomen.

### 6.2. Accountantsrapport: assurance deel

In dit deel van de samenvattende rapportage (assurance) geeft de accountant zijn bevindingen en conclusies weer van:

De accountant verwijst voor de uitkomsten van zijn onderzoek naar de getrouwheid en rechtmatigheid van de financiële verantwoording naar zijn controleverklaring.

In het accountantsrapport neemt de accountant de volgende onderdelen op:

Omdat dit deel van het rapport betrekking heeft op een assurance-opdracht, zorgt de accountant ervoor dat dit deel duidelijk is afgescheiden van de overige delen van de samenvattende rapportage, die niet de status van een assurance-opdracht hebben.

### 6.3. Rapport van feitelijke bevindingen: non-assurance deel

In dit deel van de samenvattende rapportage (non-assurance) geeft de accountant zijn bevindingen en conclusies weer van de twee deelonderzoeken naar:

De accountant kan voor dit deel van het rapport de volgende modeltekst gebruiken:

**Wij hebben onze specifieke werkzaamheden verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder Standaard 4400 ‘Opdrachten tot het verrichten van overeengekomen specifieke werkzaamheden met betrekking tot financiële informatie’. Daarbij hebben wij rekening gehouden met de bepalingen en begripsomschrijvingen in het Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015 Verantwoording Wlz-uitvoerders over de uitvoering Wlz en het Protocol Accountantsonderzoek 2015 Wlz-uitvoerders.**

**Het doel van een opdracht tot het verrichten van overeengekomen specifieke werkzaamheden is het verrichten van die werkzaamheden die wij met (naam Wlz-uitvoerder) zijn overeengekomen en het rapporteren over de feitelijke bevindingen. Aangezien wij slechts verslag doen van feitelijke bevindingen uit hoofde van de overeengekomen werkzaamheden betekent dit dat op het in de bestuurlijke verantwoording en het uitvoeringsverslag opgenomen cijfermateriaal en toelichtingen geen accountantscontrole, beoordelingsopdracht of andere assurance-opdracht is uitgevoerd in overeenstemming met de Nederlandse controle- en overige standaarden. Dit houdt in dat aan onze rapportage geen zekerheid kan worden ontleend omtrent de getrouwheid van het in de bestuurlijke verantwoording en het uitvoeringsverslag opgenomen cijfermateriaal en toelichtingen daarop.**

**Het is de bedoeling dat u zelf een oordeel vormt over de werkzaamheden en over de in dit rapport weergegeven bevindingen en op basis daarvan uw eigen conclusie trekt. Wij wijzen u erop dat indien wij aanvullende werkzaamheden zouden hebben verricht of een controle- of beoordelingsopdracht zouden hebben uitgevoerd, wellicht andere onderwerpen aan het licht zouden kunnen zijn gebracht die voor u van belang kunnen zijn.**

**Ten slotte maken wij u erop attent dat de uitkomsten van ons onderzoek niet zonder meer gelden na datum van afsluiting van ons onderzoek.**

**Wij hebben de volgende deelonderzoeken uitgevoerd:**

**Naleving van de voorschriften van het uitvoeringsverslag**

De accountant vermeldt hier de bevindingen van zijn onderzoek naar de naleving van de voorschriften voor het uitvoeringsverslag, zoals opgenomen in het Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015 Wlz-uitvoerders (zie paragraaf 4.5 ‘Toetsingscriteria voor het onderzoek naar de naleving van de voorschriften van het uitvoeringsverslag’).

**De accountant vermeldt hier de bevindingen van zijn onderzoek naar of de genoemde criteria ter bepaling van de outcome-indicatoren in het Model uitvoeringsverslag en financieel verslag 2015 Wlz-uitvoerders zijn nageleefd (zie paragraaf 4.6 ‘Toetsingscriteria voor het onderzoek naar de naleving van de criteria ter bepaling van de outcome-indicatoren’).**

De accountant kan voor de afsluiting van dit deel van het rapport de volgende modeltekst gebruiken:

**Overige aspecten beperkingen in verspreidingskring en gebruik** **Wij wijzen erop dat onze werkzaamheden uitsluitend zijn verricht ten behoeve van de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland, aangezien anderen die niet op de hoogte zijn van het doel van de werkzaamheden de resultaten onjuist kunnen interpreteren. De rapportage mag niet aan anderen partijen worden verspreid, noch mag eruit worden geciteerd, of eraan worden gerefereerd, zonder onze voorafgaande schriftelijke toestemming.**

**Plaats en datum**

**... (naam accountantsorganisatie)**

**... (naam accountant)**
