---
title: "Besluit van 11 december 2006, houdende regels ter voorkoming van verontreiniging door schepen (Besluit voorkoming verontreiniging door schepen)"
identifier: "BWBR0020762"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2022-06-01"
last_updated: "2007-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0020762"
soort: "AMvB"
stam_id: "8796633"
version_id: "13951062"
internal_id: "C19025921"
label_id: "8776894"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2007-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0020762/2022-06-01/0"
intitule_bron: "Stb.2006-693"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2006-12-11"
intitule_published: "2006-12-21"
intitule_in_force: "2006-12-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2006-693"
original_signed_date: "2006-12-11"
original_published_date: "2006-12-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2006-693"
entry_into_force_date: "2007-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0020762&z=2022-06-01&g=2022-06-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0020762&g=2022-06-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit voorkoming verontreiniging door schepen"
signed_date: "2006-12-11"
entry_into_force: "2007-01-01"
---
# Besluit van 11 december 2006, houdende regels ter voorkoming van verontreiniging door schepen (Besluit voorkoming verontreiniging door schepen)

Op de voordracht van Onze Minister van Verkeer en Waterstaat van 23 augustus 2006, nr. HDJZ/SCH/2006-1285, Hoofddirectie Juridische Zaken, gedaan mede namens de Staatssecretaris van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer;

Gelet op het op 2 november 1973 te Londen totstandgekomen Internationaal Verdrag ter voorkoming van verontreiniging door schepen (Trb. 1975, 147) met het op 17 februari 1978 te Londen totstandgekomen Protocol bij dat Verdrag (Trb. 1978, 188), op Bijlage IV van het op 4 oktober 1991 te Madrid totstandgekomen Protocol betreffende milieubescherming bij het Verdrag inzake Antarctica (Trb. 1992, 110), het op 5 oktober 2001 te Londen totstandgekomen Internationaal Verdrag inzake de beperking van schadelijke aangroeiwerende verfsystemen op schepen (Trb. 2004, 44), [richtlijn nr. 2000/59/EG](32000L0059) van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 27 november 2000 betreffende havenontvangstvoorzieningen voor scheepsafval en ladingresiduen (PbEG L 332), [richtlijn nr. 2005/33/EG](32005L0033) van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 6 juli 2005 tot wijziging van [richtlijn 1999/32/EG](31999L0032) wat het zwavelgehalte van scheepsbrandstoffen betreft (PbEU L 191), en de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=1), [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=2), [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=4), [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=5), [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=6), [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=7), [8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=8), [8a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=8a), [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=9), [10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=10), [11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=11), [12c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=12c), [12e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=12e), [21](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=21), [23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=23), en [38 van de Wet voorkoming verontreiniging door schepen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=38);

De Raad van State gehoord (advies van 12 oktober 2006, nr. W09.06.0362/V);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Verkeer en Waterstaat van 5 december 2006, nr. HDJZ/SCH/2006-1806, Hoofddirectie Juridische Zaken, uitgebracht mede namens de Staatssecretaris van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer;

Hebben goedgevonden en verstaan:

### Hoofdstuk 1. Inleidende bepalingen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

1. In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. wet: [Wet voorkoming verontreiniging door schepen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642);

- b. olietankschip: een olietankschip als bedoeld in voorschrift 1 van Bijlage I van het Verdrag;

- c. schadelijke vloeistof: een schadelijke vloeistof als bedoeld in voorschrift 1 van Bijlage II van het Verdrag;

- d. schadelijke stoffen in verpakte vorm: schadelijke stoffen als bedoeld in voorschrift 1 van Bijlage III van het Verdrag, in verpakte vorm als bedoeld in dat voorschrift, met uitzondering van schadelijke stoffen in verpakte vorm, bestemd voor eigen scheepsgebruik of behorend tot de eigen scheepsuitrusting;

- e. sanitair afval: sanitair afval als bedoeld in voorschrift 1 van Bijlage IV van het Verdrag met uitzondering van spoelwater afkomstig uit ruimten waar zich huisdieren bevinden;

- f. Antarctisch gebied: gebied ten zuiden van 60° zuiderbreedte;

- g. dit onderdeel is nog niet in werking getreden;

- h. GT: de maateenheid bruto-tonnage waarin de totale inhoud van een schip, vastgesteld overeenkomstig het op 23 juni 1969 te Londen totstandgekomen Verdrag betreffende de meting van schepen (Trb. 1970, 122), wordt uitgedrukt;

- i. lengte: de overeenkomstig het verdrag, genoemd in onderdeel h, vastgestelde lengte van een schip;

- j. internationale reis: een reis tussen twee verschillende landen, waarbij een gebied voor welks buitenlandse betrekkingen een buiten dat gebied zetelende regering verantwoordelijk is of waarvan de Verenigde Naties het besturend lichaam zijn, mede als een afzonderlijk land wordt aangemerkt;

- k. dit onderdeel is nog niet in werking getreden;

- l. IMO: de Internationale Maritieme Organisatie van de Verenigde Naties;

- m. Mariene Milieucommissie: de gelijknamige commissie van de IMO;

- n. BCH-Code: de bij resolutie MEPC.20(22) van de Mariene Milieucommissie aangenomen Code voor de bouw en uitrusting van schepen die gevaarlijke chemicaliën in bulk vervoeren (**Bulk Chemical Code**);

- o. IBC-Code: de bij resolutie MEPC.19(22) van de Mariene Milieucommissie aangenomen Internationale Code voor de bouw en uitrusting van schepen die gevaarlijke chemicaliën in bulk vervoeren (**International Bulk Chemical Code**);

- p. dit onderdeel is nog niet in werking getreden;

2. Voor de toepassing van de op grond van dit besluit toepasselijke verdragen en Codes wordt in dit besluit en de daarop berustende bepalingen, tenzij bij of krachtens dit besluit anders is bepaald, verstaan onder Administratie: de inspecteur-generaal.

##### Artikel 2. Aanwijzing schadelijke stoffen

Als schadelijke stoffen als bedoeld in [artikel 1, onderdeel h, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=1) worden aangewezen:

- a. olie en oliehoudende mengsels als bedoeld in voorschrift 1 van Bijlage I van het Verdrag;

- b. schadelijke vloeistoffen, inclusief restanten daarvan, of ballastwater, waswater van tanks of andere mengsels die dergelijke stoffen bevatten;

- c. vloeistoffen die op grond van Bijlage II niet zijn gecategoriseerd, noch voorlopig ingedeeld of geëvalueerd, of ballastwater, waswater van tanks of andere mengsels die dergelijke restanten bevatten;

- d. schadelijke stoffen in verpakte vorm;

- e. sanitair afval;

- f. vuilnis als bedoeld in voorschrift 1 van Bijlage V van het Verdrag.

##### Artikel 3. Aanwijzing verdragen

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 4. Bouwdatum van een schip

1. Als bouwdatum van een schip wordt aangemerkt de dag waarop de kiel van het schip is gelegd, dan wel de dag waarop met inachtneming van hetgeen dienaangaande in de op grond van dit besluit toepasselijke verdragen of Codes is bepaald, een met de kiellegging vergelijkbaar constructiestadium is bereikt.

2. In afwijking van het eerste lid wordt als bouwdatum van een schip dat een verbouwing tot een ander op grond van dit besluit onderscheiden scheepstype heeft ondergaan, aangemerkt de dag waarop met de verbouwing van het schip een aanvang is gemaakt, tenzij dienaangaande in de op grond van dit besluit toepasselijke verdragen of Codes anders is bepaald.

3. Bij regeling van Onze Minister kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot de bij nieuwbouw of verbouwing van schepen als bouwdatum aan te merken datum. Deze regels kunnen mede betrekking hebben op de bij overschrijding van een bij die regeling te bepalen termijn voor de afbouw van een schip of de voltooiing van een bepaalde constructiefase als bouwdatum van een schip aan te merken datum.

### Hoofdstuk 2. Eisen aan schepen

##### Artikel 5. Eisen aan schepen op grond van het MARPOL-verdrag

1. Elk schip voldoet aan de op dat schip van toepassing zijnde eisen van Bijlage I van het Verdrag.

2. Een schip bestemd of gebruikt voor het vervoer van schadelijke vloeistoffen in bulk, voldoet aan de op dat schip van toepassing zijnde eisen van Bijlage II van het Verdrag.

3. Het tweede lid is van overeenkomstige toepassing op de in dat lid bedoelde schepen:

- a. waarvoor een certificaat als bedoeld in [artikel 12, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=1&artikel=12&z=2007-01-01&g=2007-01-01), benodigd is, of

- b. die geen reizen maken naar havens buitengaats binnen de rechtsmacht van andere partijen bij het Verdrag.

4. De volgende schepen die internationale reizen maken, voldoen aan de op dat schip van toepassing zijnde eisen van Bijlage IV van het Verdrag:

- a. nieuwe schepen als bedoeld in voorschrift 1 van die Bijlage van 400 GT of meer;

- b. nieuwe schepen als bedoeld in voorschrift 1 van die Bijlage van minder dan 400 GT die gerechtigd zijn meer dan 15 personen te vervoeren;

- c. bestaande schepen als bedoeld in voorschrift 1 van die Bijlage van 400 GT of meer, met ingang van 28 september 2008;

- d. bestaande schepen als bedoeld in voorschrift 1 van die Bijlage van minder dan 400 GT die gerechtigd zijn meer dan 15 personen te vervoeren, met ingang van 28 september 2008.

##### Artikel 6. Eisen aan schepen op grond van het Antarctica-verdrag

Aan boord van elk schip dat zich in het Antarctisch gebied bevindt zijn één of meer verzameltanks aanwezig met voldoende capaciteit voor het opslaan van sanitair afval.

##### Artikel 7. Eisen aan schepen op grond van het AFS-verdrag

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 8. Nadere eisen

1. Bij regeling van Onze Minister kunnen eisen worden vastgesteld waaraan schepen in verband met een krachtens [artikel 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=1&artikel=15&z=2007-01-01&g=2007-01-01) vereist certificaat moeten voldoen.

2. Bij regeling van Onze Minister kunnen voor schepen aanvullende eisen worden vastgesteld, alsmede nadere regels met betrekking tot de in de [artikelen 5 tot en met 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2007-01-01&g=2007-01-01) bedoelde eisen.

##### Artikel 9. Gelijkwaardige voorzieningen

De inspecteur-generaal kan, met inachtneming van hetgeen dienaangaande in het desbetreffende verdrag of de desbetreffende Code is bepaald, afwijking toestaan van de in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2007-01-01&g=2007-01-01) bedoelde eisen, indien aan boord van het schip een voorziening wordt getroffen die naar zijn oordeel ten minste gelijkwaardig is aan de in het voorschrift waarvan wordt afgeweken, geëiste voorziening.

##### Artikel 10. Ontheffingen

Van een ontheffing als bedoeld in [artikel 35, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=35) van de in de [artikelen 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2007-01-01&g=2007-01-01) en [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=6&z=2007-01-01&g=2007-01-01) bedoelde eisen wordt, indien deze wordt verleend voor een schip waaraan een certificaat wordt afgegeven als bedoeld in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=1&artikel=12&z=2007-01-01&g=2007-01-01), aantekening gemaakt op het certificaat.

##### Artikel 11. Toelating van uitrusting

Bij regeling van Onze Minister kunnen regels worden gesteld betreffende de voorwaarden voor toelating van uitrusting aan boord van schepen, het gebruik van die uitrusting en de documenten waarvan zij in bij die regeling bepaalde gevallen vergezeld gaat.

### Hoofdstuk 3. Certificaten en onderzoeken

#### § 1. Certificaten

##### Artikel 12. Certificaten op grond van het MARPOL-verdrag

1. Voor een olietankschip van 150 GT of meer of een schip geen olietankschip zijnde, van 400 GT of meer, waarvan na onderzoek is gebleken dat het voldoet aan de eisen, bedoeld in [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2007-01-01&g=2007-01-01), en de met dat artikellid samenhangende eisen, bedoeld in [artikel 8, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=8&z=2007-01-01&g=2007-01-01), wordt een Internationaal certificaat van voorkoming van verontreiniging door olie als bedoeld in voorschrift 7 van Bijlage I van het Verdrag afgegeven.

2. Voor een schip bestemd of gebruikt voor het vervoer van schadelijke vloeistoffen in bulk, waarvan na onderzoek is gebleken dat het voldoet aan de eisen, bedoeld in [artikel 5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2007-01-01&g=2007-01-01), en de met dat artikellid samenhangende eisen, bedoeld in [artikel 8, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=8&z=2007-01-01&g=2007-01-01), wordt, al naar gelang de categorie waartoe het schip behoort, een van de volgende certificaten afgegeven:

- a. voor chemicaliëntankschepen gebouwd op of na 1 juli 1986: een certificaat van geschiktheid voor het vervoer van gevaarlijke chemicaliën in bulk, behorende bij de IBC-Code;

- b. voor chemicaliëntankschepen gebouwd voor 1 juli 1986: een certificaat van geschiktheid voor het vervoer van gevaarlijke chemicaliën in bulk, behorende bij de BCH-Code;

- c. voor schepen die schadelijke vloeistoffen in bulk vervoeren en niet behoren tot de in de onderdelen a en b genoemde categorieën: een Internationaal certificaat van voorkoming van verontreiniging voor het vervoer van schadelijke vloeistoffen in bulk als bedoeld in voorschrift 9 van Bijlage II van het Verdrag.

3. Voor schepen als bedoeld in [artikel 5, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2007-01-01&g=2007-01-01), waarvan na onderzoek is gebleken dat ze voldoen aan de eisen, bedoeld in [artikel 5, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2007-01-01&g=2007-01-01), en de met dat artikellid samenhangende eisen, bedoeld in [artikel 8, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=8&z=2007-01-01&g=2007-01-01), wordt een Internationaal certificaat van voorkoming van verontreiniging door sanitair afval als bedoeld in voorschrift 5 van Bijlage IV van het Verdrag afgegeven.

##### Artikel 13. Certificaten op grond van het AFS-verdrag

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 14. Bij certificaten behorende rapporten, aanhangsels e.d.

De in de [artikelen 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=1&artikel=12&z=2007-01-01&g=2007-01-01) en [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=1&artikel=13&z=2007-01-01&g=2007-01-01) bedoelde certificaten gaan vergezeld van de bij die certificaten behorende rapporten, aanhangsels en overzichten, alsmede van de in de desbetreffende verdragen of Codes voorgeschreven gegevens met betrekking tot schip of lading.

##### Artikel 15. Overige certificaten en verklaringen

1. Bij regeling van Onze Minister kan worden bepaald dat voor bepaalde schepen, waarvan na onderzoek is gebleken dat ze voldoen aan de op die schepen van toepassing zijnde eisen, bedoeld in [artikel 8, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=8&z=2007-01-01&g=2007-01-01), een bijzonder certificaat wordt afgegeven.

2. Bij regeling van Onze Minister kan worden bepaald dat voor bepaalde schepen waarop de [artikelen 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=1&artikel=12&z=2007-01-01&g=2007-01-01) en [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=1&artikel=13&z=2007-01-01&g=2007-01-01) niet van toepassing zijn, waarvan na onderzoek is gebleken dat ze voldoen aan de op die schepen van toepassing zijnde eisen, bedoeld in de [artikelen 5 tot en met 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2007-01-01&g=2007-01-01) en de met die artikelen samenhangende eisen, bedoeld in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=8&z=2007-01-01&g=2007-01-01), op verzoek van de reder een verklaring kan worden afgegeven.

#### § 2. Onderzoeken

##### Artikel 16. Onderzoeken in verband met MARPOL-certificaten

1. Schepen worden ter verkrijging van een in [artikel 12, eerste tot en met vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=1&artikel=12&z=2007-01-01&g=2007-01-01), genoemd certificaat en tijdens de geldigheidsduur van dat certificaat onderworpen aan de volgende in het Verdrag voorgeschreven onderzoeken:

- a. in verband met het Internationaal certificaat van voorkoming van verontreiniging door olie: de in Bijlage I van het Verdrag voorgeschreven onderzoeken;

- b. in verband met een certificaat als bedoeld in [artikel 12, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=1&artikel=12&z=2007-01-01&g=2007-01-01): de in Bijlage II van het Verdrag voorgeschreven onderzoeken;

- c. in verband met het Internationaal certificaat van voorkoming van verontreiniging door sanitair afval: de in Bijlage IV van het Verdrag voorgeschreven onderzoeken;

- d. dit onderdeel is nog niet in werking getreden;

2. Dit lid is nog niet in werking getreden.

##### Artikel 17. Onderzoeken in verband met het AFS-certificaat

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 18. Tijdstippen van onderzoek

De in de [artikelen 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=2&artikel=16&z=2007-01-01&g=2007-01-01) en [17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=2&artikel=17&z=2007-01-01&g=2007-01-01) bedoelde onderzoeken vinden plaats op de in de desbetreffende verdragen en Codes voorgeschreven tijdstippen, met dien verstande dat het hernieuwde onderzoek waaraan een schip in verband met de vernieuwing van een certificaat wordt onderworpen, steeds plaatsvindt in de laatste drie maanden van de geldigheidsduur van het desbetreffende certificaat.

##### Artikel 19. Aantekening van onderzoeken

Van de onderzoeken waaraan een schip ingevolge de [artikelen 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=2&artikel=16&z=2007-01-01&g=2007-01-01) en [17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=2&artikel=17&z=2007-01-01&g=2007-01-01) tijdens de geldigheidsduur van een certificaat wordt onderworpen, wordt door degene die het onderzoek heeft verricht, aantekening geplaatst op het certificaat.

##### Artikel 20. Overige onderzoeken

1. Bij regeling van Onze Minister kunnen regels worden gesteld met betrekking tot:

- a. de onderzoeken waaraan schepen in verband met een certificaat als bedoeld in [artikel 15, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=1&artikel=15&z=2007-01-01&g=2007-01-01), worden onderworpen;

- b. de onderzoeken waaraan schepen worden onderworpen waarop de [artikelen 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=1&artikel=12&z=2007-01-01&g=2007-01-01) en [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=1&artikel=13&z=2007-01-01&g=2007-01-01) niet van toepassing zijn.

2. Bij regeling van Onze Minister kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot de onderzoeken waaraan schepen ter verkrijging van de certificaten, bedoeld in de [artikelen 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=2&artikel=16&z=2007-01-01&g=2007-01-01) en [17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=2&artikel=17&z=2007-01-01&g=2007-01-01), en tijdens de geldigheidsduur daarvan worden onderworpen.

##### Artikel 21. Bevoegdheid aangewezen natuurlijke personen of rechtspersonen

Een ingevolge [artikel 8, derde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=8), aangewezen natuurlijke persoon of rechtspersoon is, indien bij een onderzoek als bedoeld in de [artikelen 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=2&artikel=16&z=2007-01-01&g=2007-01-01) en [17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=2&artikel=17&z=2007-01-01&g=2007-01-01) gebreken aan het schip of zijn uitrusting worden geconstateerd, bevoegd om herstel van deze gebreken te vorderen.

##### Artikel 22. Handhaving toestand na onderzoek

Nadat een bij of krachtens dit besluit voorgeschreven onderzoek, met uitzondering van het onderzoek, bedoeld in [artikel 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=2&artikel=17&z=2007-01-01&g=2007-01-01), is voltooid, wordt de toestand van het schip en zijn uitrusting gehandhaafd in overeenstemming met de bij of krachtens dit besluit gestelde regels. In deze toestand wordt geen verandering aangebracht zonder voorafgaande toestemming van de inspecteur-generaal of van de ingevolge [artikel 8, derde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=8), aangewezen natuurlijke persoon of rechtspersoon die het onderzoek heeft uitgevoerd.

#### § 3. Geldigheid van certificaten

##### Artikel 23. Geldigheidsduur van certificaten

1. De in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=1&artikel=12&z=2007-01-01&g=2007-01-01) genoemde certificaten hebben een geldigheidsduur van vijf jaren, met uitzondering van het Internationaal certificaat betreffende voorkoming van luchtverontreiniging door motoren, dat geldig is gedurende de volledige levensduur van de motor.

2. Dit lid is nog niet in werking getreden.

3. De inspecteur-generaal kan certificaten afgeven met een kortere geldigheidsduur dan in het eerste lid bepaald, indien nog niet alle onderzoeken naar zijn genoegen zijn voltooid, of indien hij nog niet over alle door hem gevraagde gegevens over het schip beschikt.

##### Artikel 24. Vernieuwing van certificaten

Na voltooiing van een hernieuwd onderzoek in verband met de vernieuwing van een certificaat is het nieuwe certificaat, in afwijking van [artikel 23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=3&artikel=23&z=2007-01-01&g=2007-01-01), geldig vanaf de datum van voltooiing van het desbetreffende onderzoek tot een datum niet later dan vijf jaren na de vervaldatum van het bestaande certificaat.

##### Artikel 25. Bijzondere verlengingen van de geldigheidsduur

1. Indien een schip zich op het tijdstip waarop een certificaat zijn geldigheid verliest, niet in een haven bevindt waar een hernieuwd onderzoek kan plaatsvinden, kan de inspecteur-generaal de geldigheidsduur van het certificaat met ten hoogste drie maanden verlengen teneinde het schip in staat te stellen zijn reis naar de haven waar het zal worden onderzocht, te voltooien. Het schip verlaat die haven vervolgens niet zonder nieuw certificaat.

2. De inspecteur-generaal kan de geldigheidsduur van een certificaat dat is afgegeven ten behoeve van een schip dat korte reizen maakt, met ten hoogste een maand verlengen.

3. In een geval als bedoeld in het eerste of tweede lid wordt na de voltooiing van het hernieuwde onderzoek de geldigheidsduur van het nieuwe certificaat bepaald aan de hand van de oorspronkelijke vervaldatum van het bestaande certificaat.

4. Indien na de voltooiing van een hernieuwd onderzoek het nieuwe certificaat niet voor de vervaldatum van het bestaande certificaat kan worden afgegeven of aan het schip kan worden verstrekt, kan degene die het onderzoek heeft uitgevoerd daarvan een aantekening plaatsen op het bestaande certificaat. In dat geval wordt het bestaande certificaat nog als geldig aangemerkt voor een tijdvak van ten hoogste vijf maanden na zijn vervaldatum.

##### Artikel 26. Nadere regels

Bij regeling van Onze Minister kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot de geldigheidsduur van het certificaat en de verklaring, bedoeld in [artikel 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=1&artikel=15&z=2007-01-01&g=2007-01-01), en kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot de geldigheidsduur van het in de [artikelen 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=1&artikel=12&z=2007-01-01&g=2007-01-01) en [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=1&artikel=13&z=2007-01-01&g=2007-01-01) bedoelde certificaat.

##### Artikel 27. Verval en intrekking van certificaten

1. Indien een schip door zijn eigenaar wordt onttrokken aan zijn algemene bestemming als schip, vervallen de voor dat schip afgegeven certificaten.

2. Indien een schip door zijn eigenaar wordt onttrokken aan een bijzondere bestemming die het had ten tijde van de afgifte van de voor dat schip benodigde certificaten, doch zijn algemene bestemming als schip behoudt, vervallen de in verband met die bijzondere bestemming afgegeven certificaten.

3. De inspecteur-generaal kan een certificaat intrekken:

- 1°. wanneer het schip schade van betekenis heeft opgelopen en de herstelling daarvan niet naar behoren is geschied, of

- 2°. wanneer uit een onderzoek van de bevoegde ambtenaar van de divisie Scheepvaart is gebleken dat het schip niet zonder gevaar voor verontreiniging van het mariene milieu de haven kan verlaten.

4. Een vervallen of ingetrokken certificaat wordt door de eigenaar zo spoedig mogelijk aan de inspecteur-generaal ingezonden door tussenkomst van ambtenaren van de divisie Scheepvaart, de ambtenaren met de in- of uitklaring belast, dan wel de Nederlandse diplomatieke of consulaire ambtenaren.

5. Voor een ingezonden certificaat wordt desverlangd een bewijs van ontvangst afgegeven.

##### Artikel 28. Herstel van vervallen certificaten

De inspecteur-generaal kan de geldigheid van een certificaat dat ingevolge [artikel 9, eerste lid, onderdeel e, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=9) is vervallen, herstellen, indien naar zijn mening bij een inspectie voldoende is gebleken dat het schip voldoet aan de desbetreffende eisen.

### Hoofdstuk 4. Lozing en overige gedragingen

##### Artikel 29. Verboden lozingen onder het MARPOL-verdrag

1. Het is verboden vanaf een schip olie of oliehoudende mengsels als bedoeld in voorschrift 1 van Bijlage I van het Verdrag in zee te lozen, anders dan met inachtneming van de in die Bijlage gegeven voorschriften.

2. Het is verboden vanaf een schip bestemd of gebruikt voor het vervoer van schadelijke vloeistoffen in bulk de volgende vloeistoffen in zee te lozen, anders dan met inachtneming van de in Bijlage II van het Verdrag gegeven voorschriften:

- a. schadelijke vloeistoffen, inclusief restanten daarvan, of ballastwater, waswater van tanks of andere mengsels die dergelijke stoffen bevatten;

- b. vloeistoffen die op grond van Bijlage II niet zijn gecategoriseerd, noch voorlopig ingedeeld of geëvalueerd, of ballastwater, waswater van tanks of andere mengsels die dergelijke restanten bevatten.

Het lozen van lens- of ballastwater of andere restanten of mengsels die alleen stoffen bevatten aangeduid met OS in de kolom verontreinigingscategorie in Hoofdstuk 18 van de IBC-code is niet verboden.

3. Het is verboden vanaf een schip schadelijke stoffen in verpakte vorm te lozen, anders dan met inachtneming van de Bijlage III van het Verdrag gegeven voorschriften. Dit verbod is ook van toepassing op lege, niet gereinigde verpakkingen die eerder zijn gebruikt voor het vervoer van schadelijke stoffen in verpakte vorm, tenzij toereikende maatregelen zijn getroffen die verzekeren dat geen restanten zijn achtergebleven die schade kunnen toebrengen aan het mariene milieu.

4. Het is verboden vanaf een schip als bedoeld in [artikel 5, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2007-01-01&g=2007-01-01), sanitair afval in zee te lozen anders dan met inachtneming van de in Bijlage IV van het Verdrag gegeven voorschriften.

5. Het is verboden vanaf een schip vuilnis als bedoeld in voorschrift 1 van Bijlage V van het Verdrag te lozen anders dan met inachtneming van de in die Bijlage gegeven voorschriften, met dien verstande dat:

- a. in het gebied van de Oostzee en het gebied van de Noordzee, bedoeld in voorschrift 5 van die Bijlage, en in het Antarctisch gebied voorschrift 5 van die Bijlage van toepassing is;

- b. in het gebied van de Middellandse Zee, van de Zwarte Zee, van de Rode Zee, van de Perzische Golf en in het Caribisch gebied, bedoeld in voorschrift 5 van die Bijlage, voorschrift 4 van die Bijlage van toepassing is, en in deze gebieden voorschrift 5 van die Bijlage van toepassing wordt op een nader bij besluit van Onze Minister vast te stellen tijdstip, dat wordt bekendgemaakt in de Staatscourant.

6. Voor de toepassing van de op grond van dit artikel toepasselijke voorschriften van het Verdrag wordt verstaan onder Administratie: Onze Minister.

##### Artikel 30. Verboden lozingen onder het Antarctica-verdrag

1. Het is verboden vanaf een schip dat zich in het Antarctisch gebied bevindt, sanitair afval te lozen anders dan met inachtneming van de in Bijlage IV van het op 4 oktober 1991 te Madrid tot stand gekomen Protocol betreffende milieubescherming bij het Verdrag inzake Antarctica, met Bijlagen (Trb. 1992, 110) gegeven voorschriften, met dien verstande dat voor de toepassing van die voorschriften onder «lozingen in zee van onbehandeld sanitair afval» wordt verstaan «lozingen van sanitair afval die niet voldoen aan voorschrift 11.1.2 van Bijlage IV van het MARPOL-verdrag» en onder «personen» wordt verstaan «passagiers».

2. Het is verboden vanaf een schip dat zich in het Antarctisch gebied bevindt, vuilnis als bedoeld in voorschrift 1 van Bijlage V van het Verdrag te lozen anders dan met inachtneming van de in het eerste lid bedoelde Bijlage IV gegeven voorschriften.

##### Artikel 31. Overige verboden gedragingen onder het MARPOL-verdrag

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 32. Nadere regels

1. Bij regeling van Onze Minister kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot de in de [artikelen 29](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=4&artikel=29&z=2007-01-01&g=2007-01-01), [30](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=4&artikel=30&z=2007-01-01&g=2007-01-01) en [31](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=4&artikel=31&z=2007-01-01&g=2007-01-01) bedoelde verboden, voorschriften en eisen.

2. De krachtens het eerste lid gestelde regels kunnen ook van toepassing worden verklaard op buitenlandse schepen gedurende de tijd dat deze zich bevinden op de Nederlandse binnenwateren.

### Hoofdstuk 5. Operationele voorschriften

##### Artikel 33. Vervoer

1. Het vervoer van olie als bedoeld in voorschrift 1 van Bijlage I van het Verdrag en ballastwater geschiedt met inachtneming van de in die Bijlage gegeven voorschriften.

2. Het vervoer van schadelijke vloeistoffen in bulk geschiedt met inachtneming van de in Bijlage II van het Verdrag gegeven voorschriften.

3. Het vervoer van schadelijke stoffen in verpakte vorm geschiedt met inachtneming van de in Bijlage III van het Verdrag gegeven voorschriften.

4. Het derde lid is ook van toepassing op het vervoer van lege, niet gereinigde verpakkingen die eerder zijn gebruikt voor het vervoer van schadelijke stoffen in verpakte vorm, tenzij toereikende maatregelen zijn getroffen die verzekeren dat geen restanten zijn achtergebleven die schade kunnen toebrengen aan het mariene milieu.

##### Artikel 34. Verplichtingen van de kapitein

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 35. Afgifte bij havenontvangstvoorzieningen

1. De kapitein van een schip dat een haven aandoet die is aangewezen krachtens [artikel 6, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=6) geeft restanten van schadelijke vloeistoffen af bij een havenontvangstvoorziening voorzover afgifte daarvan verplicht is ingevolge de in Bijlage II van het Verdrag gegeven voorschriften.

2. De afgifte van restanten van schadelijke stoffen als bedoeld in [artikel 2, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=1&artikel=2&z=2007-01-01&g=2007-01-01), en restanten van schadelijke vloeistoffen bij een houder van een havenontvangstvoorziening geschiedt uitsluitend met inachtneming van de in Bijlage I en II van het Verdrag gegeven voorschriften.

##### Artikel 36. Bijhouden journaals

1. De kapitein van een olietankschip van 150 GT of meer of van een schip geen olietankschip zijnde, van 400 GT of meer draagt er zorg voor dat aan boord het oliejournaal deel I, bedoeld in voorschrift 17 van Bijlage I van het Verdrag, wordt bijgehouden met inachtneming van hetgeen dienaangaande in die Bijlage is bepaald.

2. De kapitein van een olietankschip van 150 GT of meer draagt er tevens zorg voor dat aan boord het oliejournaal deel II, bedoeld in voorschrift 36 van Bijlage I van het Verdrag, wordt bijgehouden met inachtneming van hetgeen dienaangaande in die Bijlage is bepaald.

3. De kapitein van een schip bestemd of gebruikt voor het vervoer van schadelijke vloeistoffen in bulk of van een schip als bedoeld in [artikel 5, derde lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2007-01-01&g=2007-01-01), draagt er zorg voor dat aan boord het ladingjournaal, bedoeld in voorschrift 15 van Bijlage II van het Verdrag, wordt bijgehouden met inachtneming van hetgeen dienaangaande in die Bijlage is bepaald.

4. De kapitein van een schip dat zich in het Antarctisch gebied bevindt draagt er zorg voor dat elke lozing van sanitair afval in een sanitair-afvaljournaal dan wel in het vuilnisjournaal, bedoeld in voorschrift 9 van Bijlage V van het Verdrag, wordt bijgehouden met inachtneming van hetgeen dienaangaande met betrekking tot vuilnis in die Bijlage is bepaald.

5. De kapitein:

- a. van elk schip dat zich in het Antarctisch gebied bevindt, en

- b. van elk schip dat zich buiten het Antarctisch gebied bevindt en een tonnage van 400 of meer heeft of waarmee 15 of meer personen mogen worden vervoerd,

draagt er zorg voor dat aan boord het vuilnisjournaal, bedoeld in voorschrift 9 van Bijlage V van het Verdrag, wordt bijgehouden met inachtneming van hetgeen dienaangaande in die Bijlage is bepaald.

6. Dit lid is nog niet in werking getreden.

7. De inspecteur-generaal maakt aantekeningen in het ladingjournaal overeenkomstig de in Bijlage II van het Verdrag gegeven voorschriften.

##### Artikel 37. Wijze van handelen bij schade

1. Indien een schip schade heeft opgelopen of zich een gebeurtenis heeft voorgedaan waardoor het vermoeden rijst dat schade of een gebrek is ontstaan waardoor het schip een gevaar kan vormen voor het milieu, licht de kapitein zo spoedig mogelijk de inspecteur-generaal in. Voorts licht hij, indien het schip zich in een haven buiten Nederland bevindt, de ter plaatse bevoegde autoriteiten in.

2. Indien het schip zich in een haven bevindt, mag de reis niet worden voortgezet, voordat de kapitein van de inspecteur-generaal een verklaring heeft ontvangen, inhoudende dat eventuele herstellingen naar behoren zijn geschied of dat de reis zonder gevaar voor het milieu kan worden voortgezet, voorzover de ter plaatse bevoegde autoriteiten zich niet tegen voortzetting van de reis verzetten.

##### Artikel 38. Nadere regels

1. Bij regeling van Onze Minister kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot de in de [artikelen 33 tot en met 36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=5&artikel=33&z=2007-01-01&g=2007-01-01) bedoelde voorschriften en verplichtingen.

2. De krachtens het eerste lid gestelde regels kunnen ook van toepassing worden verklaard op buitenlandse schepen gedurende de tijd dat deze zich bevinden op de Nederlandse binnenwateren.

### Hoofdstuk 6. Losplaatsvoorzieningen

##### Artikel 39. Losplaatsvoorzieningen

1. De beheerders van losplaatsen gelegen in havens, die krachtens [artikel 6, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=6) zijn aangewezen, waar schepen schadelijke vloeistoffen lossen, treffen zodanige voorzieningen dat dergelijke schepen hun ladingtanks geheel kunnen leeglossen met inachtneming van de in Bijlage II van het Verdrag gegeven voorschriften en de krachtens [artikel 38](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=5&artikel=38&z=2007-01-01&g=2007-01-01) gegeven nadere regels met betrekking tot die voorschriften.

2. Bij losplaatsen als bedoeld in het eerste lid worden voorzieningen getroffen om te voorkomen dat de inhoud van slangen of leidingen van de walinstallatie, welke gebruikt zijn voor het lossen van schadelijke vloeistoffen, terugstroomt in het schip.

3. Indien naar het oordeel van de kapitein van een schip als bedoeld in het eerste lid, of zijn vertegenwoordiger, bij losplaatsen de voorzieningen, bedoeld in dit artikel, ontoereikend zijn, kan hij zulks melden aan de havenbeheerder. [Artikel 8, tweede tot en met vierde lid, van het Besluit havenontvangstvoorzieningen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017136&artikel=8) is van overeenkomstige toepassing op de afwikkeling van de melding.

##### Artikel 40. Nadere regels

Bij regeling van Onze Minister kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot de in [artikel 39](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=6&artikel=39&z=2007-01-01&g=2007-01-01) bedoelde voorschriften en verplichtingen.

### Hoofdstuk 7. Slotbepalingen

##### Artikel 41. Bekendmaking van Codes

1. Onze Minister draagt zorg voor de bekendmaking van de op grond van dit besluit toepasselijke Codes.

2. Van de wijze van bekendmaking wordt mededeling gedaan in de Staatscourant.

##### Artikel 42. Wijzigingen van verdragen en Codes

1. Een wijziging van de op grond van dit besluit toepasselijke verdragen en Codes gaat, tenzij bij besluit van Onze Minister anders is bepaald, voor de toepassing van dit besluit gelden met ingang van de dag waarop die wijziging internationaal in werking treedt.

2. Voorzover een wijziging als bedoeld in het eerste lid slechts geldt ten aanzien van schepen gebouwd op of na een bepaalde datum, blijft, tenzij bij besluit van Onze Minister anders is bepaald, op schepen gebouwd voor die datum, het verdrag of de Code zoals dat, onderscheidenlijk die, voor de desbetreffende wijziging luidde, van toepassing, met inachtneming van hetgeen bij die wijziging, in het gewijzigde verdrag of in de gewijzigde Code is bepaald omtrent de bij herstellingen, verbouwingen en andere veranderingen in de toestand of uitrusting van een schip toe te passen voorschriften.

3. Het eerste en tweede lid zijn van overeenkomstige toepassing op de reeds voor de inwerkingtreding van dit besluit in werking getreden wijzigingen van de in het eerste lid bedoelde verdragen en Codes.

4. Een besluit van Onze Minister als bedoeld in het eerste of tweede lid wordt bekendgemaakt in de Staatscourant.

##### Artikel 43. Overgangsbepalingen

1. Voor een schip, waarvoor op grond van het [Besluit voorkoming verontreiniging door met schepen in bulk vervoerde schadelijke vloeistoffen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004306) een certificaat is afgegeven waarvan de geldigheid eindigt op 1 januari 2007 of later, geeft de inspecteur-generaal een certificaat als bedoeld in [artikel 12, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=1&artikel=12&z=2007-01-01&g=2007-01-01), af met een vervaldatum die gelijk is aan de vervaldatum van het op grond van voornoemd Besluit afgegeven certificaat.

2. Voor schepen als bedoeld in [artikel 5, vierde lid, onderdelen c en d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2007-01-01&g=2007-01-01), worden de certificaten, bedoeld in [artikel 12, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=3&paragraaf=1&artikel=12&z=2007-01-01&g=2007-01-01), afgegeven met ingang van 28 september 2008.

3. Dit lid is nog niet in werking getreden.

4. Dit lid is nog niet in werking getreden.

5. Het verbod, bedoeld in [artikel 29, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=4&artikel=29&z=2007-01-01&g=2007-01-01), geldt voor schepen als bedoeld in [artikel 5, vierde lid, onderdelen c en d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2007-01-01&g=2007-01-01), met ingang van 28 september 2008.

6. Voor schepen, gebouwd voor 18 juli 1982, waarvan de bruto-inhoud is vastgesteld overeenkomstig het op 10 juni 1947 te Oslo totstandgekomen Verdrag nopens een eenvormig stelsel voor de meting van zeeschepen (Stb. 1949, J 370; Trb. 1955, 52), wordt voor de toepassing van dit besluit de eenheid bruto-registerton gelijkgesteld met de eenheid GT.

##### Artikel 44. Wijziging [Besluit havenontvangstvoorzieningen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017136)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 45. Intrekking regelgeving

De navolgende besluiten worden ingetrokken op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen van die besluiten en voor verschillende categorieën van schepen verschillend kan worden vastgesteld;

- a. het [Besluit aangroeiwerende verfsystemen zeeschepen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017553);

- b. het [Besluit melding voorvallen van verontreiniging door schepen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004472);

- c. het [Besluit sanitair afval zeeschepen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018625);

- d. het [Besluit voorkoming olieverontreiniging door schepen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003936);

- e. het [Besluit voorkoming verontreiniging door met schepen in bulk vervoerde schadelijke vloeistoffen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004306);

- f. het [Besluit voorkoming verontreiniging door met schepen vervoerde schadelijke stoffen in verpakte vorm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009371);

- g. het [Besluit voorkoming verontreiniging door vuilnis van schepen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004469).

##### Artikel 46. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan en voor verschillende categorieën van schepen verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel 47. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit voorkoming verontreiniging door schepen.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 7a. Eisen aan schepen op grond van het Ballastwaterverdrag

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

### Hoofdstuk 3. Certificaten en onderzoeken

#### § 1. Certificaten

##### Artikel 13a. Certificaten op grond van het Ballastwaterverdrag

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

#### § 2. Onderzoeken

##### Artikel 17a. Onderzoeken in verband met het Ballastwaterbeheercertificaat

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

#### § 3. Geldigheid van certificaten

### Hoofdstuk 4. Lozing en overige gedragingen

##### Artikel 31a. Verboden lozingen en gedragingen onder het Ballastwaterverdrag

1. Het is verboden met een schip ballastwater of sediment uit ballastwater in te nemen of te lozen, tenzij:

- a. deze inname of lozing in overeenstemming is met het bepaalde in de bijlage bij het Ballastwaterverdrag, de krachtens [artikel 8, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=8&z=2010-07-01&g=2010-07-01) gestelde voorschriften, of op grond van [artikel 9, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=9&z=2010-07-01&g=2010-07-01) toegestane afwijkingen van de bijlage bij het Ballastwaterverdrag;

- b. deze inname of lozing in overeenstemming is met de krachtens [artikel 38, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=5&artikel=38&z=2010-07-01&g=2010-07-01), gestelde voorschriften;

- c. deze inname of lozing plaatsvindt om ballastwater te wisselen in een krachtens artikel 33a, tweede lid, aangewezen gebied, in overeenstemming met de krachtens dat artikel gestelde voorschriften, of

- d. voor het desbetreffende schip in overeenstemming met het Ballastwaterverdrag een vrijstelling of ontheffing is verleend als bedoeld in [artikel 35 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=35).

2. Het is verboden met een schip ballastwater te lozen gedurende een nadere inspectie als bedoeld in [artikel 3, tweede lid, van de Wet havenstaatcontrole](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008999&artikel=3) of voor zolang het schip op grond van [artikel 20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=20) of [21 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003642&artikel=21) of [artikel 7 van de Wet havenstaatcontrole](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008999&artikel=7) is aangehouden.

3. Het eerste lid is ook van toepassing op buitenlandse schepen gedurende de tijd dat deze zich bevinden op de Nederlandse binnenwateren.

### Hoofdstuk 5. Operationele voorschriften

##### Artikel 33a

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 36a

De kapitein van een schip waarop de in [artikel 7a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020762&hoofdstuk=2&artikel=7a&z=2010-07-01&g=2010-07-01) bedoelde eisen van toepassing zijn, houdt een ballastwaterjournaal bij overeenkomstig het bepaalde in voorschrift B-2 van de bijlage bij het Ballastwaterverdrag.

### Hoofdstuk 6. Losplaatsvoorzieningen

### Hoofdstuk 7. Slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 1a. Toepassing Bonaire, Sint Eustatius en Saba

1. Dit besluit is tevens van toepassing op schepen als bedoeld in [artikel 2 van de Vaartuigenwet 1930 BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028292&artikel=2).

2. Bij ministeriële regeling kunnen de krachtens dit besluit gestelde regels ook van toepassing worden verklaard op schepen als bedoeld in [artikel 2 van de Vaartuigenwet 1930 BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028292&artikel=2).

### Hoofdstuk 2. Eisen aan schepen

### Hoofdstuk 3. Certificaten en onderzoeken

#### § 1. Certificaten

#### § 2. Onderzoeken

#### § 3. Geldigheid van certificaten

### Hoofdstuk 4. Lozing en overige gedragingen

### Hoofdstuk 5. Operationele voorschriften

### Hoofdstuk 6. Losplaatsvoorzieningen

### Hoofdstuk 7. Slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 34a. Voorwassen van ladingtanks

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

### Hoofdstuk 6. Losplaatsvoorzieningen

### Hoofdstuk 7. Slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
