---
title: "Financiële verordening Loodswezen"
identifier: "BWBR0007548"
country: "nl"
rank: "pbo"
publication_date: "2024-10-17"
last_updated: "2008-03-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0007548"
soort: "pbo"
stam_id: "6639533"
version_id: "15373292"
internal_id: "C20962741"
label_id: "6628044"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2008-05-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0007548/2024-10-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.1995-185"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1995-09-12"
intitule_published: "1995-09-25"
intitule_in_force: "1995-09-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2008-101"
original_signed_date: "2008-05-20"
original_published_date: "2008-05-29"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2008-101-p15-SC85847"
entry_into_force_date: "2008-05-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0007548&z=2024-10-17&g=2024-10-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0007548&g=2024-10-17"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2008-05-20"
entry_into_force: "2008-05-20"
---
# Financiële verordening Loodswezen

Gelet op [artikel 26, derde lid, van de Loodsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=26);

Besluit:

De verordening als bedoeld in [artikel 26, eerste lid, van de Loodsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=26) wordt vastgesteld als volgt:

### Hoofdstuk I. Algemene bepalingen

##### Artikel 1

In deze verordening wordt verstaan onder:

- a. adspirant-registerloods: de adspirant-registerloods, bedoeld in [artikel 19, eerste lid, van de Loodsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=19);

- b. algemene raad: het orgaan van de corporatie, bedoeld in [artikel 6, tweede lid, van de Loodsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=6);

- c. organisatie: de organisatie aangewezen krachtens [artikel 15a, tweede lid van de Scheepvaartverkeerswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004364&artikel=15a);

- d. personeel: werknemers in dienst van de organisatie;

- e. verrichting: de funktie-uitoefening door een registerloods aan boord van een te loodsen schip dan wel vanaf een ander schip in een loodsgebied;

- f. loodsen vanaf de wal: het vanaf de wal adviseren door een registerloods als bedoeld in [artikel 2, tweede lid, van de Loodsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=2), juncto [artikel 10, eerste lid, onderdeel a, van het Voorschriftenbesluit registerloodsen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004394&artikel=10);

- g. loodscertificaat: het certificaat, bedoeld in [artikel 9, eerste lid, van het Voorschriftenbesluit registerloodsen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004394&artikel=9);

- h. loodsgeld: de krachtens wettelijk voorschrift verschuldigde bedragen in verband met het gebruik maken van de diensten van een registerloods met uitzondering van de vergoedingen als bedoeld in [artikel 10, tweede lid, van het Loodsgeldbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007342&artikel=10);

- i. loodsgebied: een in de bijlage bij deze verordening omschreven gebied;

- j. traject: de vaarroute die een schip heeft gevolgd op één of meer loodsplichtige scheepvaartwegen in een loodsgebied;

- k. samenwerkingsverband: een samenwerkingsverband als bedoeld in [artikel 2 van de Dienstverleningsverordening registerloodsen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004385&artikel=2).

### Hoofdstuk II. Maatstaven voor betalingen

#### Paragraaf 1. Ten behoeve van registerloodsen

##### Artikel 2

1. Voor een verrichting geldt een vergoeding ter hoogte van het betreffende verrichtingentarief.

2. Het aantal te vergoeden verrichtingen wordt bepaald door het aantal registerloodsen waarvan op grond van een wettelijke verplichting of op verzoek van de kapitein dan wel van de verkeersdeelnemer gebruik is gemaakt.

3. Voor de vaststelling van een verrichting geldt het voor de loodsreis door de kapitein en de registerloods ingevulde en ondertekende loodscertificaat.

4. Een samenwerkingsverband is verplicht de krachtens [artikel 3, zesde lid, van het Financieel besluit Loodswezen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007549) ontvangen bedragen als volgt te vergoeden:

- a. Aan een aangesloten registerloods volgens de regels van het samenwerkingsverband;

- b. Aan een niet aangesloten registerloods voor een verrichting en voor het loodsen op afstand een vergoeding volgens de formule:

waarbij Nk, zijnde de normkosten van de registerloodsen, gelijk is aan € 63.197,52 en Wu het werkelijke aantal arbeidsuren is. Voor een verrichting geldt hierbij een maximum aantal uren volgens de formule:

Nf x Pu

Vn

waarbij Nf de normformatie registerloodsen voor dat loodsgebied, Pu het normaantal produktieve uren per registerloods en Vn het normaantal verrichtingen in dat loodsgebied is.

##### Artikel 3

1. Het verrichtingentarief voor een loodsgebied wordt berekend volgens de formule:

Nk x Nf

Vn

waarbij Nk gelijk is aan € 63.197,52, Nf de normformatie registerloodsen voor dat loodsgebied en Vn het normaantal verrichtingen in dat loodsgebied is.

2. De normformatie registerloodsen is voor het loodsgebied:

- a. Delfzijl: 33,6;

- b. Harlingen/Terschelling: 7,4;

- c. Den Helder: 5,1;

- d. IJmuiden/Amsterdam: 83,0;

- e. Rijnmond: 384,7;

- f. Scheldemond A: 126,2;

- g. Scheldemond B: 98,7;

- h. Scheldemond C: 7,5;

- i. Scheldemond D: 22,7;

- j. Scheldemond E: 4,5;

- k. Scheldemond F: 4,5.

3. Het normaantal verrichtingen is voor het loodsgebied:

- a. Delfzijl: 2812;

- b. Harlingen/Terschelling: 1049;

- c. Den Helder: 1389;

- d. IJmuiden/Amsterdam: 12589;

- e. Rijnmond: 53951;

- f. Scheldemond A: 15788;

- g. Scheldemond B: 9620;

- h. Scheldemond C: 1490;

- i. Scheldemond D: 4088;

- j. Scheldemond E: 920;

- k. Scheldemond F: 1872.

4. Het verrichtingentarief wordt aangepast overeenkomstig de door het Centraal Bureau voor de Statistiek vastgestelde consumenten prijsindex werknemers met laag inkomen, afgeleid cijfer.

5. De aanpassing, bedoeld in het vierde lid, geschiedt jaarlijks per 1 januari aan de hand van de gegevens zoals die op 31 oktober van het voorgaande jaar bekend zijn.

##### Artikel 4

1. Voor het loodsen vanaf de wal geldt een vergoeding die wordt bepaald door het produkt van het aantal uren loodsen op afstand per registerloods en het uurtarief, bedoeld in het derde lid.

2. Het krachtens het eerste lid verkregen bedrag wordt vermeerderd met een forfaitair bedrag ter hoogte van driemaal het uurtarief.

3. Het uurtarief wordt bepaald door de verhouding van Nk, bedoeld in [artikel 2, vierde lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007548&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=2&z=2008-03-06&g=2008-03-06), tot een aantal produktieve uren van 1418 per registerloods per kalenderjaar.

4. Indien het traject dat een schip tijdens het loodsen op afstand heeft afgelegd, gelijk is aan het traject dat in geval van een verrichting zou zijn afgelegd, kan de algemene raadhet krachtens het eerste lid vastgestelde bedrag verhogen.

5. Als vaststelling voor de tijdsduur van het loodsen vanaf de wal geldt het door de registerloods ingevulde en ondertekende loodsjournaal, zoals dit is vastgesteld krachtens [artikel 12, eerste lid, van het Voorschriftenbesluit registerloodsen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004394&artikel=12).

6. Het uurtarief wordt met inachtneming van [artikel 3, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007548&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=3&z=2008-03-06&g=2008-03-06), aangepast overeenkomstig de door het Centraal Bureau voor de Statistiek vastgestelde indexcijfers voor regelingslonen.

##### Artikel 5

1. Een vergoeding ter hoogte van tweemaal het in [artikel 4, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007548&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=4&z=2008-03-06&g=2008-03-06), genoemde uurtarief geldt, indien de bestelling van een registerloods om een schip te loodsen in een loodsgebied wordt geannuleerd nadat deze reeds op weg was naar het te loodsen schip. Als vaststelling van een afbestelling geldt het door de registerloods ingevulde en ondertekende loodscertificaat.

2. Per kalenderjaar geldt een procentuele opslag op de vergoeding, bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007548&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=2&z=2008-03-06&g=2008-03-06); deze wordt berekend volgens de formule ( 5.140.000 : y) x 100%, waarbij y de som van de normkosten van registerloodsen is, welke wordt bepaald door het produkt van de in [artikel 2, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007548&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=2&z=2008-03-06&g=2008-03-06), bedoelde normkosten en de som van de normformaties registerloodsen voor alle loodsgebieden.

3. Voor een verrichting ten gevolge van een aanwijzing door de bevoegde autoriteit als bedoeld in [artikel 6, tweede lid, onderdeel b, van het Voorschriftenbesluit registerloodsen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004394&artikel=6), waarbij de betreffende registerloods slechts voor dat doel zijn functie aan boord uitoefent, geldt voor elk uur een vergoeding ter hoogte van het in [artikel 4, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007548&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=4&z=2008-03-06&g=2008-03-06), genoemde uurtarief. Indien de registerloods uitsluitend voor dat doel is besteld wordt het bedrag voor een dergelijke verrichting vermeerderd met een forfaitair bedrag ter hoogte van driemaal het uurtarief.

#### Paragraaf 2. Aan de corporatie

##### Artikel 6

1. De kosten met betrekking tot de adspirant-registerloodsen in een kalenderjaar worden door de algemene raad vastgesteld volgens de werkelijke kosten verbonden aan de uitvoering van de leerovereenkomsten.

2. De vergoedingen voor de kosten, bedoeld in [artikel 3, tweede lid, onderdeel b, 2°, van het Financieel besluit Loodswezen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007549&artikel=3), geschieden door tussenkomst van de organisatie op grond van een door de algemene raad vastgestelde begroting, met uitzondering van de kosten met betrekking tot de verzorgen taak, zoals bedoeld in [artikel 13, eerste lid, onderdeel b, van de Loodsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=13).

#### Paragraaf 3. Aan de bij verordening aangewezen rechtspersoon

##### Artikel 7

1. De bruto-vergoeding uit hoofde van functioneel leeftijdspensioen van een registerloods bedraagt voor de eerste zestig maanden € 58.544,91 op jaarbasis en daarna € 52.103,04 op jaarbasis.

2. De vergoeding wordt toegekend aan de registerloodsen die vóór 1 april 2004 in het register zijn ingeschreven met ingang van de datum van doorhaling in het register krachtens de [Inschrijvingsverordening registerloodsen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004383) en wordt beëindigd per de eerste van de maand volgend op die waarin de betreffende registerloods de leeftijd van vijfenzestig jaar heeft bereikt. Op de vergoeding wordt in mindering gebracht de uitkering die aan betrokkene is toegekend krachtens de Algemene Arbeidsongeschiktheidswet of de [Wet Arbeidsongeschiktheidsverzekering Zelfstandigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008656&wetgeving) en het tijdelijk ouderdomspensioen als bedoeld in artikel 41 van het Pensioenstatuut 2004 van de Stichting Beroepspensioenfonds Loodsen, alsmede in het laatste geval tevens het bedrag gelijk aan de pensioenpremie die degenen, aan wie vóór 1 april 2004 de vergoeding is toegekend, verschuldigd zijn aan de Stichting Beroepspensioenfonds Loodsen.

3. De rechtspersoon die is belast met de uitkering van het functioneel leeftijdspensioen aan registerloodsen is verplicht de vergoeding, met inachtneming van de vorige leden, volledig uit te keren aan degene die recht heeft op functioneel leeftijdspensioen.

4. Met betrekking tot de vergoeding uit hoofde van functioneel leeftijdspensioen is [artikel 4, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007548&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=4&z=2008-03-06&g=2008-03-06), van overeenkomstige toepassing.

5. Indien in het eerste of tweede lid een wijziging wordt aangebracht die inhoudt of tot gevolg heeft een vermindering van de daarin genoemde of bedoelde vergoedingen, een vermindering van de genoemde termijn van zestig maanden dan wel een wijziging wordt aangebracht in de strekking van het vierde of dit lid, geldt deze wijziging voor degenen die op de datum van die wijziging reeds een functioneel leeftijdspensioen hebben, eerst met ingang van de eerste dag van de maand die volgt na honderdtwintig aaneengesloten maanden, te rekenen vanaf de eerste dag van de maand die aansluit op de maand waarin die wijziging is aangebracht.

#### Paragraaf 4. Financiering ondersteunende taken

##### Artikel 8

De vaststelling van de bedragen, de verschuldigdheid daarvan en de maatstaven voor de vaststelling en de betaling met betrekking tot de taken van de ten behoeve van de registerloodsen te verlenen diensten geschiedt volgens de regels met betrekking tot de samenwerkingsverbanden.

##### Artikel 9

1. Het door de organisatie te betalen bedrag uit hoofde van functioneel leeftijdsontslag van personeel wordt berekend op basis van de voor dat personeel bij of krachtens de collectieve arbeidsovereenkomst geldende uitkeringsregeling wegens functioneel leeftijdsontslag.

2. De vergoeding wordt toegekend per de eerste van de maand volgende op de maand, waarin betrokkene de voor hem bij de in het eerste lid bedoelde collectieve arbeidsovereenkomst bepaalde leeftijdsgrens wegens functioneel leeftijdsontslag heeft bereikt, en uit dien hoofde de betreffende arbeidsovereenkomst eindigt, en wordt beëindigd per de eerste van de maand volgende op die, waarin betrokkene de leeftijd van vijfenzestig jaar heeft bereikt.

3. Met betrekking tot de in het eerste lid bedoelde vergoedingen is [artikel 4, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007548&hoofdstuk=II&paragraaf=1&artikel=4&z=2008-03-06&g=2008-03-06), van overeenkomstige toepassing.

#### Paragraaf 5. Aan de met het beheer van het bufferfonds belaste rechtspersoon

##### Artikel 10

1. De algemene raad draagt zorg voor het bestaan van een rechtspersoon tot beheer van een bufferfonds voor financiering van risico’s met betrekking tot het loodsen en de bedrijfsvoering.

2. De maximale omvang van het bufferfonds bedraagt € 11.344.505,40

3. De voeding van het bufferfonds vindt plaats vanuit de samenwerkingsverbanden door middel van jaarlijkse dotaties.

4. De jaarlijkse dotatie bedraagt 5% van het op dat jaar betrekking hebbende loodsgeld, berekend over het loodsgeld dat het bedrag van € 104.369.449,70 te boven gaat met een maximum van

€ 907.560,43 per jaar.

5. In afwijking van het vierde lid bedraagt de dotatie € 907.560,43 indien de omvang van het bufferfonds minder is dan € 4.537.802,16. Deze dotatie vindt plaats in het jaar waarin de omvang van het bufferfonds minder is dan € 4.537.802,16.

6. Eveneens in afwijking van het vierde lid vindt er gedurende een jaar geen dotatie plaats indien bij het bereikt hebben van de maximale omvang van het bufferfonds de maximale omvang volgens de jaarrekening uitsluitend is verminderd als gevolg van de waardedaling van het vermogen van het bufferfonds.

##### Artikel 11

Deze verordening kan worden aangehaald als Financiële verordening Loodswezen.

##### Artikel 12

Deze verordening wordt geplaatst in de Staatscourant en treedt in werking met ingang van 1 oktober 1995.

## Bijlage. bij de Financiële verordening Loodswezen, bedoeld in artikel 1, onderdeel i, van deze verordening

### A

Het loodsgebied, bedoeld in [artikel 1, onderdeel i, van de Financiële verordening Loodswezen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007548&hoofdstuk=I&artikel=1&z=2004-04-01&g=2008-01-01) is een van de navolgende:

### A

Het loodsgebied, bedoeld in [artikel 1, onderdeel i, van de Financiële verordening Loodswezen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007548&hoofdstuk=I&artikel=1&z=2008-03-06&g=2008-03-06) is een van de navolgende:

**Vastgesteld door de algemene raad van de Nederlandse loodsencorporatie op 12 september 1995.**

##### Artikel 6a

1. Als vaststelling voor de tijdsduur van het loodsen vanaf de wal geldt het door de registerloods ingevulde en ondertekende loodsjournaal, zoals dit is vastgesteld krachtens [artikel 12, eerste lid, van het Voorschriftenbesluit registerloodsen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004394&artikel=12).

2. Voor het loodsen vanaf de wal geldt de uurvergoeding als bedoeld in de tot deze verordening behorende [bijlage II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007548&bijlage=II&z=2008-05-31&g=2008-03-06) maal de werkelijke tijdsduur van het loodsen vanaf de wal.

3. De krachtens het tweede lid verkregen vergoeding wordt vermeerderd met een forfaitair bedrag ter hoogte van driemaal het uurvergoeding.

##### Artikel 6b

1. Als vaststelling van een afbestelling geldt het door de registerloods ingevulde en ondertekende loodscertificaat.

2. Voor elk uur dat de registerloods aan boord is ten gevolge van een aanwijzing door de bevoegde autoriteit als bedoeld in [artikel 6, tweede lid, onderdeel b, van het Voorschriftenbesluit registerloodsen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004394&artikel=12), waarbij de betreffende registerloods slechts voor dat doel zijn functie aan boord uitoefent, geldt een vergoeding ter hoogte van het in [artikel 6a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007548&hoofdstuk=II&paragraaf=2&artikel=6a&z=2008-05-31&g=2008-03-06), bedoelde uurvergoeding. Indien de registerloods uitsluitend voor dat doel is besteld wordt het bedrag voor een dergelijke verrichting vermeerderd met een forfaitair bedrag ter hoogte van driemaal dat uurvergoeding.

##### Artikel 6c

De vergoeding voor een in [artikel 4.13 van het Besluit Markttoezicht registerloodsen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023123&artikel=4.13) genoemde bijzondere loodsreis is gelijk aan het voor de betreffende bijzondere loodsreis vastgestelde tarief.

#### Paragraaf 4. Financiering ondersteunende taken

##### Artikel 6d

1. De loodsdienstleider wordt overeenkomstig de regels van het samenwerkingsbestand aangewezen.

2. Indien de functie van loodsdienstleider wordt vervuld door een bestuurder van de regionale loodsencorporatie binnen de tijd dat hij als bestuurder is vrijgesteld, geldt geen vergoeding voor loodsdienstleider.

##### Artikel 6e

1. De vergoeding voor het verzorgen van de opleiding van adspirant-registerloodsen, alsmede de bijscholing en training aan registerloodsen door de daarvoor aangewezen registerloodsen wordt, bij minder dan acht effectieve lesuren per dag, naar evenredigheid verlaagd.

2. Het aantal te vergoeden opleidingsdagen voor het verzorgen van opleidingen wordt door de algemene raad bepaald op basis van het door haar of door haar aangewezen organisatie goedgekeurde opleidingsplan van het betreffende jaar of op basis van een door de algemene raad vast te stellen forfaitaire basis.

##### Artikel 6f

1. De vergoeding voor deelname aan de door de algemene raad vastgestelde taken wordt, bij minder dan acht effectieve uren per dag, naar evenredigheid verlaagd.

2. De deelname van registerloodsen aan bij of krachtens de wet ingestelde organen, indien deze deelname voortvloeit uit het zijn van registerloods, wordt vergoed op basis van werkelijke uren.

#### Paragraaf 5. Aan de met het beheer van het bufferfonds belaste rechtspersoon

##### Artikel 6g

1. De kosten met betrekking tot de adspirant-registerloodsen in een kalenderjaar worden door de algemene raad vastgesteld volgens de werkelijke kosten verbonden aan de uitvoering van de leerovereenkomsten.

2. De vergoedingen voor de kosten, bedoeld in [artikel 3, tweede lid, onderdeel b, 2°, van het Financieel besluit Loodswezen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007549&artikel=3), geschieden door tussenkomst van de organisatie op grond van een door de algemene raad vastgestelde begroting, met uitzondering van de kosten met betrekking tot de verzorgen taak, zoals bedoeld in [artikel 13, eerste lid, onderdeel b, van de Loodsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=3).

#### Paragraaf 3. Aan de bij verordening aangewezen rechtspersoon

#### Paragraaf 4. Financiering ondersteunende taken

#### Paragraaf 5. Aan de met het beheer van het bufferfonds belaste rechtspersoon

## Bijlage. bij de Financiële verordening Loodswezen, bedoeld in artikel 1, onderdeel i, van deze verordening

### A

Het loodsgebied, bedoeld in [artikel 1, onderdeel i, van de Financiële verordening Loodswezen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007548&hoofdstuk=I&artikel=1&z=2008-05-31&g=2008-01-01) is een van de navolgende:

### A

Het loodsgebied, bedoeld in [artikel 1, onderdeel i, van de Financiële verordening Loodswezen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007548&hoofdstuk=I&artikel=1&z=2008-05-31&g=2008-03-06) is een van de navolgende:

## Bijlage I

Ligt vanaf 22 mei 2008 ter inzage bij de Nederlandse Loodsencorporatie, te Pernis-Rotterdam.

## Bijlage II

Ligt vanaf 22 mei 2008 ter inzage bij de Nederlandse Loodsencorporatie, te Pernis-Rotterdam.

## Bijlage I

Ligt vanaf 22 mei 2008 ter inzage bij de Nederlandse Loodsencorporatie, te Pernis-Rotterdam.

**Vastgesteld door de algemene raad van de Nederlandse loodsencorporatie op 12 september 1995.**

##### Artikel 7a

De reserveringen met betrekking tot het functioneel leeftijdspensioen van registerloodsen die moeten plaatsvinden vanuit de jaarlijks werkelijke in rekening gebrachte som van loodsgelden worden door de rechtspersoon die belast is met de uitkering van het leeftijdspensioen aan registerloodsen gestort in een daarvoor bestemd volledig separaat fonds of andere overeenkomstige voorziening.

##### Artikel 8a

De reserveringen met betrekking tot het functioneel leeftijdsontslag die moeten plaatsvinden vanuit de jaarlijks werkelijke in rekening gebrachte som van loodsgelden worden door de organisatie gestort in een daarvoor bestemd volledig separaat fonds of andere overeenkomstige voorziening.

## Bijlage. bij de Financiële verordening Loodswezen, bedoeld in artikel 1, onderdeel i, van deze verordening

### B

Voor de toepassing van de onder A, nrs. 6 tot en met 11, omschreven loodsgebieden worden de navolgende trajectgebieden onderscheiden:

**Vastgesteld door de algemene raad van de Nederlandse loodsencorporatie op 12 september 1995.**

#### Paragraaf 4. Financiering ondersteunende taken

#### Paragraaf 5. Aan de met het beheer van het bufferfonds belaste rechtspersoon

## Bijlage. bij de Financiële verordening Loodswezen, bedoeld in artikel 1, onderdeel i, van deze verordening

### B

Voor de toepassing van de onder A, nrs. 6 tot en met 11, omschreven loodsgebieden worden de navolgende trajectgebieden onderscheiden:

## Bijlage II

Ligt vanaf 22 mei 2008 ter inzage bij de Nederlandse Loodsencorporatie, te Pernis-Rotterdam.

## Bijlage III

Ligt vanaf 22 mei 2008 ter inzage bij de Nederlandse Loodsencorporatie, te Pernis-Rotterdam.

**Vastgesteld door de algemene raad van de Nederlandse loodsencorporatie op 12 september 1995.**
