---
title: "Transparantieregeling zorgaanbieders ggz"
identifier: "BWBR0047120"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2022-10-01"
last_updated: "2022-10-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047120"
soort: "zbo"
stam_id: "16474943"
version_id: "28868142"
internal_id: "C40871901"
label_id: "16396914"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-10-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047120/2022-10-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-23295"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-08-23"
intitule_published: "2022-09-06"
intitule_in_force: "2022-09-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-23295"
original_signed_date: "2022-08-23"
original_published_date: "2022-09-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-23295"
entry_into_force_date: "2022-10-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047120&z=2022-10-01&g=2022-10-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047120&g=2022-10-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2022-08-23"
entry_into_force: "2022-10-01"
---
# Transparantieregeling zorgaanbieders ggz

Ingevolge de [artikelen 38, leden 4 en 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=38), [artikel 62](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=62) en [68 van de Wet marktordening gezondheidszorg (Wmg)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=58), is de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) bevoegd tot het stellen van regels op het gebied van de informatievoorziening van zorgaanbieders.

### 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

### 2. Doel

Deze regeling beoogt de beschikbaarheid van informatie voor de (potentiële) cliënt en de verwijzer in de geestelijke gezondheidszorg te vergroten. Door het verplicht publiceren van de wachttijden worden de cliënt en verwijzer geïnformeerd over de wachttijd tot aan de intake en de start van de behandeling. En door het verplicht aanleveren van het aantal wachtenden krijgen zorgaanbieders, zorgverzekeraars, overheid, toezichthouders en de samenleving als geheel beter inzicht in het aantal wachtenden. Dit helpt om de urgentie per diagnosegroep en per regio beter in kaart te brengen en in te spelen op eventuele knelpunten. Om de begrijpelijkheid en de vergelijkbaarheid van de informatie te vergroten, en de NZa in staat te stellen de wachttijden en het aantal wachtenden nauwgezet inde gaten te houden, verplicht de regeling zorgaanbieders deze informatie aan de NZa aan te leveren. Ook moeten zorgaanbieders de cliënt wijzen op de mogelijkheid tot wachtlijstbemiddeling bij het overschrijden van de treeknormen. Ten slotte wordt door de verplichte publicatie van het kwaliteitsstatuut de cliënt geïnformeerd over de wijze waarop de zorgverlening bij de zorgaanbieder is georganiseerd.

### 3. Reikwijdte

Deze regeling is van toepassing op zorgaanbieders die geneeskundige geestelijke gezondheidszorg (ggz) leveren als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw). Uitzondering is dat:

### 4. Verplichtingen – publiceren wachttijden

De zorgaanbieder publiceert op zijn website:

### 5. Verplichtingen – aanleveren aantal wachtenden

### 6. Aanleveren wachttijden en aantallen

### 7. Informatieplicht-mogelijkheid tot wachtlijstbemiddeling

Een zorgaanbieder dient de volgende informatie (bij de wachttijd informatie) te publiceren op zijn website:

"Wanneer u de wachttijd te lang vindt, kunt u altijd contact opnemen met ons, of uw zorgverzekeraar vragen om wachtlijstbemiddeling.

Uw zorgverzekeraar kan u ondersteunen, zodat u binnen 4 weken vanaf uw eerste contact met een zorgaanbieder een intakegesprek krijgt, en dat binnen 10 weken vanaf de intake, de behandeling is gestart. Dit zijn de maximaal aanvaardbare wachttijden die door zorgaanbieders en zorgverzekeraars gezamenlijk zijn overeengekomen (de treeknormen)".

### 8. Verplichtingen – publiceren kwaliteitsstatuut

### 9. Intrekking oude regeling en overgangsbepaling

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze regeling wordt de regeling ‘[transparantieregeling zorgaanbieders ggz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045589)’, met kenmerk NR/REG-2219, ingetrokken. De ‘transparantieregeling zorgaanbieders ggz’, met kenmerk NR/REG-2219, blijft van toepassing op gedragingen (handelen en nalaten) van zorgaanbieders die onder de werkingssfeer van die regeling vielen en die zijn aangevangen – en al dan niet beëindigd – in de periode dat die regeling gold.

### 10. Inwerkingtreding en citeerregel

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 oktober 2022. Ingevolge [artikel 5, aanhef en onder d, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5) zal deze regeling in de Staatscourant worden geplaatst. Deze regeling kan worden aangehaald als: ‘Transparantieregeling zorgaanbieders ggz’.
