---
title: "Regeling van de Minister voor Medische Zorg van 20 augustus 2018, 1364645-177989-VGP, houdende het verlenen van vrijstelling voor de aanwezigheid van bepaalde vitamines in voedingssupplementen (Warenwetregeling vrijstelling voedingssupplementen)"
identifier: "BWBR0041264"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2018-10-01"
last_updated: "2018-10-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041264"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14700903"
version_id: "25190832"
internal_id: "C36020761"
label_id: "14652954"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-10-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041264/2018-10-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-47982"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-08-20"
intitule_published: "2018-08-28"
intitule_in_force: "2018-08-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-47982"
original_signed_date: "2018-08-20"
original_published_date: "2018-08-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-47982"
entry_into_force_date: "2018-10-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041264&z=2018-10-01&g=2018-10-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041264&g=2018-10-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Warenwetregeling vrijstelling voedingssupplementen"
signed_date: "2018-08-20"
entry_into_force: "2018-10-01"
---
# Regeling van de Minister voor Medische Zorg van 20 augustus 2018, 1364645-177989-VGP, houdende het verlenen van vrijstelling voor de aanwezigheid van bepaalde vitamines in voedingssupplementen (Warenwetregeling vrijstelling voedingssupplementen)

Gelet op:

[Richtlijn 2002/46/EG](32002L0046) van het Europees Parlement en de Raad van 10 juni 2002 betreffende de onderlinge aanpassing van de wetgevingen der lidstaten inzake voedingssupplementen (PbEG 2002, L 183);

[artikel 16, eerste en vierde lid, van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=16);

[artikel 10, eerste lid, van het Warenwetbesluit Bereiding en behandeling van levensmiddelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005758&artikel=10);

[artikel 3, eerste lid, van het Warenwetbesluit voedingssupplementen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014814&artikel=3); en

[artikel 10, aanhef en onderdeel b, van het Warenwetbesluit informatie levensmiddelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033323&artikel=10);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder voedingssupplementen: eet- of drinkwaren als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel b, van het Warenwetbesluit voedingssupplementen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014814&artikel=1).

##### Artikel 2

Onverminderd het bij of krachtens het [Warenwetbesluit voedingssupplementen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014814) bepaalde wordt vrijstelling verleend van [artikel 10, eerste lid, van het Warenwetbesluit Bereiding en behandeling van levensmiddelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005758&artikel=10), wat betreft de aanwezigheid van vitamines in voedingssupplementen, onder de in de volgende artikelen opgenomen voorschriften.

##### Artikel 3

In voedingssupplementen zijn geen vitamines aanwezig in hoeveelheden die schadelijk kunnen zijn voor de volksgezondheid.

##### Artikel 4

1. Voedingssupplementen bevatten per dagelijks volgens de gebruiksaanwijzing te nuttigen hoeveelheid ten hoogste 1.200 µg RE vitamine A in de vorm van retinoïden.

2. Voedingssupplementen bevatten per dagelijks volgens de gebruiksaanwijzing te nuttigen hoeveelheid ten hoogste 21 mg vitamine B6.

3. Voedingssupplementen bevatten per dagelijks volgens de gebruiksaanwijzing te nuttigen hoeveelheid ten hoogste 75 µg vitamine D.

##### Artikel 5

Op de buitenzijde van de verpakking of op een of aan de verpakking van een voedingssupplement gehecht etiket wordt, voor zover van toepassing, de volgende vermelding(en) gebezigd:

- a. voor zover de waar per dagelijks volgens de gebruiksaanwijzing te nuttigen hoeveelheid meer dan 600 µg RE vitamine A in de vorm van retinoïden bevat: dit voedingssupplement is niet geschikt voor kinderen tot en met 3 jaar.

- b. voor zover de waar per dagelijks volgens de gebruiksaanwijzing te nuttigen hoeveelheid maximaal 3 mg vitamine B6 bevat: dit voedingssupplement is niet geschikt voor kinderen onder de 1 jaar.

- c. voor zover de waar per dagelijks volgens de gebruiksaanwijzing te nuttigen hoeveelheid meer dan 3 mg vitamine B6 bevat en in afwijking van onderdeel b: dit voedingssupplement is niet geschikt voor kinderen tot en met 3 jaar.

- d. voor zover de waar per dagelijks volgens de gebruiksaanwijzing te nuttigen hoeveelheid meer dan 5 mg vitamine B6 bevat en in afwijking van de onderdelen b en c: dit voedingssupplement is niet geschikt voor kinderen tot en met 10 jaar.

- e. voor zover de waar per dagelijks volgens de gebruiksaanwijzing te nuttigen hoeveelheid meer dan 7 mg vitamine B6 bevat en in afwijking van de onderdelen b tot en met d: dit voedingssupplement is niet geschikt voor kinderen tot en met 17 jaar.

- f. voor zover de waar per dagelijks volgens de gebruiksaanwijzing te nuttigen hoeveelheid meer dan 15 µg vitamine D bevat: dit voedingssupplement is niet geschikt voor kinderen onder de 1 jaar.

- g. voor zover de waar per dagelijks volgens de gebruiksaanwijzing te nuttigen hoeveelheid meer dan 20 µg vitamine D bevat en in afwijking van onderdeel f: dit voedingssupplement is niet geschikt voor kinderen tot en met 10 jaar.

##### Artikel 6

Wijzigt de Warenwetregeling voedingssupplementen.

##### Artikel 7

1. Voedingssupplementen met vitamine A en vitamine D die voldoen aan de [Warenwetregeling Vrijstelling vitaminepreparaten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006541) zoals deze luidde op 31 december 2015 en voor 1 oktober 2016 in de handel zijn gebracht of geëtiketteerd, mogen nog verhandeld worden totdat de voorraden zijn uitverkocht.

2. Voedingssupplementen met vitamine B6 die voldoen aan het bij of krachtens het [Warenwetbesluit voedingssupplementen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014814) bepaalde en voor 1 oktober 2018 in de handel zijn gebracht of geëtiketteerd, mogen nog verhandeld worden totdat de voorraden zijn uitverkocht.

##### Artikel 8

1. De [Warenwetregeling Vrijstelling vitaminepreparaten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006541) vervalt.

2. De [Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 20 december 2011, nr. VGP 3096624, houdende wijziging van de Warenwetregeling Vrijstelling vitaminepreparaten inzake vitamine D](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031066) (Stcrt. 2012, 32) vervalt.

##### Artikel 9

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 oktober 2018.

##### Artikel 10

Deze regeling wordt aangehaald als: Warenwetregeling vrijstelling voedingssupplementen.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
