---
title: "Aanwijzing van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 7 mei 2010, nr. CZ/TSZ-3003410 op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg inzake medisch specialistische zorg 2010"
identifier: "BWBR0028021"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2010-08-06"
last_updated: "2010-08-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0028021"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "10633543"
version_id: "17568082"
internal_id: "C24314171"
label_id: "10608344"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-08-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0028021/2010-08-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2010-12342"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-05-07"
intitule_published: "2010-08-06"
intitule_in_force: "2010-08-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2010-12342"
original_signed_date: "2010-05-07"
original_published_date: "2010-08-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2010-12342"
entry_into_force_date: "2010-08-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0028021&z=2010-08-06&g=2010-08-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0028021&g=2010-08-06"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Regeling aanwijzing ex artikel 7 Wet marktordening gezondheidszorg (medisch specialistische zorg 2010)"
signed_date: "2010-05-07"
entry_into_force: "2010-08-06"
---
# Aanwijzing van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 7 mei 2010, nr. CZ/TSZ-3003410 op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg inzake medisch specialistische zorg 2010

Gelet op [artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7);

Na 15 december 2009 schriftelijk mededeling te hebben gedaan aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal (Kamerstukken II, 2009–2010, 29 248, nr. 107);

Besluit:

##### Artikel 1

Deze aanwijzing is van toepassing op medisch specialistische zorg, waaronder in deze aanwijzing wordt verstaan zorg als omschreven bij of krachtens in de [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078):

voor zover door, of onder verantwoordelijkheid van, medisch specialisten wordt geleverd en waarvoor door de Nederlandse Zorgautoriteit, verder te noemen de zorgautoriteit, prestatiebeschrijvingen zijn of worden vastgesteld in de vorm van diagnose behandeling combinaties en met uitzondering van geneeskundige geestelijke gezondheidszorg als bedoeld in de wet van 2 november 2006 tot wijziging van het tijdstip waarop de geneeskundige geestelijke gezondheidszorg deel uitmaakt van de aanspraken ingevolge een zorgverzekering als bedoeld in de Zorgverzekeringswet (Stb. 2006, 630).

Ter uitvoering van deze aanwijzing stelt de zorgautoriteit regels en beleidsregels vast.

##### Artikel 2

Voor zorg als bedoeld in het vorige artikel wordt per 1 januari 2010 een korting van structureel € 512 miljoen (prijspeil 2008) opgelegd.

##### Artikel 3

Voor de realisatie van de in het vorige artikel vermelde korting gelden de volgende uitgangspunten:

Ten behoeve van die korting stelt de zorgautoriteit de honorariumtarieven met ingang van 2010 neerwaarts bij, voor zover die korting niet al door de [aanwijzing van 6 juli 2009](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026346), met kenmerk CZ/TSZ-2940850, is gerealiseerd.

De zorgautoriteit bepaalt de wijze waarop de neerwaartse bijstelling van de tarieven wordt vormgegeven.

Het uitgangspunt voor het realiseren van de tariefskorting is 2010. Bij de verwerking van de tariefskorting houdt de NZa redelijkerwijs rekening met de consequenties van de differentiatie van de korting per specialisme.

##### Artikel 4

Deze aanwijzing treedt terstond in werking en wordt met de toelichting in de Staatscourant geplaatst.
