---
title: "Beleidsregel experiment COPD"
identifier: "BWBR0050598"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050598"
soort: "zbo"
stam_id: "17319123"
version_id: "30512192"
internal_id: "C43743161"
label_id: "17223254"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050598/2025-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-41602"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-11-19"
intitule_published: "2024-12-18"
intitule_in_force: "2024-12-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-41602"
original_signed_date: "2024-11-19"
original_published_date: "2024-12-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-41602"
entry_into_force_date: "2025-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050598&z=2025-01-01&g=2025-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050598&g=2025-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2024-11-19"
entry_into_force: "2025-01-01"
---
# Beleidsregel experiment COPD

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdelen b en c, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen.

Onder verwijzing naar [artikel 58 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=58), is in de voorliggende beleidsregel een experiment opgenomen. De daartoe vereiste aanwijzing van 10 oktober 2024 met kenmerk 3973517-1072562-PZO, bedoeld in [artikel 59, aanhef en onder f, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=59), is door de Staatssecretaris van VWS met brief van 10 oktober 2024, met kenmerk 3973517-1072562-PZO, aan de NZa gegeven. Deze aanwijzing is gepubliceerd in de Staatscourant onder nummer 2024, 34159.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **COPD-zorg:** Fysiotherapie of oefentherapie omvat voor verzekerden van achttien jaar of ouder tevens gesuperviseerde oefentherapie bij **chronic obstructive pulmonary disease**, indien sprake is van stadium II of hoger van de GOLD Classificatie voor spirometrie als bedoeld in [artikel 2.6 lid 6 van het Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.6) (Bzv)

- **Kwartaal:** een periode van drie maanden welke kan ingaan op iedere willekeurige datum in het jaar.

##### Artikel 2. Doel van de beleidsregel

Het doel van deze beleidsregel is zorgaanbieders en zorgverzekeraars de mogelijkheid te bieden een experiment aan te gaan waarbij kan worden afgeweken van de reguliere bekostiging van de fysiotherapeutische- en oefentherapeutische zorg voor patiënten met COPD.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op COPD-zorg zoals omschreven in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050598&artikel=1&z=2025-01-01&g=2025-01-01) van deze beleidsregel.

##### Artikel 4. Prestatiebeschrijvingen experiment

Het experiment kent de volgende prestatiebeschrijvingen:

- •. Intake en onderzoek bij COPD

- •. Bundel 1 – Fysio/oefentherapeutisch zorgtraject ten behoeve van COPD

- •. Bundel 2 – Fysio/oefentherapeutisch zorgtraject ten behoeve van COPD

- •. Onderlinge dienstverlening

##### Artikel 5. Specifieke bepalingen bij prestatiebeschrijvingen experiment

Tijdens de intake en onderzoek bij COPD vindt een uitgebreide inventarisatie en analyse plaats van i) de hulpvraag van de patiënt, ii) de therapeutische behandelbare grootheden en iii) persoonlijke en contextuele factoren. Daarnaast wordt belangrijke informatie ten aanzien van onder andere het adembewegingsapparaat (observatie en inspectie in rust en bij inspanning), fysieke capaciteit (6 minuten wandeltest), fysieke activiteit (aantal gezette stappen per dag) en ziektelast (**Clinical COPD Questionnaire** (CCQ)) verzameld en geobjectiveerd middels klinimetrie.

Aan de hand van deze intake en onderzoek bij COPD wordt de behandelindicatie van de patiënt vastgesteld.

Dit zorgtraject richt zich op de verbetering van het functioneren van een COPD-patiënt met focus op bewegen en lichamelijke activiteit waarbij de fysieke capaciteit voor de patiënt niet de beperkende factor is.

Binnen deze prestatie is de fysio-/oefentherapie primair gericht op het optimaliseren van de **fysieke activiteit**. Het doel van de behandeling richt zich voornamelijk op het vergroten van de zelfredzaamheid van de patiënt om daarna over te gaan naar reguliere beweeg- en/of sportactiviteiten.

Een evaluatie aan het eind van de bundel is een vast onderdeel van de bundel en vindt altijd plaats tenzij er sprake is van onvoorziene omstandigheden die evalueren onmogelijk maken. Hierbij worden de vooraf opgestelde behandeldoelen geëvalueerd. Er wordt onder andere gekeken of er voldoende therapeutisch effect is bereikt en of de behandeling gecontinueerd dient te worden.

De prestatie kan per kwartaal in rekening worden gebracht.

Dit zorgtraject richt zich op de verbetering van het functioneren van een COPD-patiënt met focus op bewegen en lichamelijke activiteit waarbij de fysieke capaciteit van de patiënt beperkend is.

Binnen deze prestatie is de fysio-/oefentherapie primair gericht op het bevorderen van de **fysieke capaciteit** of zowel het bevorderen van de **fysieke capaciteit** als het stimuleren de **fysieke activiteit**. Het doel van de behandeling richt zich voornamelijk op het vergroten van de zelfredzaamheid van de patiënt om daarna over te gaan naar reguliere beweeg- en/of sportactiviteiten.

Een evaluatie aan het eind van de bundel is een vast onderdeel van de bundel en vindt altijd plaats tenzij er sprake is van onvoorziene omstandigheden die evalueren onmogelijk maken. Hierbij worden de vooraf opgestelde behandeldoelen geëvalueerd. Er wordt onder andere gekeken of er voldoende therapeutisch effect is bereikt en of de behandeling gecontinueerd dient te worden.

De prestatie kan per kwartaal in rekening worden gebracht.

De levering van (onderdelen van) de prestaties in het kader van COPD-zorg door een zorgaanbieder in opdracht van een andere zorgaanbieder. De eerstgenoemde zorgaanbieder wordt in dit kader aangeduid als de ‘uitvoerende zorgaanbieder’. De laatstgenoemde zorgaanbieder wordt in dit kader aangeduid als de ‘opdrachtgevende zorgaanbieder’.

De uitvoerende zorgaanbieder heeft de mogelijkheid om (onderdelen van) de prestaties in het kader van COPD-zorg in opdracht van de opdrachtgevende zorgaanbieder via onderlinge dienstverlening in rekening te brengen aan de opdrachtgevende zorgaanbieder.

##### Artikel 6. Bepalingen en voorwaarden experiment

Voor de prestatiebeschrijvingen geldt een vrij tarief als bedoeld in [artikel 50, eerste lid, onder a, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50).

Een prestatiebeschrijving kan alleen in rekening worden gebracht als hiervoor een schriftelijke overeenkomst is gesloten tussen de zorgaanbieder en zorgverzekeraar van de patiënt.

- a. Dubbele bekostiging van dezelfde zorg voor dezelfde patiënt is niet toegestaan. Dat betekent dat de zorg die gedeclareerd wordt door middel van een prestatiebeschrijving binnen het experiment niet ook nog mag worden gedeclareerd door middel van een prestatiebeschrijving binnen de reguliere bekostiging (Beleidsregel prestatiebeschrijvingen voor oefentherapie en Beleidsregel prestatiebeschrijvingen voor fysiotherapie).

- b. Daarnaast mag er door dezelfde zorgaanbieder binnen het experiment voor een patiënt maar één bundelprestatiebeschrijving in het kader van COPD-zorg voor dezelfde periode van drie maanden in rekening worden gebracht.

Patiënten aan wie zorg wordt verleend in het kader van COPD-zorg, komen door dit experiment niet in een nadeliger positie te verkeren, dan wanneer het experiment niet zou plaatsvinden.

##### Artikel 7. Start en einde van experiment

1. De start van het experiment is 1 januari 2025.

2. In ieder geval eindigt het experiment vijf jaar na de start daarvan, overeenkomstig [artikel 58, vijfde lid, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=58).

3. De NZa kan besluiten de gevolgen van het experiment geheel of gedeeltelijk in stand te laten tot het einde van het boekjaar volgend op het boekjaar waarin het experiment is geëindigd. In de beleidsregel tijdelijke instandlating gevolgen experimenten staat vermeld aan welke voorwaarden experimenten moeten voldoen om in aanmerking te komen voor instandlating van de gevolgen.

4. De NZa informeert de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport onmiddellijk indien zij het niet langer verantwoord vindt het experiment voort te zetten.

##### Artikel 8. Evaluatie van het experiment

De NZa evalueert het experiment conform [artikel 58 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=58).

##### Artikel 9. Inwerkingtreding en citeertitel

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2025.

Indien de Staatscourant waarin de beleidsregel ingevolge [artikel 5, aanhef en onder e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 31 december 2024, treedt de beleidsregel in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de beleidsregel wordt geplaatst en werkt zij terug tot en met 1 januari 2025.Deze beleidsregel ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel experiment COPD
