---
title: "Protocol werkwijze Toelating & Aanwijzing"
identifier: "BWBR0046853"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2022-07-06"
last_updated: "2022-07-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046853"
soort: "zbo"
stam_id: "16406973"
version_id: "28737502"
internal_id: "C40659191"
label_id: "16331734"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-07-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046853/2022-07-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-16650"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2022-07-06"
intitule_in_force: "2022-07-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-16650"
original_published_date: "2022-07-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-16650"
entry_into_force_date: "2022-07-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046853&z=2022-07-06&g=2022-07-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046853&g=2022-07-06"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2022-07-06"
---
# Protocol werkwijze Toelating & Aanwijzing

**Beter vertrouwen in kwaliteit van bouwen**

Versie april 2022

### Inleiding

### 0.1. Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging Bouw

De Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging Bouw (TloKB) is een zelfstandig bestuursorgaan zonder rechtspersoonlijkheid en maakt deel uit van de rechtspersoon Staat. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoordelijk voor een adequaat toezicht op de TloKB.

De Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging Bouw (TloKB) heeft een drietal hoofdtaken in de kwaliteitsborging voor het bouwen, bij erkende kwaliteitsverklaringen voor bouwproducten en bij het gecertificeerd werken aan gasverbrandingsinstallaties (zie figuur 1). Voor elk van de hoofdtaken voert de TloKB een aantal deeltaken uit:

### 0.2. Doel

Dit “Protocol werkwijze Toelating & Aanwijzing” geeft antwoord op de vraag hoe de TloKB de toelating en aanwijzing in de praktijk heeft ingericht. Het protocol geeft richting aan een zo uniform mogelijke uitvoering van toelating en aanwijzing en wijst de aanvrager de weg bij een aanvraag om toelating of aanwijzing.

### 0.3. Wettelijke basis

Dit protocol is op te vatten als een beleidsregel. [Artikel 4:83 Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:83) bepaalt dat de bekendmaking van een beleidsregel zijn wettelijke basis vermeldt. Voor de hoofdtaken van de TloKB is de wettelijke basis achtereenvolgens:

### 0.4. Principes

Het protocol geeft invulling aan de missie, visie en de kernwaarden van de TloKB en draagt bij aan een beter vertrouwen in kwaliteit van bouwen.

De TloKB ziet toe op het stelsel van kwaliteitsborging van bouwwerken, bouwproducten en werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties.

Eigenaren en gebruikers krijgen zo bouwwerken die veiliger, gezonder, duurzamer, bruikbaarder en toegankelijker zijn.

De TloKB speelt een publieke sleutelrol in de verbetering van de bouwkwaliteit. De TloKB laat toetsmethoden toe en ziet toe op het juiste gebruik van deze methoden in de bouwpraktijk. Zo kan iedereen vertrouwen op de kwaliteit van bouwwerken, bouwproducten en werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties.

De TloKB voert haar taken, waaronder toelating en aanwijzing, uit vanuit drie kernwaarden:

Bij de uitvoering van de taken zet de TloKB de volgende vier kwaliteiten in:

### 0.5. Opbouw van dit protocol

Het protocol bestaat uit vier opzichzelfstaande hoofdstukken die een beschrijving geven van het proces van:

Ieder hoofdstuk heeft een vaste paragraafindeling. De eerste paragraaf zet de te doorlopen stappen van het proces van toelating of aanwijzing uiteen met de behandeltermijnen. Vervolgens beschrijft het protocol iedere te doorlopen stap van het proces in een aparte paragraaf. De tweede paragraaf beschrijft welke aan te leveren informatie onderdeel uitmaakt van de aanvraag1Bij de aanwijzing en toelating tot het erkend stelsel van een beoordelingsrichtlijn start het proces met het doen van een melding, door de aanvrager, van het initiatief voor het opstellen van een nieuwe beoordelingsrichtlijn.. Paragraaf 3 beschrijft de ontvankelijkheidstoets die de TloKB uitvoert op de aanvraag aan de hand van de voorwaarden waaraan een aanvraag dient te voldoen. Paragraaf 4 beschrijft het proces van betaling voor de dienstverlening van TloKB. In de meeste gevallen2Voor een aanwijzing van certificatieschema voor werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties is geen vergoeding verschuldigd. is de aanvrager een vergoeding voor de toetsing van de aanvraag verschuldigd. Wanneer de aanvraag ontvankelijk is, voert de TloKB een inhoudelijke beoordeling uit aan de hand van een toetsingskader (paragraaf 5). Op iedere aanvraag neemt de TloKB een besluit dat zij per brief en in de Staatscourant bekend maakt. Paragraaf 6 beschrijft in welke situatie de TloKB een toelating of aanwijzing afgeeft. Daarbij is aangegeven welke rechtsgeldigheid op de toelating en aanwijzing van toepassing is. De afsluitende paragraaf 7 beschrijft de voorwaarden die van toepassing zijn op een toelating en aanwijzing. De voorwaarden in het kader van de informatieplicht zijn opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046853&bijlage=1&z=2022-07-06&g=2022-07-06) en [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046853&bijlage=2&z=2022-07-06&g=2022-07-06) van dit protocol. Paragraaf 7 beschrijft ook welke stappen doorlopen moeten worden bij de toelating en aanwijzing van een wijziging.

### 1. Toelating instrument voor kwaliteitsborging bouw

### 1.1. Inleiding

Dit hoofdstuk beschrijft aan de hand van vijf stappen de toelating van een instrument voor kwaliteitsborging voor het bouwen (hierna: instrument). Het proces start met een aanvraag om toelating, waarbij de aanvrager de informatie levert die onderdeel dient uit te maken van de aanvraag. Op basis van deze informatie toetst de TloKB de aanvraag op volledigheid en inhoud. Alleen wanneer aan alle criteria van het “Toelatingskader Wkb-instrument” (hierna: toelatingskader) is voldaan, laat de TloKB het instrument toe tot het stelsel van kwaliteitsborging voor het bouwen.

De TloKB neemt een beslissing binnen acht weken na de datum van ontvangst van de aanvraag op basis van [artikel 3.77, eerste lid, van het Besluit kwaliteit leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041313&artikel=3.77) om toelating van een instrument voor kwaliteitsborging tot het stelsel van kwaliteitsborging voor het bouwen. De toelating van een instrument is uitgezonderd van de Lex silentio positivo. Dat houdt in dat de toelating niet stilzwijgend plaatsvindt, indien de TloKB de wettelijke beslistermijn overschrijdt. De TloKB heeft de mogelijkheid om de beslistermijn, onder vermelding van een motivatie, te verlengen.

### 1.2. Aanvraag

Een aanvraag om toelating van een instrument dient de informatie te bevatten die nodig is om een aanvraag te kunnen beoordelen. De indieningsvereisten staan in [artikel 10.26b van het Omgevingsbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041278&artikel=10.26b)3Tot aan invoering van de Omgevingswet: artikel 1.52 van het Bouwbesluit 2012..

De aanvraag om toelating van een instrument doet de aanvrager (instrumentaanbieder) digitaal op de website van de TloKB door invulling van een aanvraagformulier onder bijvoeging van een aantal bijlagen:

Het aanvraagformulier vraagt om de naam, het (statutair) adres en het registratienummer uit het handelsregister van de Kamer van Koophandel van de instrumentaanbieder die een instrument toegelaten wil hebben tot het stelsel van kwaliteitsborging voor het bouwen. Het aanvraagformulier4Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend). bevat daarnaast ook de naam van de persoon die de aanvraag doet en is door hem ondertekend. Wanneer de aanvrager niet zelf tekenbevoegd is, dient de aanvraag een machtigingsformulier5Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend). te bevatten waaruit blijkt dat de aanvrager door een tekenbevoegde gemachtigd is om de aanvraag in te dienen.

De aanvraag bevat een beschrijving van het instrument waaruit blijkt op welke wijze invulling is gegeven aan [artikel 7ac, derde lid, van de Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=7ac). Op het aanvraagformulier geeft de aanvrager aan:

Om een compleet beeld te krijgen dat de beschrijving van het instrument voldoet aan het toelatingskader bevat de aanvraag een verwijzingstabel. Deze tabel geeft weer waar in de beschrijving van het instrument de invulling van verschillende criteria uit het toelatingskader zijn terug te vinden.

### 1.3. Ontvankelijkheid

De TloKB beoordeelt de aanvraag op de voorwaarde van financiële stabiliteit en op volledigheid.

Aan de hand van het registratienummer uit het handelsregister van de Kamer van Koophandel controleert de TloKB de solvabiliteit6De instrumentaanbieder heeft een actieve informatieplicht en dient de TloKB direct te informeren over zijn door de rechtbank uitgesproken faillissement of surseance van betaling op basis van artikel 7ah, tweede lid, van de Woningwet. van de instrumentaanbieder. Dit doet de TloKB zowel in het register van de Kamer van Koophandel als in het Centraal Insolventieregister ([www.rechtspraak.nl](onbekend)). Wanneer een instrumentaanbieder in faillissement of surseance van betaling verkeert, stelt de TloKB de aanvraag buiten behandeling op basis van [artikel 7ad, tweede lid, onder b van de Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=7ad).

De TloKB controleert de aanvraag op aanwezigheid van alle vereiste informatie. Wanneer de aanvraag onvolledig is, vraagt de TloKB op basis van [artikel 4:5, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:5) aanvullende (relevante) informatie op. Daarbij schort de TloKB de beslistermijn van de aanvraag op. Dat wil zeggen dat de termijn van acht weken pas weer gaat lopen op het moment dat de nadere informatie (compleet) is ontvangen. De TloKB informeert de aanvrager zo spoedig mogelijk indien nadere informatie nodig is. Mocht na aanvulling van de aanvraag, dan wel na uitblijven van het aanvullen van de aanvraag, nog steeds niet alle informatie beschikbaar zijn, dan kan de TloKB beslissen om de aanvraag buiten behandeling te stellen dan wel af te wijzen.

### 1.4. Betaling

Voor de behandeling van een eerste aanvraag om toelating van het instrument is de instrumentaanbieder een vergoeding7De TloKB maakt tarieven geldig voor het volgende jaar (t+1) jaarlijks in april bekend. Zie de website [www.tlokb.nl](onbekend) voor de actuele tarieven. verschuldigd aan de TloKB op basis van [artikel 3.78 van het Besluit kwaliteit leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041313&artikel=3.78). Bij een eerste aanvraag ontvangt de aanvrager naast de ontvangstbevestiging een vordering op de verschuldigde vergoeding. Deze vordering dient door de aanvrager binnen 30 dagen voldaan te zijn. Blijft een tijdige betaling, na eventuele herinnering, binnen de beslistermijn uit, dan stelt de TloKB de aanvraag buiten behandeling op grond van [artikel 4:5, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:5). Een herinnering van de betaling leidt tot het opschorten van de beslistermijn op grond van [artikel 4:15, tweede lid, onder b. van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:15).

### 1.5. Inhoudelijke toetsing

Voor de inhoudelijke toetsing van de beschrijving van het instrument maakt de TloKB gebruik van het toelatingskader. Het toelatingskader is gebaseerd op [artikel 7ac, derde lid, van de Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=7ac). Het toelatingskader is uitgewerkt in criteria, toetsvragen en vormgegeven als een gestructureerde checklist. De checklist bestaat voor een deel uit volledigheidstoetsen en voor een deel uit inhoudelijke toetsen met in beide gevallen als uitkomst in welke mate het instrument voldoet aan het betreffende criterium. Uit de toetsing volgt een eindoordeel dat bepaalt of de TloKB het instrument toelaat tot het stelsel van kwaliteitsborging voor het bouwen. Het geldige toelatingskader staat gepubliceerd in de Staatscourant8Te vinden op de website www.officielebekendmakingen.nl. en op de website van de TloKB.

Blijkt uit de toetsing dat het instrument op onderdelen niet voldoet, dan stelt de TloKB de aanvrager hiervan op de hoogte. De aanvrager krijgt de gelegenheid om de aanvraag aan te vullen dan wel aan te passen door het indienen van een gewijzigde beschrijving van het instrument. Daarbij schort de TloKB de beslistermijn van de aanvraag op. Na aanvulling van de aanvraag neemt de TloKB een definitief besluit op de aanvraag.

### 1.6. Besluit

Toelating van het instrument vindt alleen plaats indien het eindoordeel van de voorgenoemde toetsing “voldoet” is door op alle criteria te voldoen. De TloKB weigert de toelating van een instrument, indien het instrument niet voldoet aan de bij of krachtens [artikel 7ac, derde lid, van de Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=7ac) gestelde regels.

De toelating van het instrument is gebaseerd op de informatie die onderdeel uitmaakt van de ingediende aanvraag. De beschikking maakt duidelijk op basis van welke informatie en onder welke voorwaarden de TloKB een instrument heeft toegelaten. Is in de aanvraag een specifieke reikwijdte (toepassingsgebied) aangegeven, dan maakt deze reikwijdte onderdeel uit van de afgegeven beschikking.

De toelating is van kracht de dag na bekendmaking in de Staatscourant9Te vinden op de website www.officielebekendmakingen.nl..

De toelating wordt in beginsel afgegeven voor onbepaalde tijd, totdat op basis van toezicht of veranderende wet- en regelgeving blijkt dat herziening van het toegelaten instrument noodzakelijk is.

Op basis van de afgegeven beschikking neemt de TloKB de toelating van het instrument op in haar openbare register10Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend).. Uiterlijk binnen twee werkdagen is de registratie in het register zichtbaar.

Nadat de TloKB haar besluit heeft bekend gemaakt in de Staatscourant, kan een belanghebbende gedurende zes weken bezwaar maken. Deze richt dan een bezwaarschrift aan het bestuur van de TloKB waar het volgende in moet staan:

Het indienen van een bezwaarschrift schort de werking van het genomen besluit niet op. Dat betekent dat het besluit blijft gelden in de tijd dat het bezwaarschrift in behandeling is. Er kan wel een verzoek voorlopige voorziening11[Verzoek voorlopige voorziening (website Rijksoverheid.nl)](onbekend) worden ingediend bij de rechtbank van de vestigingsplaats van de aanvrager indien er sprake is van spoed of bij beslissingen met onherstelbare gevolgen.

Nadere informatie hierover is te vinden in het betreffende besluit, op de website van de TloKB en op de website van de rijksoverheid12[Hoe kan ik bezwaar maken tegen een beslissing van de overheid? (website Rijksoverheid.nl)](onbekend).

### 1.7. Na toelating

De TloKB ziet toe op naleving van het bepaalde bij of krachtens [artikel 7ac](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=7ac) en [artikel 7ah van de Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=7ah) en op de werking van het stelsel van kwaliteitsborging voor het bouwen als geheel (zie het toezichtkader13Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend).). Daarom stelt de TloKB voorwaarden aan de toelating van het instrument.

Op basis van [artikel 3.85, van het Besluit kwaliteit leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041313&artikel=3.85), is de instrumentaanbieder verplicht informatie aan te leveren aan de TloKB. Naast deze informatie heeft de TloKB ook projectinformatie nodig om zo haar toezichtstaak te kunnen vervullen. Als voorwaarde aan de toelating stelt de TloKB dat de instrumentaanbieder actief en tijdig informeert op de informatieonderdelen zoals in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046853&bijlage=1&z=2022-07-06&g=2022-07-06) van dit protocol beschreven.

Voor het volledig, juist en actueel houden van het register en het toezicht op de naleving van de toegelaten instrumenten is de instrumentaanbieder een vergoeding en een bijdrage verschuldigd op basis van [artikel 3.78 van het Besluit kwaliteit leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041313&artikel=3.78). De TloKB maakt de tarieven geldig voor het volgende jaar (t+1) jaarlijks in april bekend op haar website. Voor het bijhouden van het register en wijzigingen van het instrument geldt een vast jaartarief. Jaarlijks heft de TloKB achteraf een vast bedrag op basis van het in het voorafgaande jaar bekendgemaakte tarief ‘registratie en wijzigingen’. Voor het toezicht heft de TloKB ook jaarlijks achteraf een bedrag op basis van het tarief ‘toezicht’. Het tarief ‘toezicht’ houdt rekening met de omvang van inzet van het instrument. De TloKB berekent dit op basis van het in dat jaar aantal aangemelde woningen/bouwwerken te vermenigvuldigen met het tarief.

Wijzigingen van een instrument dient de instrumentaanbieder bekend te maken aan de TloKB. Een wijziging van een instrument moet de TloKB opnieuw toetsen, zodat de toelating van het instrument actueel blijft. De toetsing van een gewijzigd instrument doorloopt dezelfde stappen als de toetsing en toelating van een nieuw instrument. De stap betaling (paragraaf 1.4) vindt niet plaats, omdat de vergoeding voor wijzigingen onderdeel uitmaakt van het jaarlijkse tarief ‘registratie en wijzigingen’. In de aanvraag om wijziging van een reeds toegelaten instrument maakt de aanvrager het volgende duidelijk:

Op basis van de afgegeven beschikking past de TloKB de bestaande registratie van de toelating van het instrument aan in het openbare register van de TloKB14Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend).. Uiterlijk binnen twee werkdagen is de registratie van de wijziging in het register zichtbaar. Zo is voor alle belanghebbenden duidelijk wat de status is van de toelating van een instrument.

### 2. Aanwijzing beoordelingsrichtlijn erkend stelsel

### 2.1. Inleiding

Dit hoofdstuk beschrijft aan de hand van zes stappen de aanwijzing van een beoordelingsrichtlijn voor erkenning van kwaliteitsverklaringen voor de bouw (hierna: beoordelingsrichtlijn). Het proces start met een aanvrager (schemabeheerder) die melding doet van een initiatief voor het opstellen van een nieuwe beoordelingsrichtlijn. Na vaststelling van de nieuwe beoordelingsrichtlijn door het College van Deskundigen doet de schemabeheerder een aanvraag om aanwijzing, waarbij de aanvrager de informatie levert die onderdeel dient uit te maken van de aanvraag. Op basis van deze informatie toetst de TloKB de aanvraag op volledigheid en inhoud. Alleen wanneer aan alle criteria van het aanwijzingskader15HCB/2017-100 Procedures en eisen voor Beoordelingsrichtlijnen en Kwaliteitsverklaringen in de bouw en HCB/2009-200 Bouwsectorspecifieke procedures en eisen voor beoordelingsrichtlijnen en kwaliteitsverklaringen van de collectieve merken van SBK is voldaan, wijst de TloKB, namens de Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (VRO), de beoordelingsrichtlijn aan en laat deze toe tot het erkende stelsel van kwaliteitsverklaringen voor de bouw.

De TloKB neemt een beslissing binnen acht weken, na de datum van ontvangst van de aanvraag op basis van het [Besluit uitvoering, mandaat en machtiging inzake het erkend stelsel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046698) om aanwijzing van een beoordelingsrichtlijn en toelating tot het erkend stelsel van kwaliteitsverklaringen. De aanwijzing van een beoordelingsrichtlijn is uitgezonderd van de Lex silentio positivo. Dat houdt in dat de aanwijzing niet stilzwijgend plaatsvindt, indien de TloKB de wettelijke beslistermijn overschrijdt. De TloKB heeft de mogelijkheid om de beslistermijn, onder vermelding van een motivatie, te verlengen. Voorafgaand aan de aanvraag om aanwijzing doet de aanvrager eerst melding van het initiatief tot opstellen van een beoordelingsrichtlijn. De periode tussen melding en aanvraag bedraagt maximaal twee jaar (HCB/2017-100 en HCB/2009-200).

### 2.2. Indiening initiatief

De ontwikkeling van een beoordelingsrichtlijn is een privaat initiatief. Een producent, uitvoerder of branchevereniging benadert een schemabeheerder die aantoonbare ervaring heeft met het werkgebied waarbinnen het te certificeren product of proces valt. Als de schemabeheerder het verzoek tot opstellen van een beoordelingsrichtlijn geschikt acht, stelt deze een College van Deskundigen samen dat verantwoordelijk is voor het vaststellen van de beoordelingsrichtlijn. Een schemabeheerder kan ook gebruik maken van een bestaand College van Deskundigen. Zodra de samenstelling van het College van Deskundigen bekend is, dient de schemabeheerder zijn initiatief in bij de TloKB met het certificatieonderwerp en toepassingsgebied.

Het voornemen om een nieuwe beoordelingsrichtlijn op te stellen doet de aanvrager (schemabeheerder) digitaal op de website van de TloKB door invulling van een meldingsformulier onder bijvoeging van een aantal bijlagen:

Het College van Deskundigen adviseert de schemabeheerder over de effectiviteit van de beoordelingsrichtlijn en stelt deze uiteindelijk vast. De aanvrager voegt een overzicht van de samenstelling van het College van Deskundigen toe aan de indiening van het initiatief. De TloKB controleert de representativiteit en eventuele mededingingsconflicten van de samenstelling van het College van Deskundigen. Bij een positieve beoordeling wijst de TloKB een viercijferig ‘BRL-nummer’16Bij een wijziging van een bestaande beoordelingsrichtlijn wijst de TloKB geen nieuw nummer toe en blijft het bestaande ‘BRL-nummer’ gehandhaafd. toe waarmee de schemabeheerder de beoordelingsrichtlijn moet markeren. De aanvrager ontvangt een schriftelijke bevestiging van het toegewezen ‘BRL-nummer’ en resultaat van de beoordeling van de representativiteit. De TloKB neemt het initiatief op in het openbaar register van de TloKB17Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend)..

In het geval dat na twee jaar na aanmelding van het initiatief de schemabeheerder nog geen aanvraag tot aanwijzing van de beoordelingsrichtlijn heeft ingediend, moet de schemabeheerder aan de TloKB melden of hij het initiatief voortzet. Wanneer een initiatief wordt gestaakt, schrapt de TloKB de melding van het initiatief in het openbaar register van de TloKB18Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend).. Indien het initiatief wel wordt voortgezet, meldt de schemabeheerder schriftelijk de voortzetting voorzien van een onderbouwde argumentatie. Wanneer de beoordelingsrichtlijn door het College van Deskundigen is vastgesteld kan de schemabeheerder een aanvraag om aanwijzing doen.

### 2.3. Aanvraag

Een aanvraag om aanwijzing van een beoordelingsrichtlijn dient de informatie te bevatten die nodig is om een aanvraag te kunnen beoordelen.

De aanvraag om aanwijzing van een beoordelingsrichtlijn doet de aanvrager (schemabeheerder) digitaal op de website van de TloKB door invulling van een aanvraagformulier onder bijvoeging van een aantal bijlagen:

Het aanvraagformulier vraagt om de naam, het (statutair) adres en het registratienummer uit het handelsregister van de Kamer van Koophandel van de schemabeheerder die een beoordelingsrichtlijn aangewezen en toegelaten wil hebben tot het erkend stelsel van kwaliteitsverklaringen voor de bouw. Het aanvraagformulier19Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend). bevat daarnaast ook de naam van de persoon die de aanvraag doet en is door hem ondertekend. Wanneer de aanvrager niet zelf tekenbevoegd is, dient de aanvraag een machtigingsformulier20Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend). te bevatten waaruit blijkt dat de aanvrager door een tekenbevoegde gemachtigd is om de aanvraag in te dienen.

De aanvraag bevat een beschrijving van de beoordelingsrichtlijn. Op het aanvraagformulier geeft de aanvrager aan:

De beoordelingsrichtlijn beschrijft op welke wijze het bouwproduct of proces aansluit op de gedeclareerde prestatie-eis(en) van het [Bouwbesluit 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030461), het [Besluit bodemkwaliteit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022929) of het [Besluit Energieprestatie Gebouwen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023734).

Een schemabeheerder is verplicht om een ontwerpbeoordelingsrichtlijn ter visie te leggen bij belanghebbenden en marktpartijen gedurende een periode van minimaal vier weken. De aanvraag om aanwijzing bevat een overzicht van de verwerking van (eventuele) kritiek uit de tervisielegging. Voor de TloKB moet duidelijk zijn op welke wijze de schemabeheerder de kritiek heeft afgehandeld.

Het College van Deskundigen adviseert de schemabeheerder (aanvrager) over de effectiviteit van de beoordelingsrichtlijn en stelt deze vast. De aanvrager voegt een overzicht van de samenstelling van het College van Deskundigen toe aan de aanvraag om inzicht te geven in de representativiteit. Bij betrokkenheid van een begeleidingscommissie bij de totstandkoming van de beoordelingsrichtlijn voegt de aanvrager een overzicht van de samenstelling van die commissie toe aan de aanvraag.

### 2.4. Ontvankelijkheid

De TloKB beoordeelt de aanvraag op de voorwaarde van financiële stabiliteit en op volledigheid.

Aan de hand van het registratienummer uit het handelsregister van de Kamer van Koophandel controleert de TloKB de solvabiliteit21De instrumentaanbieder heeft een actieve informatieplicht en dient de TloKB direct te informeren over zijn door de rechtbank uitgesproken faillissement of surseance van betaling op basis van artikel 7ah, tweede lid, van de Woningwet. van de schemabeheerder. Dit doet de TloKB zowel in het register van de Kamer van Koophandel als in het Centraal Insolventieregister ([www.rechtspraak.nl](onbekend)). Wanneer een schemabeheerder in faillissement of surseance van betaling verkeert, stelt de TloKB de aanvraag buiten behandeling.

De TloKB controleert de aanvraag op aanwezigheid van alle vereiste informatie. Wanneer de aanvraag onvolledig is, vraagt de TloKB op basis van [artikel 4:5, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:5) aanvullende (relevante) informatie op. Daarbij schort de TloKB de beslistermijn van de aanvraag op. Dat wil zeggen dat de termijn van acht weken pas weer gaat lopen op het moment dat de nadere informatie (compleet) is ontvangen. De TloKB informeert de aanvrager zo spoedig mogelijk indien nadere informatie nodig is. Mocht na aanvulling van de aanvraag, dan wel na uitblijven van het aanvullen van de aanvraag, nog steeds niet alle informatie beschikbaar zijn, dan kan de TloKB beslissen om de aanvraag buiten behandeling te stellen dan wel af te wijzen.

### 2.5. Betaling

Voor de behandeling van een aanvraag om aanwijzing van een beoordelingsrichtlijn is de schemabeheerder een vergoeding22De TloKB maakt tarieven geldig voor het volgende jaar (t+1) jaarlijks in april bekend. Zie de website [www.tlokb.nl](onbekend) voor de actuele tarieven. verschuldigd aan de TloKB op basis van [artikel 5 van het Besluit uitvoering, mandaat en machtiging inzake het erkend stelsel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046698&artikel=5). De aanvrager ontvangt naast de ontvangstbevestiging een vordering op de verschuldigde vergoeding. Deze vordering dient door de aanvrager binnen 30 dagen voldaan te zijn. Blijft een tijdige betaling, na eventuele herinnering, binnen de beslistermijn uit, dan stelt de TloKB de aanvraag buiten behandeling op grond van [artikel 4:5, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:5). Een herinnering van de betaling leidt tot het opschorten van de beslistermijn op grond van [artikel 4:15, tweede lid, onder b. van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:15).

### 2.6. Inhoudelijke toetsing

Voor de inhoudelijke toetsing van de beschrijving van een beoordelingsrichtlijn maakt de TloKB gebruik van het aanwijzingskader. Het aanwijzingskader is uitgewerkt in criteria, toetsvragen en vormgegeven als een gestructureerde checklist. De checklist bestaat voor een deel uit volledigheidstoetsen en voor een deel uit inhoudelijke toetsen met in beide gevallen als uitkomst in welke mate de beoordelingsrichtlijn voldoet aan het betreffende criterium. Uit de toetsing volgt een eindoordeel dat bepaalt of de TloKB, namens de Minister voor VRO, de beoordelingsrichtlijn aanwijst en toelaat tot het stelsel van erkende kwaliteitsverklaringen voor de bouw. Het geldige aanwijzingskader staat gepubliceerd in de Staatscourant23Te vinden op de website www.officielebekendmakingen.nl. en op de website van de TloKB.

Blijkt uit de toetsing dat de beoordelingsrichtlijn op onderdelen niet voldoet, dan stelt de TloKB de aanvrager hiervan op de hoogte. De aanvrager krijgt de gelegenheid om de aanvraag aan te vullen dan wel aan te passen door het indienen van een gewijzigde beschrijving van het instrument. Daarbij schort de TloKB de beslistermijn van de aanvraag op. Na aanvulling van de aanvraag neemt de TloKB een definitief besluit op de aanvraag.

### 2.7. Besluit

Aanwijzing van een beoordelingsrichtlijn vindt alleen plaats indien het eindoordeel van de voorgenoemde toetsing “voldoet” is door op alle criteria te voldoen. De TloKB weigert de aanwijzing van een beoordelingsrichtlijn, indien de beoordelingsrichtlijn niet voldoet aan het aanwijzingskader.

De aanwijzing van een beoordelingsrichtlijn is gebaseerd op de informatie die onderdeel uitmaakt van de ingediende aanvraag. De beschikking maakt duidelijk op basis van welke informatie en onder welke voorwaarden de TloKB een beoordelingsrichtlijn heeft aangewezen. Is in de aanvraag een specifieke reikwijdte (toepassingsgebied) aangegeven, dan maakt deze reikwijdte onderdeel uit van de afgegeven beschikking.

De aanwijzing is van kracht de dag na bekendmaking in de Staatscourant24Te vinden op de website www.officielebekendmakingen.nl..

De aanwijzing wordt in beginsel afgegeven voor onbepaalde tijd, totdat op basis van toezicht of veranderende wet- en regelgeving blijkt dat herziening van de aangewezen beoordelingsrichtlijn noodzakelijk is.

Op basis van de afgegeven beschikking neemt de TloKB de aanwijzing van een beoordelingsrichtlijn op in haar openbare register25Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend).. Uiterlijk binnen twee werkdagen is de registratie in het register zichtbaar.

Nadat de TloKB haar besluit heeft bekend gemaakt in de Staatscourant, kan een belanghebbende gedurende zes weken bezwaar maken. Deze richt dan een bezwaarschrift aan het bestuur van de TloKB waar het volgende in moet staan:

Het indienen van een bezwaarschrift schort de werking van het genomen besluit niet op. Dat betekent dat het besluit blijft gelden in de tijd dat het bezwaarschrift in behandeling is. Er kan wel een verzoek voorlopige voorziening26[Verzoek voorlopige voorziening (website Rijksoverheid.nl)](onbekend) worden ingediend bij de rechtbank van de vestigingsplaats van de aanvrager indien er sprake is van spoed of bij beslissingen met onherstelbare gevolgen.

Nadere informatie hierover is te vinden in het betreffende besluit, op de website van de TloKB en op de website van de rijksoverheid27[Hoe kan ik bezwaar maken tegen een beslissing van de overheid? (website Rijksoverheid.nl)](onbekend).

### 2.8. Na aanwijzing

De TloKB houdt een register bij van aangewezen beoordelingsrichtlijnen en erkende kwaliteitsverklaringen. Voor een volledig, juist en actueel register is het noodzakelijk dat de schemabeheerder de TloKB op de hoogte stelt van wijzigingen en intrekkingen van een beoordelingsrichtlijn. Vervolgens ziet de TloKB toe op naleving van het bepaalde bij of krachtens het [Besluit uitvoering, mandaat en machtiging inzake het erkend stelsel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046698) (zie het toezichtkader28Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend).). Daarom stelt de TloKB voorwaarden aan de aanwijzing van een beoordelingsrichtlijn.

Wanneer een beoordelingsrichtlijn wijzigt, meldt de schemabeheerder dit initiatief aan de TloKB. De TloKB wijst geen nieuw nummer toe en het bestaande ‘BRL-nummer’ blijft gehandhaafd. Nadat het College van Deskundigen de gewijzigde beoordelingsrichtlijn heeft vastgesteld, dient de schemabeheerder (aanvrager) deze in bij de TloKB. Om de aanwijzing actueel te houden, toetst de TloKB de beoordelingsrichtlijn opnieuw. De toetsing van een gewijzigde beoordelingsrichtlijn doorloopt dezelfde stappen als de toetsing en aanwijzing van een nieuwe beoordelingsrichtlijn. In de aanvraag om wijziging van een reeds aangewezen beoordelingsrichtlijn maakt de aanvrager het volgende duidelijk:

Op basis van de afgegeven beschikking past de TloKB de bestaande registratie van de aanwijzing van de beoordelingsrichtlijn aan in het openbare register van de TloKB29Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend).. Uiterlijk binnen twee werkdagen is de registratie van de wijziging in het register zichtbaar. Zo is voor alle belanghebbenden duidelijk wat de status is van de aanwijzing van een certificatieschema.

Wanneer een schemabeheerder besluit een aangewezen beoordelingsrichtlijn in te trekken, meldt hij dit aan de TloKB met opgaaf van reden en datum van intrekking. De TloKB schrapt per opgegeven datum zowel de aangewezen beoordelingsrichtlijn als de daarop afgegeven erkende kwaliteitsverklaringen uit het openbare register van de TloKB30Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend)..

### 3. Aanwijzing certificatieschema voor werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties

### 3.1. Inleiding

Dit hoofdstuk beschrijft aan de hand van vier stappen de aanwijzing van een certificatieschema voor werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties (hierna: certificatieschema). Voorafgaand aan het proces van toetsing en aanwijzing laat de schemabeheer het certificatieschema evalueren door de nationale accreditatie-instantie, bedoeld in [artikel 2, eerste lid, van de Wet aanwijzing nationale accreditatie-instantie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026591&artikel=2) (Raad voor Accreditatie). Het proces start met een aanvraag om aanwijzing, waarbij de aanvrager de informatie levert die onderdeel dient uit te maken van de aanvraag. Op basis van deze informatie toetst de TloKB de aanvraag op volledigheid en inhoud. Alleen wanneer aan alle criteria van het “Aanwijzingskader CO-certificatieschema (hierna: aanwijzingskader) is voldaan, wijst de TloKB, namens de Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (VRO), het certificatieschema aan en laat deze toe tot het stelsel van certificering voor werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties.

De TloKB neemt een beslissing binnen acht weken, na de datum van ontvangst van de aanvraag op basis van [artikel 1.37, eerste lid, van het Bouwbesluit 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030461&artikel=1.37) om aanwijzing van een certificatieschema en toelating tot het stelsel van certificering voor werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties. De aanwijzing van een certificatieschema is uitgezonderd van de Lex silentio positivo. Dat houdt in dat de aanwijzing niet stilzwijgend plaatsvindt, indien de TloKB de wettelijke beslistermijn overschrijdt. De TloKB heeft de mogelijkheid om de beslistermijn, onder vermelding van een motivatie, te verlengen.

### 3.2. Aanvraag

Een aanvraag om aanwijzing van een certificatieschema dient de informatie te bevatten die nodig is om een aanvraag te kunnen beoordelen. De indieningsvereisten staan in [artikel 1.19 van de Regeling Bouwbesluit 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031022&artikel=1.19).

De aanvraag om aanwijzing van een certificatieschema doet de aanvrager (schemabeheerder) digitaal op de website van de TloKB door invulling van een aanvraagformulier onder bijvoeging van een aantal bijlagen:

Het aanvraagformulier vraagt om de naam, het (statutair) adres en het registratienummer uit het handelsregister van de Kamer van Koophandel van de schemabeheerder die een certificatieschema aangewezen en toegelaten wil hebben tot het stelsel van certificering voor werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties. Het aanvraagformulier31Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend). bevat daarnaast ook de naam van de persoon die de aanvraag doet en is door hem ondertekend. Wanneer de aanvrager niet zelf tekenbevoegd is, dient de aanvraag een machtigingsformulier32Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend). te bevatten waaruit blijkt dat de aanvrager door een tekenbevoegde gemachtigd is om de aanvraag in te dienen.

De aanvraag bevat een beschrijving van het certificatieschema waaruit blijkt op welke wijze invulling is gegeven aan de [artikelen 1.37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030461&artikel=1.37), [1.38](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030461&artikel=1.38) en [1.40 van het Bouwbesluit 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030461&artikel=1.40). Op het aanvraagformulier geeft de aanvrager aan:

Om een compleet beeld te krijgen dat de beschrijving van het certificatieschema voldoet aan het aanwijzingskader bevat de aanvraag een verwijzingstabel. Deze tabel geeft weer waar in de beschrijving van het certificatieschema de invulling van verschillende criteria uit het aanwijzingskader zijn terug te vinden.

### 3.3. Ontvankelijkheid

De TloKB beoordeelt de aanvraag op de voorwaarde van financiële stabiliteit en op volledigheid.

Aan de hand van het registratienummer uit het handelsregister van de Kamer van Koophandel controleert de TloKB de solvabiliteit33De instrumentaanbieder heeft een actieve informatieplicht en dient de TloKB direct te informeren over zijn door de rechtbank uitgesproken faillissement of surseance van betaling op basis van artikel 7ah, tweede lid, van de Woningwet. van de schemabeheerder. Dit doet de TloKB zowel in het register van de Kamer van Koophandel als in het Centraal Insolventieregister ([www.rechtspraak.nl](onbekend)). Wanneer een schemabeheerder in faillissement of surseance van betaling verkeert, stelt de TloKB de aanvraag buiten behandeling.

De TloKB controleert de aanvraag op aanwezigheid van alle vereiste informatie. Wanneer de aanvraag onvolledig is, vraagt de TloKB op basis van [artikel 4:5, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:5) aanvullende (relevante) informatie op. Daarbij schort de TloKB de beslistermijn van de aanvraag op. Dat wil zeggen dat de termijn van acht weken pas weer gaat lopen op het moment dat de nadere informatie (compleet) is ontvangen. De TloKB informeert de aanvrager zo spoedig mogelijk indien nadere informatie nodig is. Mocht na aanvulling van de aanvraag, dan wel na uitblijven van het aanvullen van de aanvraag, nog steeds niet alle informatie beschikbaar zijn, dan kan de TloKB beslissen om de aanvraag buiten behandeling te stellen dan wel af te wijzen.

### 3.4. Inhoudelijke toetsing

Voor de inhoudelijke toetsing van de beschrijving van het certificatieschema maakt de TloKB gebruik van het aanwijzingskader. Het aanwijzingskader is gebaseerd op de [artikelen 1.37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030461&artikel=1.37), [1.38](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030461&artikel=1.38) en [1.40 van het Bouwbesluit 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030461&artikel=1.40)34Met inbegrip van de nadere regels gesteld in de Regeling Bouwbesluit 2012.. Het aanwijzingskader is uitgewerkt in criteria, toetsvragen en vormgegeven als een gestructureerde checklist. De checklist bestaat voor een deel uit volledigheidstoetsen en voor een deel uit inhoudelijke toetsen met in beide gevallen als uitkomst in welke mate het certificatieschema voldoet aan het betreffende criterium. Uit de toetsing volgt een eindoordeel dat bepaalt of de TloKB, namens de Minister voor VRO, het certificatieschema aanwijst en toelaat tot het stelsel van certificering voor werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties. Het geldige aanwijzingskader staat gepubliceerd in de Staatscourant35Te vinden op de website www.officielebekendmakingen.nl. en op de website van de TloKB.

Blijkt uit de toetsing dat het certificatieschema op onderdelen niet voldoet, dan stelt de TloKB de aanvrager hiervan op de hoogte. De aanvrager krijgt de gelegenheid om de aanvraag aan te vullen dan wel aan te passen door het indienen van een gewijzigde beschrijving van het instrument. Daarbij schort de TloKB de beslistermijn van de aanvraag op. Na aanvulling van de aanvraag neemt de TloKB een definitief besluit op de aanvraag.

### 3.5. Besluit

Aanwijzing van het certificatieschema vindt alleen plaats indien het eindoordeel van de voorgenoemde toetsing “voldoet” is door op alle criteria te voldoen. De TloKB gaat niet tot aanwijzing over van een certificatieschema, indien het niet voldoet aan de bij of krachtens [artikel 1.37 van het Bouwbesluit 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030461&artikel=1.37) gestelde regels.

De aanwijzing van een certificatieschema is gebaseerd op de informatie die onderdeel uitmaakt van de ingediende aanvraag. De beschikking maakt duidelijk op basis van welke informatie en onder welke voorwaarden de TloKB een certificatieschema heeft aangewezen. Is in de aanvraag een specifieke reikwijdte (toepassingsgebied) aangegeven, dan maakt deze reikwijdte onderdeel uit van de afgegeven beschikking.

De aanwijzing is van kracht de dag na bekendmaking in de Staatscourant36Te vinden op de website www.officielebekendmakingen.nl..

De aanwijzing wordt in beginsel afgegeven voor onbepaalde tijd, totdat op basis van toezicht of veranderende wet- en regelgeving blijkt dat herziening van de aangewezen certificatieschema noodzakelijk is.

Op basis van de afgegeven beschikking neemt de TloKB de aanwijzing van het certificatieschema op in haar openbare register van de TloKB37Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend).. Uiterlijk binnen twee werkdagen is de registratie in het register zichtbaar.

Nadat de TloKB haar besluit heeft bekend gemaakt in de Staatscourant, kan een belanghebbende gedurende zes weken bezwaar maken. Deze richt dan een bezwaarschrift aan het bestuur van de TloKB waar het volgende in moet staan:

Het indienen van een bezwaarschrift schort de werking van het genomen besluit niet op. Dat betekent dat het besluit blijft gelden in de tijd dat het bezwaarschrift in behandeling is. Er kan wel een verzoek voorlopige voorziening38[Verzoek voorlopige voorziening (website Rijksoverheid.nl)](onbekend) worden ingediend bij de rechtbank van de vestigingsplaats van de aanvrager indien er sprake is van spoed of bij beslissingen met onherstelbare gevolgen.

Nadere informatie hierover is te vinden in het betreffende besluit, op de website van de TloKB en op de website van de rijksoverheid39[Hoe kan ik bezwaar maken tegen een beslissing van de overheid? (website Rijksoverheid.nl)](onbekend).

### 3.6. Na aanwijzing

De TloKB ziet toe op naleving van het bepaalde bij of krachtens [artikel 1.37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030461&artikel=1.37), [1.38](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030461&artikel=1.38) en [1.41 van het Bouwbesluit 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030461&artikel=1.41) en op de werking van het stelsel van certificering voor werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties als geheel (zie het toezichtkader40Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend).). Daarom stelt de TloKB voorwaarden aan de aanwijzing van het certificatieschema.

Als voorwaarde aan de aanwijzing stelt de TloKB dat de schemabeheerder actief en tijdig informeert op de informatieonderdelen zoals in bijlage 2 van dit protocol beschreven. Daarmee is de TloKB in staat om toezicht te houden op de werking van het stelsel van voor werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties.

Wijzigingen van een certificatieschema dient de schemabeheerder bekend te maken aan de TloKB. Een wijziging van een certificatieschema moet de TloKB opnieuw toetsen, zodat de aanwijzing van het certificatieschema actueel blijft. De toetsing van een gewijzigd certificatieschema doorloopt dezelfde stappen als de toetsing en aanwijzing van een nieuw certificatieschema. In de aanvraag om wijziging van een reeds aangewezen certificatieschema maakt de aanvrager het volgende duidelijk:

Op basis van de afgegeven beschikking past de TloKB de bestaande registratie van de aanwijzing van het certificatieschema aan in het openbare register van de TloKB41Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend).. Uiterlijk binnen twee werkdagen is de registratie van de wijziging in het register zichtbaar. Zo is voor alle belanghebbenden duidelijk wat de status is van de aanwijzing van een certificatieschema.

Wanneer een schemabeheerder besluit een aangewezen certificatieschema in te trekken, meldt hij dit aan de TloKB met opgaaf van reden en datum van intrekking. De TloKB schrapt per opgegeven datum zowel het aangewezen certificatieschema als de daarop afgegeven certificaten uit het openbare register van de TloKB42Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend)..

### 4. Aanwijzing certificerende instelling

### 4.1. Inleiding

Dit hoofdstuk beschrijft aan de hand van vijf stappen de aanwijzing van een certificerende instelling voor:

Een op basis van de NEN-EN-ISO/ICE 17065 geaccrediteerde43Tot aan de verbodsbepaling, voor de uitvoering van werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties, op 1 januari 2023 is een bewijs dat de aanvraag door de nationale accreditatie-instantie in behandeling is genomen voldoende. Aandachtspunt is dat de certificerende instelling op 1 januari 2023 moet beschikken over een NEN-EN-ISO/ICE 17065 accreditatie, anders trekt de TloKB de aanwijzing, op deze datum, in (koninklijk besluit inwerkingtreding, Staatsblad 2020, 354). certificerende instelling kan een aanvraag om aanwijzing als certificerende instelling indienen bij de TloKB. Het proces start met een aanvraag om aanwijzing, waarbij de aanvrager de informatie levert die onderdeel dient uit te maken van de aanvraag. Op basis van deze informatie toetst de TloKB de aanvraag op volledigheid en inhoud. Alleen wanneer aan alle criteria van het aanwijzingskader is voldaan, wijst de TloKB de certificerende instelling aan.

De TloKB neemt een beslissing binnen acht weken, na de datum van ontvangst van de aanvraag om aanwijzing van een certificerende instelling. De aanwijzing van een certificerende instelling is uitgezonderd van de Lex silentio positivo. Dat houdt in dat de aanwijzing niet stilzwijgend plaatsvindt, indien de TloKB de wettelijke beslistermijn overschrijdt. De TloKB heeft de mogelijkheid om de beslistermijn, onder vermelding van een motivatie, te verlengen.

### 4.2. Aanvraag

Een aanvraag om aanwijzing als certificerende instelling dient de informatie te bevatten die nodig is om een aanvraag te kunnen beoordelen. De indieningsvereisten zijn weergegeven in tabel 1.

De aanvraag om aanwijzing als certificerende instelling doet de aanvrager (certificerende instelling) digitaal op de website van de TloKB door invulling van een aanvraagformulier onder bijvoeging van een aantal bijlagen (zie tabel 1).

I Op basis van [artikel 2 van het Besluit uitvoering, mandaat en machtiging inzake het erkend stelsel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046698&artikel=2).

II Indieningsvereisten op basis van [artikel 1.14, tweede lid van de Regeling Bouwbesluit 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031022&artikel=1.14)

III Tot aan de verbodsbepaling, voor de uitvoering van werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties, op 1 januari 2023 is een bewijs dat de aanvraag door de nationale accreditatie-instantie in behandeling is genomen voldoende. Aandachtspunt is dat de certificerende instelling op 1 januari 2023 moet beschikken over een ISO 17065 accreditatie, anders trekt de TloKB de aanwijzing, op dit datum, in (koninklijk besluit inwerkingtreding, Staatsblad 2020, 354).

Het aanvraagformulier vraagt om de naam, het (statutair) adres en het registratienummer uit het handelsregister van de Kamer van Koophandel van de certificerende instelling die aangewezen wil worden. Het aanvraagformulier44Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend). bevat daarnaast ook de naam van de persoon die de aanvraag doet en is door hem ondertekend. Wanneer de aanvrager niet zelf tekenbevoegd is, dient de aanvraag een machtigingsformulier45Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend). te bevatten waaruit blijkt dat de aanvrager door een tekenbevoegde gemachtigd is om de aanvraag in te dienen.

De aanvraag bevat een beschrijving van de geschiktheid van de certificerende instelling waaruit blijkt op welke wijze invulling is gegeven aan de gevraagde informatie in tabel 4.

Voor de aanvraag om aanwijzing als certificerende instelling voor werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties geldt dat deze een verwijzingstabel bevat. Hiermee krijgt de TloKB een compleet beeld van de beschrijving over de geschiktheid van de certificerende instelling en of zij voldoet aan het Aanwijzingskader CO-certificerende instelling. De verwijzingstabel geeft weer waar in de beschrijving de invulling van verschillende criteria uit het aanwijzingskader zijn terug te vinden.

### 4.3. Ontvankelijkheid

De TloKB beoordeelt de aanvraag op de voorwaarde van financiële stabiliteit en op volledigheid.

Aan de hand van het registratienummer uit het handelsregister van de Kamer van Koophandel controleert de TloKB de solvabiliteit46De instrumentaanbieder heeft een actieve informatieplicht en dient de TloKB direct te informeren over zijn door de rechtbank uitgesproken faillissement of surseance van betaling op basis van artikel 7ah, tweede lid, van de Woningwet. van de certificerende instelling. Dit doet de TloKB zowel in het register van de Kamer van Koophandel als in het Centraal Insolventieregister ([www.rechtspraak.nl](onbekend)). Wanneer een certificerende instelling in faillissement of surseance van betaling verkeert, stelt de TloKB de aanvraag buiten behandeling.

De TloKB controleert de aanvraag op aanwezigheid van alle vereiste informatie. Wanneer de aanvraag onvolledig is, vraagt de TloKB op basis van [artikel 4:5, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:5) aanvullende (relevante) informatie op. Daarbij schort de TloKB de beslistermijn van de aanvraag op. Dat wil zeggen dat de termijn van acht weken pas weer gaat lopen op het moment dat de nadere informatie (compleet) is ontvangen. De TloKB informeert de aanvrager zo spoedig mogelijk indien nadere informatie nodig is. Mocht na aanvulling van de aanvraag, dan wel na uitblijven van het aanvullen van de aanvraag, nog steeds niet alle informatie beschikbaar zijn, dan kan de TloKB beslissen om de aanvraag buiten behandeling te stellen dan wel af te wijzen.

### 4.4. Betaling

Voor de behandeling van een aanvraag om aanwijzing als certificerende instelling is de aanvrager een vergoeding47De TloKB maakt tarieven geldig voor het volgende jaar (t+1) jaarlijks in april bekend. Zie de website [www.tlokb.nl](onbekend) voor de actuele tarieven. verschuldigd aan de TloKB op basis van:

De aanvrager ontvangt naast de ontvangstbevestiging een vordering op de verschuldigde vergoeding. Deze vordering dient door de aanvrager binnen 30 dagen voldaan te zijn. Blijft een tijdige betaling, na eventuele herinnering, binnen de beslistermijn uit, dan stelt de TloKB de aanvraag buiten behandeling op grond van [artikel 4:5, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:5). Een herinnering van de betaling leidt tot het opschorten van de beslistermijn op grond van [artikel 4:15, tweede lid, onder b. van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:15).

### 4.5. Inhoudelijke toetsing

Voor de inhoudelijke toetsing maakt de TloKB gebruik van een aanwijzingskader48Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend). Een aanwijzingskader voor de aanwijzing als certificerende instelling binnen het Erkend stelsel is nog in ontwikkeling.. Het aanwijzingskader is gebaseerd op:

Het aanwijzingskader is uitgewerkt in criteria, toetsvragen en vormgegeven als een gestructureerde checklist. De checklist bestaat voor een deel uit volledigheidstoetsen en voor een deel uit inhoudelijke toetsen met in beide gevallen als uitkomst in welke mate de certificerende instelling voldoet aan het betreffende criterium. Uit de toetsing volgt een eindoordeel dat bepaalt of de TloKB, namens de Minister voor VRO, de certificerende instelling aanwijst en toelaat tot het betreffende stelsel. Het geldige aanwijzingskader staat gepubliceerd in de Staatscourant49Te vinden op de website www.officielebekendmakingen.nl. en op de website van de TloKB.

Blijkt uit de toetsing dat de aanvraag om aanwijzing op onderdelen niet voldoet, dan stelt de TloKB de aanvrager hiervan op de hoogte. De aanvrager krijgt de gelegenheid om de aanvraag aan te vullen dan wel aan te passen door het indienen van een gewijzigde beschrijving van het instrument. Daarbij schort de TloKB de beslistermijn van de aanvraag op. Na aanvulling van de aanvraag neemt de TloKB een definitief besluit op de aanvraag.

### 4.6. Besluit

Aanwijzing van de certificerende instelling vindt alleen plaats indien het eindoordeel van de voorgenoemde toetsing “voldoet” is door op alle criteria te voldoen. De TloKB gaat niet over tot aanwijzing, indien de certificerende instelling niet voldoet aan:

De aanwijzing van een certificerende instelling is gebaseerd op de informatie die onderdeel uitmaakt van de ingediende aanvraag. De beschikking maakt duidelijk op basis van welke informatie en onder welke voorwaarden de TloKB een certificerende instelling heeft aangewezen. Is in de aanvraag een specifieke reikwijdte (toepassingsgebied) aangegeven, dan maakt deze reikwijdte onderdeel uit van de afgegeven beschikking.

De aanwijzing is van kracht de dag na bekendmaking in de Staatscourant50Te vinden op de website www.officielebekendmakingen.nl..

De aanwijzing wordt in beginsel afgegeven voor onbepaalde tijd, totdat op basis van toezicht of veranderende wet- en regelgeving blijkt dat herziening van de aanwijzing van de certificerende instelling noodzakelijk is.

Op basis van de afgegeven beschikking neemt de TloKB de aanwijzing van de certificerende instelling op in haar openbare register51Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend).. Uiterlijk binnen twee werkdagen is de registratie in het register zichtbaar.

Nadat de TloKB haar besluit heeft bekend gemaakt in de Staatscourant, kan een belanghebbende gedurende zes weken bezwaar maken. Deze richt dan een bezwaarschrift aan het bestuur van de TloKB waar het volgende in moet staan:

Het indienen van een bezwaarschrift schort de werking van het genomen besluit niet op. Dat betekent dat het besluit blijft gelden in de tijd dat het bezwaarschrift in behandeling is. Er kan wel een verzoek voorlopige voorziening52[Verzoek voorlopige voorziening (website Rijksoverheid.nl)](onbekend) worden ingediend bij de rechtbank van de vestigingsplaats van de aanvrager indien er sprake is van spoed of bij beslissingen met onherstelbare gevolgen.

Nadere informatie hierover is te vinden in het betreffende besluit, op de website van de TloKB en op de website van de rijksoverheid53[Hoe kan ik bezwaar maken tegen een beslissing van de overheid? (website Rijksoverheid.nl)](onbekend).

### 4.7. Na aanwijzing

Voor het erkend stelsel houdt de TloKB een register bij van aangewezen certificerende instellingen. Voor een volledig, juist en actueel register is het noodzakelijk dat de certificerende instelling de TloKB op de hoogte stelt van wijzigingen. Vervolgens ziet de TloKB toe op naleving van het bepaalde bij of krachtens het [Besluit uitvoering, mandaat en machtiging inzake het erkend stelsel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046698) (zie het toezichtkader54Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend).). Voor het CO-stelsel ziet de TloKB toe op naleving van het bepaalde bij of krachtens [paragraaf 1.8 van het Bouwbesluit 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030461&paragraaf=1.8) en op de werking van het stelsel van kwaliteitsborging voor het bouwen als geheel (zie het toezichtkader55Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend).). Daarom stelt de TloKB voorwaarden aan de aanwijzing van een certificerende instelling.

Een wijziging in de organisatie die betrekking heeft op certificatie binnen het erkend stelsel en het CO-stelsel dient een certificerende instelling bekend te maken aan de TloKB. Wijzigingen van een certificerende instelling moet de TloKB opnieuw toetsen, zodat de aanwijzing van een certificerende instelling actueel blijft. De toetsing van een gewijzigde aanvraag om aanwijzing doorloopt dezelfde stappen als de toetsing en aanwijzing van een nieuwe aanvraag. In de aanvraag om wijziging van een reeds aangewezen certificerende instelling maakt de aanvrager het volgende duidelijk:

Op basis van de afgegeven beschikking past de TloKB de bestaande registratie van de aanwijzing van een certificerende instelling aan in het openbare register van de TloKB56Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend).. Uiterlijk binnen twee werkdagen is de registratie van de wijziging in het register zichtbaar. Zo is voor alle belanghebbenden duidelijk wat de status is van de aanwijzing van een certificerende instelling.

De certificerende instelling is verplicht om binnen 10 werkdagen een afgegeven kwaliteitsverklaring, op basis van een aangewezen beoordelingsrichtlijn, in kleur te verstrekken aan de TloKB. Pas na publicatie van de kwaliteitsverklaring in het openbaar register van de TloKB57Te vinden op de website [www.tlokb.nl](onbekend). is deze erkend door de Minister voor VRO. Wijzigingen, opschorting, schorsing of beëindiging van een erkende kwaliteitsverklaring dient de certificerende instelling binnen 5 werkdagen te melden aan de TloKB. Voor een nieuwe kwaliteitsverklaring die een voorgaande versie vervangt, leidt automatisch per datum nieuwe kwaliteitsverklaring in de beëindiging van de voorgaande versie. De certificerende instelling hoeft dit niet apart te melden aan de TloKB.

Binnen het CO-stelsel zijn certificerende instellingen, op basis van [artikel 1.39, van het Bouwbesluit 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030461&artikel=1.39), verplicht informatie aan te leveren aan de TloKB. Als voorwaarde aan de aanwijzing stelt de TloKB dat de certificerende instelling actief en tijdig informeert op de informatieonderdelen zoals in [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046853&bijlage=3&z=2022-07-06&g=2022-07-06) van dit protocol beschreven.

## Bijlage 1. Informatieplicht instrumentaanbieder

### Informatie toestemming kwaliteitsborger

De instrumentaanbieder houdt een actueel overzicht bij van kwaliteitsborgers die toestemming hebben om het instrument te mogen toepassen. Iedere mutatie meldt de instrumentaanbieder direct, dan wel uiterlijk binnen 2 dagen, aan de TloKB. Daarbij vermeldt de instrumentaanbieder de volgende gegevens:

### Informatie bouwprojecten

De instrumentaanbieder houdt een actueel overzicht bij van de bouwprojecten waarin zijn instrument wordt toegepast. Wekelijks verstrekt de instrumentaanbieder een overzicht met de gestarte bouwprojecten58Moment van aanleveren is in de week van de geplande startdatum bouwwerkzaamheden., waarbij de volgende gegevens zijn vermeldt:

## Bijlage 2. Informatieplicht schemabeheerders gasverbrandingsinstallaties

### Informatie certificatieschema

## Bijlage 3. Informatieplicht certificerende instelling gasverbrandingsinstallaties

### Informatie certificaathouders

De certificerende instelling houdt een actueel overzicht bij van certificaathouders. Iedere mutatie meldt de certificerende instelling direct, dan wel uiterlijk binnen 2 dagen, aan de TloKB. Daarbij vermeldt de certificerende instelling de volgende gegevens:

### Informatie toepassing certificatieschema

De certificerende instelling zendt de TloKB jaarlijks voor 1 maart een verslag van de uitgevoerde werkzaamheden, de rechtmatigheid en doeltreffendheid van die werkzaamheden in het afgelopen kalenderjaar en (bijna-)ongevallen meldingen. Het verslag bevat ten minste informatie over onderstaande punten:

De certificerende instelling zendt de TloKB een kopie van iedere definitieve beoordelingsrapportage van de Raad voor Accreditatie, waarin de certificerende instelling beoordeeld is op he werkveld CO-stelsel.
