---
title: "Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 14 november 2018, kenmerk 1437102-183156-WJZ, houdende de instelling van de adviescommissie Toekomst zorg thuiswonende ouderen (Regeling instelling adviescommissie Toekomst zorg thuiswonende ouderen)"
identifier: "BWBR0041565"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2018-11-23"
last_updated: "2018-11-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041565"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14861893"
version_id: "25426142"
internal_id: "C36296621"
label_id: "14813304"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-11-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041565/2018-11-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-65546"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-11-14"
intitule_published: "2018-11-22"
intitule_in_force: "2018-11-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-65546"
original_signed_date: "2018-11-14"
original_published_date: "2018-11-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-65546"
entry_into_force_date: "2018-11-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041565&z=2018-11-23&g=2018-11-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041565&g=2018-11-23"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling instelling adviescommissie Toekomst zorg thuiswonende ouderen"
signed_date: "2018-11-14"
entry_into_force: "2018-11-23"
---
# Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 14 november 2018, kenmerk 1437102-183156-WJZ, houdende de instelling van de adviescommissie Toekomst zorg thuiswonende ouderen (Regeling instelling adviescommissie Toekomst zorg thuiswonende ouderen)

Gelet op [artikel 6 van de Kaderwet adviescolleges](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008159&artikel=6);

Besluiten:

##### Artikel 1

Er is een adviescommissie Toekomst zorg thuiswonende ouderen, hierna te noemen de commissie.

##### Artikel 2

1. De commissie heeft tot taak onderzoek te doen naar en een advies uit te brengen over wat er nodig is om de zorg voor thuiswonende ouderen ook in de toekomst op peil te houden, rekening houdend met de demografische, maatschappelijke en technologische ontwikkelingen en de betaalbaarheid van de zorg.

2. In aanvulling op de taakomschrijving in het eerste lid oefent de commissie haar taak uit met inachtneming van het volgende vragen:

- a. Hoe ziet de zorg thuis voor ouderen er nu uit?

- b. Welke trends en ontwikkelingen hebben gevolgen voor de zorg voor ouderen thuis?

- c. Wat betekenen deze trends en ontwikkelingen voor de zorg thuis in 2030?

- d. Wat betekent dit voor de organisatie van de zorg en de betaalbaarheid van de zorg – gegeven deze trends – in 2030?

- e. Wat betekent dat voor de inrichting van de stelsels?

- f. Wat is een langetermijnoplossing voor de zorgval van mensen bij de overgang van de [Wet maatschappelijke ondersteuning 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) en [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) naar de [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917)?

##### Artikel 3

1. De commissie bestaat uit maximaal 9 leden en een voorzitter.

2. De commissie wordt benoemd tot het tijdstip waarop het advies is uitgebracht. Bij tussentijds vertrek van een lid kan de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport een nieuw lid benoemen.

3. De voorzitter en overige leden kunnen worden geschorst en ontslagen door de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.

##### Artikel 4

1. De commissie brengt haar advies uit vóór 31 december 2019 aan de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Deze minister kan deze termijn verlengen.

2. Na het uitbrengen van het advies is de commissie opgeheven.

##### Artikel 5

1. De kosten van de commissie komen, voor zover goedgekeurd, voor rekening van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Onder kosten worden in ieder geval verstaan:

- a. de kosten voor de faciliteiten van vergaderingen en voor secretariële ondersteuning,

- b. de kosten voor het inschakelen van externe deskundigheid en het laten verrichten van onderzoek, en

- c. de kosten voor publicatie van het advies.

2. De commissie biedt zo spoedig mogelijk na haar instelling een begroting en een planning aan de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport aan.

3. Het beheer van de bescheiden betreffende de werkzaamheden van de commissie geschiedt op overeenkomstige wijze als bij het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. De archiefbescheiden van de adviescommissie worden na haar opheffing of, zo de omstandigheden daartoe eerder aanleiding geven, zoveel eerder, overgebracht naar het archief van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.

##### Artikel 6

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en vervalt met ingang van 1 juli 2020.

##### Artikel 7

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling instelling adviescommissie Toekomst zorg thuiswonende ouderen.

Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
