---
title: "Besluit intrekking enkele regelingen en tariefbeschikkingen in de GGZ"
identifier: "BWBR0041198"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2018-07-26"
last_updated: "2018-07-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041198"
soort: "zbo"
stam_id: "14688733"
version_id: "25160172"
internal_id: "C35974201"
label_id: "14641084"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-07-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041198/2018-07-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-41908"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-07-19"
intitule_published: "2018-07-25"
intitule_in_force: "2018-07-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-41908"
original_signed_date: "2018-07-19"
original_published_date: "2018-07-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-41908"
entry_into_force_date: "2018-07-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041198&z=2018-07-26&g=2018-07-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041198&g=2018-07-26"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2018-07-19"
entry_into_force: "2018-07-26"
---
# Besluit intrekking enkele regelingen en tariefbeschikkingen in de GGZ

##### Artikel 1. Doel van dit besluit

Dit besluit beoogt enkele regelingen en tariefbeschikkingen in de GGZ, die nog niet waren ingetrokken, alsnog in te trekken.

##### Artikel 2. Intrekken regelingen

1. Gelijktijdig met de inwerkingtreding van dit besluit wordt de [Regeling bepalingen GGZ-prestaties 2007](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020920) met kenmerk GG/NR-100-050 ingetrokken. De regeling blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die regeling en die betrekking hebben op de periode waarvoor die regeling gold.

2. Gelijktijdig met de inwerkingtreding van dit besluit wordt de [Regeling Verplichte aanlevering minimale dataset GGZ Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031643) met kenmerk NR/CU-519 ingetrokken. De regeling blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die regeling en die betrekking hebben op de periode waarvoor die regeling gold.

3. Gelijktijdig met de inwerkingtreding van dit besluit wordt de [Regeling aanpassing declaratiebepalingen DBC's in de curatieve GGZ met betrekking tot hoofdbehandelaarschap en verblijf 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037673) met kenmerk NR/CU-570 ingetrokken. De regeling blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die regeling en die betrekking hebben op de periode waarvoor die regeling gold.

4. Gelijktijdig met de inwerkingtreding van dit besluit wordt de [Regeling generalistische basis-ggz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038399) met kenmerk NR/REG-1716 ingetrokken.

5. Gelijktijdig met de inwerkingtreding van dit besluit wordt de [Nadere regel ‘Gespecialiseerde geestelijke gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038433)’ met kenmerk NR/REG-1729 ingetrokken.

##### Artikel 3. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het besluit wordt geplaatst en werkt ten aanzien van [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041198&artikel=2&z=2018-07-26&g=2018-07-26), terug tot en met 1 januari 2008, ten aanzien van artikel 2, tweede en derde lid, terug tot en met 1 januari 2014 en ten aanzien van artikel 2, vierde en vijfde lid, terug tot en met 1 januari 2017.
