---
title: "Instelling Buitengewone Bijzondere Commissie USZO"
identifier: "BWBR0006899"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "1994-10-16"
last_updated: "1994-10-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0006899"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "3725733"
version_id: "5508602"
internal_id: "C5701691"
label_id: "3705484"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1994-10-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0006899/1994-10-16/0"
intitule_bron: "Stcrt.1994-198"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1994-09-01"
intitule_published: "1994-10-14"
intitule_in_force: "1994-10-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.1994-198"
original_signed_date: "1994-09-01"
original_published_date: "1994-10-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1994-10-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0006899&z=1994-10-16&g=1994-10-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0006899&g=1994-10-16"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1994-09-01"
entry_into_force: "1994-10-16"
---
# Instelling Buitengewone Bijzondere Commissie USZO

Gezien

het besluit van de Stuurgroep Uitvoeringsinstelling Sociale Zekerheid voor Overheid en onderwijs (Stuurgroep USZO) van 21 december 1993;

de brief van de CMHF van 2 februari 1994, nr. 94115 MO/su;

de brief van de ACOP van 4 februari 1994, nr. 35;

de brief van de CCOOP van 10 februari 1994, nr. 470/CS;

de brief van het Ambtenarencentrum van 15 februari 1994, nr. 47;

Besluit:

##### Artikel 1

Er is een Buitengewone Bijzondere Commissie USZO die, met inachtneming van de ter zake neergelegde bepalingen in het [Algemeen Rijksambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006040), het [Burgerlijk Ambtenarenreglement Defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006040), het Algemeen Rechtspositiereglement Informatie Beheer Groep en het Arbeidsvoorwaardenreglement-Abp en de hieruit voortvloeiende uitvoeringsbepalingen, tot taak heeft te adviseren inzake de voorgenomen samenvoeging en verzelfstandiging van:

- a. de Dienst Uitvoering Ontslaguitkeringsregelingen van het ministerie van Binnenlandse Zaken;

- b. de Dienst Sociale Zekerheid Militairen van het ministerie van Defensie;

- c. de produktgroep Uitkeringen Onderwijspersoneel van de Informatie Beheer Groep;

- d. de bedrijfseenheid Sociale Zekerheid van het Algemeen burgerlijk pensioenfonds.

##### Artikel 2

Overleg wordt gevoerd namens de onder [artikel 1, onder a, tot en met d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006899&artikel=1&z=1994-10-16&g=1994-10-16), genoemde diensteenheden met name Buitengewone Bijzondere Commissie door de voorzitter van de Stuurgroep USZO.

##### Artikel 3

De voorzitter van de Stuurgroep USZO is tevens voorzitter van het overleg met de Buitengewone Bijzondere Commissie.

Hij wordt bijgestaan door:

- de secretaris van de Stuurgroep USZO;

- de hoofddirecteur van de Uitvoeringsinstelling Sociale Zekerheid voor Overheid en onderwijs;

- andere personen, waarvan de voorzitter van de stuurgroep het wenselijk acht dat zij aan het overleg deelnemen. In het secretariaat zal worden voorzien door het ministerie van Binnenlandse Zaken, directoraat-generaal Management en Personeelsbeleid.

##### Artikel 4

Deze regeling, die wordt gepubliceerd in de Staatscourant, treedt in werking met ingang van de tweede dag volgend op de publicatie.

Afschrift van deze regeling zal worden gezonden aan:

- de Algemene Rekenkamer;

- de Minister van Defensie;

- de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen;

- de raad van toezicht van de Informatie Beheer Groep;

- het bestuur van het Algemeen burgerlijk pensioenfonds;

- de Samenwerkende Centrales van Overheidspersoneel;

- de Bijzondere Commissie van het ministerie van Binnenlandse Zaken;

- de Bijzondere Commissie van het ministerie van Defensie;

- de Bijzondere Commissie van de Informatie Beheer Groep;

- het Georganiseerd Overleg van het Algemeen burgerlijk pensioenfonds;

- de in dit besluit genoemde functionarissen.
