---
title: "Wet van 10 juli 2019 tot wijziging van de Wet langdurige zorg om toegang tot deze wet te bieden aan mensen die vanwege een psychische stoornis blijvend behoefte hebben aan permanent toezicht of 24 uur per dag zorg nabij"
identifier: "BWBR0042804"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2021-01-01"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042804"
soort: "wet"
stam_id: "15256173"
version_id: "26523512"
internal_id: "C37651181"
label_id: "15202494"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-02-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042804/2021-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2019-428"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-07-10"
intitule_published: "2019-11-26"
intitule_in_force: "2019-12-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2020-67"
original_signed_date: "2020-02-05"
original_published_date: "2020-02-24"
original_effect: "structuurwijziging"
original_dossier: "35299"
original_url_id: "stb-2020-67"
entry_into_force_date: "2020-02-05"
entry_into_force_dossier: "35299"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042804&z=2021-01-01&g=2021-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042804&g=2021-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wet langdurige zorg (toegang tot deze wet aan mensen die vanwege een psychische stoornis blijvend behoefte hebben aan permanent toezicht of 24 uur per dag zorg nabij)"
signed_date: "2020-02-05"
entry_into_force: "2020-02-05"
---
# Wet van 10 juli 2019 tot wijziging van de Wet langdurige zorg om toegang tot deze wet te bieden aan mensen die vanwege een psychische stoornis blijvend behoefte hebben aan permanent toezicht of 24 uur per dag zorg nabij

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo, Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is toegang tot de [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) te bieden aan mensen die vanwege een psychische stoornis blijvend behoefte hebben aan permanent toezicht of 24 uur per dag zorg in de nabijheid;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet langdurige zorg.

##### Artikel Ia

Wijzigt de Wet langdurige zorg.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel II

1. Het CIZ stelt voorafgaand aan 1 januari 2021 op aanvraag van de verzekerde het recht op zorg vast van de verzekerde die vanwege een psychische stoornis overeenkomstig [artikel 3.2.1, eerste lid, van de Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.2.1), zoals dat artikel komt te luiden na het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042804&artikel=I&z=2021-01-01&g=2021-01-01) van deze wet, is aangewezen op zorg.

2. Het CIZ stelt het recht op zorg, bedoeld in het eerste lid, vast in een indicatiebesluit als bedoeld in [artikel 3.2.3 van de Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.2.3) waarvan de geldigheidsduur ingaat op 1 januari 2021.

##### Artikel IIa

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel III

Indien een verzekerde ervoor kiest de zorg op grond van het indicatiebesluit als bedoeld in [artikel II, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042804&artikel=II&z=2021-01-01&g=2021-01-01), tot gelding te brengen met verblijf in een instelling, en hij voor 1 januari 2021 reeds in een dergelijke instelling verblijft dan wel beschermd woont als bedoeld in [artikel 1.1.1 van de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362&artikel=1.1.1), spant de Wlz-uitvoerder zich ervoor in dat de verzekerde het verblijf bij die aanbieder kan voortzetten.

##### Artikel IIIa

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel IV

Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld ten aanzien van aanspraken, rechten en verplichtingen van verzekerden waarvan het CIZ vaststelt dat zij vanwege een psychische stoornis overeenkomstig [artikel 3.2.1, eerste lid, van de Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.2.1) zijn aangewezen op zorg.

##### Artikel IVa

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel IVb

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel V

1. Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

2. De voordracht voor een koninklijk besluit als bedoeld in het eerste lid wordt, indien het de inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042804&artikel=I&z=2021-01-01&g=2021-01-01), betreft, niet eerder gedaan dan vier weken nadat het ontwerp aan beide Kamers der Staten-Generaal is overgelegd.

3. De voordracht voor een koninklijk besluit als bedoeld in het eerste lid wordt, indien het de inwerkingtreding van [artikel IA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042804&artikel=Ia&z=2021-01-01&g=2021-01-01) betreft, niet eerder gedaan dan vier weken nadat het ontwerp aan beide Kamers der Staten-Generaal is overgelegd.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel IVc

Tot bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip hebben verzekerden die niet verblijf alsmede behandeling als bedoeld in [artikel 3.1.1, eerste lid, onderdeel c, onder 1°, van de Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.1.1) van eenzelfde instelling ontvangen, in afwijking van [artikel I, onderdeel A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042804&artikel=I&z=2021-01-01&g=2021-01-01), geen recht op zorg als bedoeld artikel 3.1.1, eerste lid, onderdeel c, onder 2°, van de Wet langdurige zorg.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
