---
title: "Besluit Rekencommissie ova voor het VWS-veld"
identifier: "BWBR0011099"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2000-01-26"
last_updated: "2000-01-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0011099"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "4814413"
version_id: "6620872"
internal_id: "C7078111"
label_id: "4792544"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2000-01-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0011099/2000-01-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2000-16"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2000-01-18"
intitule_published: "2000-01-24"
intitule_in_force: "2000-01-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2000-16"
original_signed_date: "2000-01-18"
original_published_date: "2000-01-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2000-01-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0011099&z=2000-01-26&g=2000-01-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0011099&g=2000-01-26"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2000-01-18"
entry_into_force: "2000-01-26"
---
# Besluit Rekencommissie ova voor het VWS-veld

Overwegende dat in het convenant van 20 september 1999 over de nieuwe aanpak voor de bepaling van de ova voor het VWS-veld is voorzien in het instellen van een rekencommissie,

Besluit:

#### Begripsomschrijving

##### Artikel 1

Voor de toepassing van dit besluit wordt verstaan onder:

#### Taak en samenstelling van de commissie

##### Artikel 2

De taak van de rekencommissie is omschreven in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011099&artikel=5&z=2000-01-26&g=2000-01-26) van het convenant over de nieuwe aanpak voor de bepaling van de ova.

##### Artikel 3

1. Tot lid van de commissie worden benoemd:

- a. als voorzitter: drs. H.J. Brouwer, Amsterdam;

- b. als lid: prof. dr. J.J.M. Theeuwes, Amsterdam;

- c. als lid: prof. dr. A.H.J. Kolnaar, Tilburg.

2. De leden worden benoemd voor een tijdvak van vier jaar. Herbenoeming is tweemaal mogelijk.

#### Secretariaat

##### Artikel 4

De minister draagt zorg dat aan de commissie een secretariaat ter beschikking staat. Het secretariaat is voor de inhoudelijke uitoefening van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de commissie.

#### Werkwijze

##### Artikel 5

1. De commissie stelt een reglement omtrent haar werkwijze vast. Het reglement wordt ondertekend door de voorzitter en de secretaris van de commissie. Het reglement wordt aan de minister gezonden.

2. [Artikel 2:5 van de Algemene Wet Bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=2:5) is van toepassing.

##### Artikel 6

De leden van de commissie ontvangen een vacatiegeld, alsmede een vergoeding voor reis- en verblijfkosten. De vergoedingen worden vastgesteld overeenkomstig de hoogte van de door de Sociaal Economische Raad gehanteerde vergoedingen voor de leden van de raad en zijn commissies.

#### Slotbepalingen

##### Artikel 7

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin mededeling van het besluit wordt gedaan.

##### Artikel 8

Het besluit adviescommissie VWS-overleg vervalt.

##### Artikel 9

Dit besluit kan worden aangehaald als Besluit Rekencommissie ova voor het VWS-veld.

Van dit besluit wordt mededeling gedaan in de Staatscourant.
