---
title: "Wet van 23 december 2009 tot aanpassing van diverse wetten ter implementatie van richtlijn 2006/123/EG van het Europees parlement en de Raad van de Europese Unie van 12 december 2006 betreffende diensten op de interne markt (PbEU L 376/6) (Aanpassingswet dienstenrichtlijn)"
identifier: "BWBR0026936"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2009-12-28"
last_updated: "2009-12-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0026936"
soort: "wet"
stam_id: "10340023"
version_id: "16977772"
internal_id: "C23428181"
label_id: "10315354"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2009-12-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0026936/2009-12-28/0"
intitule_bron: "Stb.2009-616"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2009-12-23"
intitule_published: "2009-12-24"
intitule_in_force: "2009-12-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2009-616"
original_signed_date: "2009-12-23"
original_published_date: "2009-12-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "31859"
original_url_id: "stb-2009-616"
entry_into_force_date: "2009-12-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0026936&z=2009-12-28&g=2009-12-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0026936&g=2009-12-28"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Aanpassingswet dienstenrichtlijn"
signed_date: "2009-12-23"
entry_into_force: "2009-12-28"
---
# Wet van 23 december 2009 tot aanpassing van diverse wetten ter implementatie van richtlijn 2006/123/EG van het Europees parlement en de Raad van de Europese Unie van 12 december 2006 betreffende diensten op de interne markt (PbEU L 376/6) (Aanpassingswet dienstenrichtlijn)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is diverse wetten aan te passen aan de [Dienstenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026759) of te wijzigen ter implementatie van [richtlijn 2006/123/EG](32006L0123) van het Europees parlement en de Raad van de Europese Unie van 12 december 2006 betreffende de diensten op de interne markt (PbEU L 376/6);

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet tegemoetkoming schade bij rampen en zware ongevallen.

##### Artikel Ia

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 6.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet particuliere beveiligingsorganisaties en recherchebureaus.

##### Artikel III

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel IIIa

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel IIIb

Wijzigt de Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties.

##### Artikel IIIc

Wijzigt de Monumentenwet 1988.

##### Artikel IIId

Wijzigt de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht.

##### Artikel IIIe

Wijzigt de Wet op de architectentitel.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet milieubeheer.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet geurhinder en veehouderij.

##### Artikel VI

Wijzigt de Handelsregisterwet 2007.

##### Artikel VII

Wijzigt de Colportagewet.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Dienstenwet.

##### Artikel VIIIa

Wijzigt de Telecommunicatiewet.

##### Artikel IX

Wijzigt de Flora- en faunawet.

##### Artikel X

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen en onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XI

Deze wet wordt aangehaald als: Aanpassingswet dienstenrichtlijn.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
