---
title: "Besluit van 14 augustus 2003 tot het stellen van regels betreffende de veiligheid van tatoeagekleurstoffen (Warenwetbesluit tatoeagekleurstoffen)"
identifier: "BWBR0015471"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2023-11-10"
last_updated: "2023-11-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0015471"
soort: "AMvB"
stam_id: "5231413"
version_id: "9421452"
internal_id: "C12775081"
label_id: "5205914"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2003-09-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0015471/2023-11-10/0"
intitule_bron: "Stb.2003-342"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2003-08-14"
intitule_published: "2003-09-02"
intitule_in_force: "2003-09-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2003-342"
original_signed_date: "2003-08-14"
original_published_date: "2003-09-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2003-342"
entry_into_force_date: "2003-09-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0015471&z=2023-11-10&g=2023-11-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0015471&g=2023-11-10"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Warenwetbesluit tatoeagekleurstoffen"
signed_date: "2003-08-14"
entry_into_force: "2003-09-03"
---
# Besluit van 14 augustus 2003 tot het stellen van regels betreffende de veiligheid van tatoeagekleurstoffen (Warenwetbesluit tatoeagekleurstoffen)

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 23 april 2003, VGB/P&L 2373505, gedaan in overeenstemming met Onze Minister van Economische Zaken;

Gelet op [artikel 4, eerste tot en met derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=4), [5, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=5), en [14 van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=14);

De Raad van State gehoord (advies van 14 juli 2003, nr. W13.03.0152/III);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 8 augustus 2003, VGB/P&L 2399915, uitgebracht in overeenstemming met Onze Minister van Economische Zaken;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. tatoeëren: huidpenetrerende handeling waarmee kleurstoffen intradermaal worden geïnjecteerd;

- b. tatoeagekleurstof: kleurstof, pigment en hulpstoffen, inclusief mogelijke onzuiverheden, die geschikt zijn om bij het tatoeëren te worden gebruikt als kleurstof;

- c. pigment: uit deeltjes bestaande, in het toepassingsmedium praktisch onoplosbare verbinding die als kleurstof wordt gebruikt;

- d. steriel: vrij van levensvatbare organismen, virussen inbegrepen;

- e. houder: verpakking van tatoeagekleurstof die rechtstreeks in aanraking komt met de tatoeagekleurstof;

- f. **verordening (EU) 2020/2081:** [Verordening (EU) 2020/2081](32081R2020) van de Commissie van 14 december 2020 tot wijziging van bijlage XVII bij [Verordening (EG) nr. 1907/2006](32006R1907) van het Europees Parlement en de Raad inzake de registratie en beoordeling van en de autorisatie en beperkingen ten aanzien van chemische stoffen (Reach) wat betreft stoffen in inkt voor tatoeage of permanente make-up (PbEU 2020, L 423).

##### Artikel 2

Het is verboden tatoeagekleurstoffen te verhandelen die niet voldoen aan de eisen bij dit besluit gesteld met betrekking tot hun samenstelling, hoedanigheid, eigenschappen of aan te brengen vermeldingen.

##### Artikel 3

Tatoeagekleurstoffen zijn zodanig samengesteld, hebben een zodanige hoedanigheid en eigenschappen en zijn van zodanige vermeldingen voorzien, dat zij bij een gelet op hun bestemming redelijkerwijs te verwachten gebruik, geen gevaar voor de gezondheid of veiligheid van de mens opleveren.

##### Artikel 4

1. Onverminderd [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015471&artikel=3&z=2023-11-10&g=2023-11-10), worden tatoeagekleurstoffen uitsluitend verhandeld indien zij steriel zijn.

2. Het eerste lid is niet van toepassing op de voor applicatie bij één en dezelfde persoon bereide en gerede hoeveelheid tatoeagekleurstof.

##### Artikel 5

1. Tatoeagekleurstoffen zijn voorzien van:

- a. een vermelding van de naam of handelsnaam en het adres of de vestigingsplaats van de fabrikant of persoon die verantwoordelijk is voor het in de handel brengen van de tatoeagekleurstof binnen het grondgebied waarop het Verdrag van de Europese Unie dan wel de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte van toepassing is, met dien verstande dat de vermelding mag worden afgekort voor zover de afkorting de identificatie van de onderneming redelijkerwijs niet belemmert; en

- b. een vermelding van de datum van minimale houdbaarheid.

2. De in het eerste lid genoemde vermeldingen worden duidelijk zichtbaar, gemakkelijk leesbaar en onuitwisbaar, in de Nederlandse of Engelse taal, op de houder en de eventuele verpakking daarvan aangebracht.

3. De vermeldingen die op grond van [verordening (EU) 2020/2081](32081R2020) verplicht zijn gesteld, mogen in de Engelse taal op de houder worden vermeld.

4. De verhandelaar beschikt te allen tijde over de gebruiksaanwijzing. Bij iedere aflevering wordt de gebruiksaanwijzing aan de afnemer verstrekt.

##### Artikel 6

1. Als methoden van onderzoek welke bij uitsluiting beslissend zijn voor de vaststelling of met betrekking tot de tatoeagekleurstoffen al dan niet is voldaan aan bij of krachtens dit besluit gestelde regels, worden methoden aangewezen op het gebied van chemisch en microbiologisch onderzoek.

2. Onze Minister kan omtrent de in het eerste lid bedoelde methoden van onderzoek nadere regels stellen.

##### Artikel 7

Vervallen

##### Artikel 8

Vervallen

##### Artikel 9

Dit besluit treedt in werking met ingang van de eerste dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 10

Dit besluit wordt aangehaald als: Warenwetbesluit tatoeagekleurstoffen.

## Bijlage I. als bedoeld in [artikel 4 lid 1 onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015471&artikel=4&z=2023-11-10&g=2023-11-10) van het Warenwetbesluit tatoeagekleurstoffen

Vervallen

## Bijlage II. als bedoeld in [artikel 4 lid 1 onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015471&artikel=4&z=2023-11-10&g=2023-11-10) van het Warenwetbesluit tatoeagekleurstoffen

Vervallen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
