---
title: "Regeling Internationale Concoursen"
identifier: "BWBR0050565"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-12-19"
last_updated: "2024-12-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050565"
soort: "zbo"
stam_id: "17310473"
version_id: "30489902"
internal_id: "C43714031"
label_id: "17214574"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-12-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050565/2024-12-19/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-41861"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-12-09"
intitule_published: "2024-12-18"
intitule_in_force: "2024-12-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-41861"
original_signed_date: "2024-12-09"
original_published_date: "2024-12-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-41861"
entry_into_force_date: "2024-12-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050565&z=2024-12-19&g=2024-12-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050565&g=2024-12-19"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2024-12-09"
entry_into_force: "2024-12-19"
---
# Regeling Internationale Concoursen

Gelet op [artikel 10 lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10) en [artikel 2 van het Algemeen Reglement van het Nederlands Fonds voor Podiumkunsten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030539&artikel=2)

Besluit:

#### Paragraaf 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1.1. Definitie

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **bestuur:** de raad van bestuur van de stichting Nederlands Fonds voor Podiumkunsten;

- **Fonds Podiumkunsten:** de stichting Nederlands Fonds voor Podiumkunsten;

- **Nederland:** het Koninkrijk der Nederlanden, bestaande uit Nederland inclusief Bonaire, Sint Eustatius en Saba en Aruba, Curaçao en Sint Maarten;

- **concours:** internationaal concours dat zich richt op professionele podiumkunsten en deelnemers in staat stelt zich te presenteren in een programma van substantiële omvang en hen ondersteunt om zich voor en na het concours op internationaal niveau professioneel verder te kunnen ontwikkelen;

- **podiumkunstenaar:** iemand die artistiek-inhoudelijk actief is in de podiumkunsten.

##### Artikel 1.2. Doel

Om bij te dragen aan talentontwikkeling en carrièrevorming van podiumkunstenaars ondersteunt het bestuur in het kader van deze regeling internationale concoursen die in Nederland een belangrijk podium of platform zijn voor podiumkunstenaars om zich buiten de eigen markt te kunnen profileren.

##### Artikel 1.3. Subsidieperiode

Subsidie op grond van deze regeling wordt verstrekt voor de periode van 1 januari 2025 tot en met 31 december 2028.

##### Artikel 1.4. Subsidieplafonds

1. Het bestuur kan een of meer subsidieplafonds vaststellen.

2. Het bestuur kan eerder vastgestelde subsidieplafonds verhogen of verlagen.

3. Besluiten als bedoeld in het eerste en tweede lid worden bekendgemaakt door kennisgeving van het besluit in de Staatscourant.

##### Artikel 1.5. Weigeringsgronden

1. Het bestuur kan, onverminderd het bepaalde in [artikel 4:35 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:35), subsidie weigeren:

- a. als de aanvraag onvoldoende concreet is met betrekking tot de uit te voeren activiteiten;

- b. als het bestuur er, op basis van de aanvraag, onvoldoende van overtuigd is dat de uit te voeren activiteiten kunnen worden gerealiseerd;

- c. als de aanvrager geen rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid is;

- d. als de aanvrager een rechtspersoon is met winstoogmerk;

- e. als de aanvrager in 2022 en 2023 niet heeft voldaan aan een of meer aan een subsidie verbonden voorwaarden of verplichtingen van regelingen van het Fonds Podiumkunsten, waaronder in elk geval ook vallen het juist en tijdig afronden van de gesubsidieerde activiteiten, het tijdig melden van relevante veranderingen in de realisatie en het juist en tijdig verantwoorden van de activiteiten;

- f. als aan de aanvrager voor zijn kernactiviteit subsidie is of zal worden verleend op grond van de [Deelregeling meerjarige festivalsubsidies Fonds Podiumkunsten 2025–2028](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048740), de [Deelregeling meerjarige productiesubsidies Fonds Podiumkunsten 2025–2028](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048742) dan wel op grond van een meerjarige regeling van een van de andere Rijkscultuurfondsen;

- g. als de aanvraag niet aan het bepaalde in deze regeling voldoet, waaronder het aantonen van een brede internationale positie

2. De subsidie wordt in ieder geval geweigerd:

- a. voor zover de aanvrager in de aanvraag niet verklaart dat hij de Fair Practice Code, Governance Code Cultuur en de Code Diversiteit & Inclusie toepast;

- b. als aan de aanvrager voor zijn kernactiviteit subsidie is of zal worden verleend op grond van de [Regeling op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027597).

#### Paragraaf 2. Procedure

##### Artikel 2.1. Wie kan aanvragen

De subsidie kan uitsluitend worden aangevraagd door een rechtspersoon wiens kernactiviteit de organisatie van een concours is en daar artistiek en financieel eindverantwoordelijk voor is.

##### Artikel 2.2. Indienen aanvraag

1. Aanvragen dienen uiterlijk 15 januari 2025 om 23.59 uur te zijn ontvangen

2. Een aanvraag wordt digitaal ingediend met behulp van een door het bestuur opgesteld formulier.

3. Een aanvraag wordt alleen in behandeling genomen als het volledig ingevulde aanvraagformulier tijdig is ontvangen door het Fonds Podiumkunsten en vergezeld gaat van de op het formulier vermelde bijlagen.

4. Per rechtspersoon kan maximaal 1 aanvraag worden ingediend.

##### Artikel 2.3. Vereisten

1. Een aanvrager die in aanmerking wil komen voor een bijdrage op grond van deze regeling dient te kunnen aantonen dat deze minimaal twee edities in de periode van vijf jaar voorafgaande aan het indienen van de aanvraag van het betreffende concours heeft georganiseerd.

2. Een bijdrage op grond van deze regeling kan slechts worden toegekend indien:

- a. het concours open staat voor deelnemers in de leeftijd van 18 tot 35 jaar;

- b. het concours een divers samengestelde jury heeft van ten minste vijf leden waarvan het merendeel niet afkomstig is uit Nederland en een strikt (jury)reglement hanteert dat voorafgaand aan het concours gepubliceerd wordt;

- c. gedurende een muziekconcours een finale wordt georganiseerd in samenwerking met een professioneel orkest of ensemble.

3. Het bestuur kan besluiten een aanvraag die niet voldoet aan de vereisten in het tweede lid in behandeling te nemen als de aanvrager slechts in beperkte mate niet voldoet aan de vereisten. Het bestuur kan in dat geval verplichtingen verbinden aan het besluit om de aanvraag te honoreren. Dit is afhankelijk van de mate waarin de aanvraag niet voldoet aan de vereisten uit het tweede lid.

##### Artikel 2.4. Budget

1. Het subsidieplafond bedraagt 800.000 euro voor de gehele periode 2025–2028. Het beschikbare subsidiebedrag wordt verdeeld conform het bepaalde in deze regeling.

2. De subsidiehoogte voor een bijdrage binnen deze regeling bedraagt maximaal 40.000 euro per editie voor maximaal twee edities van het concours in de periode 2025 tot en met 2028.

3. Indien het subsidieplafond door toepassing van het bepaalde in de regeling wordt overschreden, worden de te verlenen subsidiebedragen per aanvraag naar rato verlaagd tot het niveau waarbinnen het totaal beschikbare bedrag volledig kan worden benut. Er wordt daarbij geen onderscheid gemaakt.

##### Artikel 2.5. Besluit

Het bestuur informeert de aanvrager binnen 13 weken na de uiterlijke indiendatum schriftelijk over zijn besluit. Als voor de motivering van het besluit wordt verwezen naar een over de aanvraag uitgebracht advies wordt de tekst van het advies aan de aanvrager toegezonden.

#### Paragraaf 3. Subsidiabele kosten

##### Artikel 3.1. Waarvoor kan worden aangevraagd

1. Voor subsidiering komen uitsluitend de volgende kosten in aanmerking:

- a. personeelskosten;

- b. voorbereiding en uitvoeringskosten;

- c. kosten voor marketing en publiciteit;

- d. bureau en huisvestingskosten.

2. Niet voor subsidiëring in aanmerking komen:

- a. kosten voor activiteiten die op het moment van indiening van de aanvraag reeds zijn gerealiseerd;

- b. structurele investeringen, zoals kosten die betrekking hebben op exploitatie, investeringen in accommodaties en de aanschaf van instrumenten;

- c. kosten die redelijkerwijs niet voor subsidie in aanmerking komen.

3. Alle kosten moeten redelijk zijn gelet op de aard en omvang van het concours. Het bestuur kan een aanvrager opdragen kosten te onderbouwen met offertes.

#### Paragraaf 4. Verplichtingen en verantwoording

##### Artikel 4.1. Aan de subsidie verbonden verplichtingen

1. De subsidieontvanger meldt onverwijld aan het bestuur als:

- a. de activiteiten waarvoor subsidie is verstrekt niet of niet geheel zullen doorgaan;

- b. niet geheel aan de subsidie verbonden verplichtingen zal worden voldaan; of

- c. er aanzienlijke artistieke of zakelijke wijzigingen zijn ten opzichte van het plan op basis waarvan subsidie is verstrekt.

2. De subsidieontvanger plaatst het logo of de naam van het Fonds Podiumkunsten op alle publiciteitsuitingen die betrekking hebben op de gesubsidieerde activiteiten.

3. Het bestuur kan bij beschikking andere dan de in het eerste en tweede lid opgenomen verplichtingen aan de subsidie verbinden.

##### Artikel 4.2. Verantwoording

De subsidieontvanger stuurt gedurende de periode waarvoor de subsidie is verleend per editie van het concours en uiterlijk drie maanden na afloop daarvan een verantwoording in over de verrichte activiteiten waarmee kan worden aangetoond dat de gesubsidieerde activiteiten volgens plan hebben plaatsgevonden.

##### Artikel 4.3. Vaststelling subsidie

1. Het bestuur stelt de subsidie vast aan het einde van de subsidieperiode op basis van de verantwoording van de laatste editie in de periode 2025–2028.

2. Als de activiteiten zijn uitgevoerd en is voldaan aan alle aan de subsidie verbonden verplichtingen stelt het bestuur de subsidie binnen 22 weken overeenkomstig de verlening vast.

##### Artikel 4.4. Intrekking of wijziging subsidie

1. Als op enig moment blijkt dat niet is voldaan aan enige voorwaarde van deze regeling of enige aan de subsidie verbonden verplichting, kan het bestuur de subsidie intrekken, ten nadele van de subsidieontvanger wijzigen of lager vaststellen.

2. De subsidieontvanger wordt vooraf geïnformeerd over een voornemen tot intrekking, wijziging of lagere vaststelling van de subsidie.

#### Paragraaf 5. Overige bepalingen

##### Artikel 5.1. Begrotingsvoorbehoud

Subsidie wordt verleend onder voorbehoud van verstrekking van de bijbehorende middelen door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

##### Artikel 5.2. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 5.3. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling Internationale Concoursen.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
