---
title: "Wet van 19 november 2014 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten op het terrein van de financiële markten (Wijzigingswet financiële markten 2015)"
identifier: "BWBR0035877"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2019-07-21"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0035877"
soort: "wet"
stam_id: "12870433"
version_id: "21870422"
internal_id: "C31491931"
label_id: "12840084"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0035877/2019-07-21/0"
intitule_bron: "Stb.2014-472"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-11-19"
intitule_published: "2014-12-05"
intitule_in_force: "2014-12-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2014-472"
original_signed_date: "2014-11-19"
original_published_date: "2014-12-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "33918"
original_url_id: "stb-2014-472"
entry_into_force_date: "2015-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0035877&z=2019-07-21&g=2019-07-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0035877&g=2019-07-21"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingswet financiële markten 2015"
signed_date: "2014-11-19"
entry_into_force: "2015-01-01"
---
# Wet van 19 november 2014 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten op het terrein van de financiële markten (Wijzigingswet financiële markten 2015)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is het toepassingsbereik van de geschiktheids- en betrouwbaarheidtoetsing voor personen werkzaam op de financiële markten te verruimen, de kring van personen die een eed of belofte dienen af te leggen uit te breiden, de Nederlandsche Bank de bevoegdheid te geven bij overheidsinstellingen en private partijen gegevens op te vragen voor macroprudentiële doeleinden, alsmede enige andere wijzigingen en verbeteringen in de wetgeving op het terrein van de financiële markten aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel II

Wijzigt de Bankwet 1998.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet toezicht accountantsorganisaties.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet tuchtrechtspraak accountants.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme.

##### Artikel VI

Wijzigt de Muntwet 2002.

##### Artikel VII

Wijzigt de Kaderwet financiële verstrekkingen Financiën.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet financiële markten BES.

##### Artikel VIIIa

Wijzigt de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme BES.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet toezicht trustkantoren.

##### Artikel X

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel XI

Wijzigt de Faillissementswet.

##### Artikel XII

Wijzigt de Implementatiewet richtlijn solvabiliteit II.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Sanctiewet 1977.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet handhaving consumentenbescherming.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wijzigingswet Wet op het financieel toezicht, enz. (implementatie richtlijn 2011/61/EU).

##### Artikel XVIa

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 2.

##### Artikel XVII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XVIIa

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XVIII

1. Degene met zetel in Nederland op wie onmiddellijk voorafgaand aan het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel S](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035877&artikel=I&z=2015-01-01&g=2015-01-01), het [Deel Prudentieel toezicht financiële ondernemingen van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&titeldeel=3) niet van toepassing was op grond van [artikel 3:2 van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=3:2), zoals dat artikel luidde tot aan het tijdstip van inwerkingtreding van artikel I, onderdeel S, behoeft geen vergunning als bedoeld in [artikel 2:11, eerste lid, van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=2:11) en op hem is het Deel Prudentieel toezicht financiële ondernemingen van de Wet op het financieel toezicht niet van toepassing.

2. Degene, bedoeld in het eerste lid, toont binnen zes maanden na inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel S](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035877&artikel=I&z=2015-01-01&g=2015-01-01), aan dat wordt voldaan aan [artikel 3:2 van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=3:2).

3. Indien degene, bedoeld in het eerste lid, niet voldoet aan het tweede lid, is het hem met ingang van de dag, volgende op een periode van zes maanden na inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel S](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035877&artikel=I&z=2015-01-01&g=2015-01-01), verboden zonder een daartoe door de Nederlandsche Bank op grond van [artikel 2:11, eerste lid, van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=2:11) verleende vergunning het bedrijf van bank uit te oefenen en is op hem met ingang van dezelfde dag het [Deel Prudentieel toezicht financiële ondernemingen van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&titeldeel=3) van toepassing.

##### Artikel XIX

Op overeenkomsten betreffende van het publiek ter beschikking verkrijgen van terugbetaalbare gelden als gevolg van het aanbieden van effecten in overeenstemming met het ingevolge [hoofdstuk 5.1 van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&hoofdstuk=5.1) bepaalde onderscheidenlijk op overeenkomsten betreffende het uitzetten van deze gelden die zijn aangegaan voor het tijdstip van inwerkingtreding van[artikel I, onderdeel S](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035877&artikel=I&z=2015-01-01&g=2015-01-01), blijft [artikel 3:2 van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=3:2), zoals dat artikel onmiddellijk voorafgaand aan dat tijdstip luidde, van toepassing.

##### Artikel XX

1. De registratie van categorieën obligaties en uitgevende banken, die voor 1 januari 2015 op grond van [artikel 124b, eerste lid, van het Besluit prudentiële regels Wft](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020420&artikel=124b) heeft plaatsgevonden, wordt voor de toepassing van de [Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368) gelijkgesteld aan de registratie, bedoeld in [artikel 1:107, derde lid, onderdelen m en n van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=1:107).

2. Het eerste lid is niet van toepassing op categorieën obligaties waarvan de registratie reeds voor 1 januari 2015 is doorgehaald.

##### Artikel XXI

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XXII

Deze wet wordt aangehaald als: Wijzigingswet financiële markten 2015.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
