---
title: "Wet van 28 maart 2018 tot herstel van een aantal gebreken van ondergeschikte aard in diverse wetten op het terrein van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (Reparatiewet BZK 2018)"
identifier: "BWBR0040831"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2018-06-13"
last_updated: "2018-06-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040831"
soort: "wet"
stam_id: "14592283"
version_id: "24984172"
internal_id: "C35834441"
label_id: "14546004"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-06-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040831/2018-06-13/0"
intitule_bron: "Stb.2018-106"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-03-28"
intitule_published: "2018-04-19"
intitule_in_force: "2018-06-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-106"
original_signed_date: "2018-03-28"
original_published_date: "2018-04-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34852"
original_url_id: "stb-2018-106"
entry_into_force_date: "2018-06-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040831&z=2018-06-13&g=2018-06-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040831&g=2018-06-13"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Reparatiewet BZK 2018"
signed_date: "2018-03-28"
entry_into_force: "2018-06-13"
---
# Wet van 28 maart 2018 tot herstel van een aantal gebreken van ondergeschikte aard in diverse wetten op het terrein van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (Reparatiewet BZK 2018)

##### Artikel I

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel II

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 7.

##### Artikel III

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel IV

Wijzigt de Kieswet.

##### Artikel V

Wijzigt de Leegstandwet.

##### Artikel VI

Wijzigt de Provinciewet.

##### Artikel VIa

Wijzigt de Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius.

##### Artikel VII

Wijzigt de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Veegwet wonen.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet algemene bepalingen burgerservicenummer.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet algemene regels herindeling.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet bijzondere maatregelen grootstedelijke problematiek.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet gemeenschappelijke regelingen.

##### Artikel XIIa

Wijzigt de Wet Huis voor klokkenluiders.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet maatregelen huurwoningmarkt Caribisch Nederland.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet normering topinkomens.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet op de lijkbezorging.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wijzigingswet Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag, enz. (verlaging leeftijd volwassenminimumloon, i.v.m. stukloon en meerwerk, enz.).

##### Artikel XVII

Wijzigt de Wijzigingswet Wet schadeloosstelling leden Tweede Kamer, enz. (enkele rechtspositionele aanpassingen van meer technische aard).

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Woningwet.

##### Artikel XIX

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld. [Artikel II, onderdeel A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040831&artikel=II&z=2018-06-13&g=2018-06-13), [artikel IV, onderdeel C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040831&artikel=IV&z=2018-06-13&g=2018-06-13), en [artikel VIa, onderdelen A en B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040831&artikel=VIa&z=2018-06-13&g=2018-06-13), kunnen terugwerken tot en met in dat besluit te bepalen tijdstippen.

##### Artikel XX

Deze wet wordt aangehaald als: Reparatiewet BZK met vermelding van het jaartal van het Staatsblad waarin zij zal worden geplaatst.

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om een aantal gebreken van ondergeschikte aard in diverse wetten op het terrein van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties te herstellen;

Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
