---
title: "Wet van 13 december 2012 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten (Wijzigingswet financiële markten 2013)"
identifier: "BWBR0032568"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2014-02-08"
last_updated: "2014-02-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0032568"
soort: "wet"
stam_id: "11985303"
version_id: "19925952"
internal_id: "C28157041"
label_id: "11957254"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0032568/2014-02-08/0"
intitule_bron: "Stb.2012-678"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2012-12-13"
intitule_published: "2012-12-21"
intitule_in_force: "2012-12-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2012-678"
original_signed_date: "2012-12-13"
original_published_date: "2012-12-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "33236"
original_url_id: "stb-2012-678"
entry_into_force_date: "2013-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0032568&z=2014-02-08&g=2014-02-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0032568&g=2014-02-08"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingswet financiële markten 2013"
signed_date: "2012-12-13"
entry_into_force: "2013-01-01"
---
# Wet van 13 december 2012 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten (Wijzigingswet financiële markten 2013)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de Nederlandsche Bank N.V. en de Stichting Autoriteit Financiële Markten onder de werking van de [Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495) te brengen, en dat het voorts wenselijk is de in de [Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368) opgenomen biedingsregels en provisieregels te wijzigen, de bankierseed wettelijk te verankeren alsmede enige technische wijzigingen en verbeteringen in de wetgeving op het terrein van de financiële markten aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet bekostiging financieel toezicht.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet financiële markten BES.

##### Artikel IV

VERVALLEN

##### Artikel V

Wijzigt de Bankwet 1998.

##### Artikel Va

Wijzigt de Wet toezicht financiële verslaggeving.

##### Artikel VI

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 7.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet aansprakelijkheidsbeperking DNB en AFM en bonusverbod staatsgesteunde ondernemingen.

##### Artikel VIIa

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel VIIb

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel VIIc

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel VIId

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel VIIe

Wijzigt deze wet en de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wijzigingswet financiële markten 2012.

##### Artikel IX

Wijzigt de Sanctiewet 1977.

##### Artikel IXa

Wijzigt de Faillissementswet.

##### Artikel X

1. Voor de toepassing van dit artikel wordt onder SEPA-verordening verstaan: verordening (EU) nr 260/2012 van 14 maart 2012 van het Europees parlement en de Raad tot vaststelling van technische en bedrijfsmatige vereisten voor overmakingen en automatische afschrijvingen in euro en tot wijziging van [Verordening (EG) nr. 924/2009](32009R0924) (PbEU L 94).

2. De toezichthouder die is belast met de uitvoering en handhaving van artikel 6, eerste en tweede lid, van de SEPA-verordening, kan een ontheffing verlenen als bedoeld in artikel 16, derde, vierde of vijfde lid van de SEPA-verordening. Een ontheffing kan aan een of meer ondernemingen of voor een of meer producten of diensten worden verleend.

3. Bij ministeriële regeling kan worden bepaald dat artikel 16, eerste lid of zesde lid van de SEPA-verordening wordt toegepast.

4. Een ontheffing als bedoeld in het tweede lid wordt aangemerkt als een ontheffing die is verleend op grond van de [Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368).

##### Artikel XI

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld. Bij dat besluit kan worden bepaald dat [artikel II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032568&artikel=II&z=2014-02-08&g=2014-02-08) terugwerkt tot en met een in dat besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel XII

Deze wet wordt aangehaald als: Wijzigingswet financiële markten 2013.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
