---
title: "Wet van 11 juli 2018 tot wijziging van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg in verband met de verbeteringen die worden doorgevoerd in het tuchtrecht alsmede verbeteringen ten aanzien van het functioneren van de wet"
identifier: "BWBR0041261"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2019-04-01"
last_updated: "2019-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041261"
soort: "wet"
stam_id: "14700173"
version_id: "25187342"
internal_id: "C36708331"
label_id: "14652274"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041261/2019-04-01/0"
intitule_bron: "Stb.2018-260"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-07-11"
intitule_published: "2018-08-24"
intitule_in_force: "2019-03-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-260"
original_signed_date: "2018-07-11"
original_published_date: "2018-08-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34629"
original_url_id: "stb-2018-260"
entry_into_force_date: "2019-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041261&z=2019-04-01&g=2019-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041261&g=2019-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg, enz. (verbeteringen tuchtrecht alsmede verbeteringen ten aanzien functioneren wet)"
signed_date: "2018-07-11"
entry_into_force: "2019-04-01"
---
# Wet van 11 juli 2018 tot wijziging van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg in verband met de verbeteringen die worden doorgevoerd in het tuchtrecht alsmede verbeteringen ten aanzien van het functioneren van de wet

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de [Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251) te wijzigen zodat het tuchtrecht toekomstbestendig wordt en zodat het functioneren van de wet in het algemeen verbeterd wordt;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg.

##### Artikel II

Wijzigt de Geneesmiddelenwet.

##### Artikel III

Wijzigt de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet aanvullende bepalingen verwerking persoonsgegevens in de zorg.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet marktordening gezondheidszorg.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015.

##### Artikel VIa

Wijzigt de Wet medisch tuchtrecht BES.

##### Artikel VII

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Zorgverzekeringswet.

##### Artikel IX

A. [Artikel 55, derde lid van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=55) zoals dat luidde direct voor de inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel DD](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041261&artikel=I&z=2019-04-01&g=2019-04-01), blijft van toepassing op voorzitters en hun plaatsvervangers van de tuchtcolleges, indien zij voor de inwerkingtreding van dat onderdeel zijn benoemd.

B. Op zaken die bij een regionaal tuchtcollege of het centraal tuchtcollege aanhangig waren op het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel Y](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041261&artikel=I&z=2019-04-01&g=2019-04-01), blijven [artikel 48 van de wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=48) en de daarmee samenhangende bepalingen van toepassing, zoals dat artikel luidde direct voor de inwerkingtreding van artikel I, onderdeel Y,

C. De behandeling van zaken die op het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel AAA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041261&artikel=I&z=2019-04-01&g=2019-04-01) aanhangig zijn bij het College voor Medisch Toezicht, wordt voortgezet door het regionaal tuchtcollege binnen wiens ambtsgebied het College van Medisch Toezicht was gevestigd op het tijdstip dat onderdeel AAA in werking trad.

D. Indien na inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel AAA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041261&artikel=I&z=2019-04-01&g=2019-04-01), Onze Minister een voordracht doet tot een besluit als bedoeld in [artikel 81, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=81), indien de voorziening waar de voordracht betrekking op heeft, is opgelegd voor de inwerkingtreding van artikel I, onderdeel AAA, wint Onze Minister advies in bij het regionaal tuchtcollege binnen wiens ambtsgebied het College van Medisch Toezicht was gevestigd op het tijdstip dat onderdeel AAA in werking trad.

##### Artikel X

Archiefbescheiden en de daarmee samenhangende verplichtingen, bedoeld in de [Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376) van het college van medisch toezicht, bedoeld in [artikel 79 van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=79), zoals dat artikel luidt totdat het tengevolge van de inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel AAA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041261&artikel=I&z=2019-04-01&g=2019-04-01) wordt gewijzigd, worden bij het beëindigen van de taken van het college medisch toezicht door dat college conform [artikel 4 van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=4) overgedragen aan het regionale tuchtcollege van het ambtgebied waarbinnen het college van medisch toezicht is gevestigd, voor zover de archiefbescheiden niet overeenkomstig de Archiefwet 1995 zijn overgebracht naar een archiefbewaarplaats.

##### Artikel Xa

Wijzigt deze wet.

##### Artikel Xb

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XI

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
