---
title: "Besluit van de Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening van 24 mei 2022, nr. 2022-0000021197, houdende instelling van de commissie versnelling tijdelijke huisvesting (Instellingsbesluit commissie versnelling tijdelijke huisvesting)"
identifier: "BWBR0046714"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-01-01"
last_updated: "2022-05-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046714"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16371203"
version_id: "28654572"
internal_id: "C40432721"
label_id: "16295464"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-05-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046714/2023-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-14182"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-05-24"
intitule_published: "2022-05-27"
intitule_in_force: "2022-05-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-14182"
original_signed_date: "2022-05-24"
original_published_date: "2022-05-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-14182"
entry_into_force_date: "2022-05-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046714&z=2023-01-01&g=2023-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046714&g=2023-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit commissie versnelling tijdelijke huisvesting"
signed_date: "2022-05-24"
entry_into_force: "2022-05-28"
---
# Besluit van de Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening van 24 mei 2022, nr. 2022-0000021197, houdende instelling van de commissie versnelling tijdelijke huisvesting (Instellingsbesluit commissie versnelling tijdelijke huisvesting)

Gelet op [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2),

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **minister:** de Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening

- b. **commissie:** de commissie versnelling tijdelijke huisvesting

- c. **woningmarktpartijen:** woningcorporaties, projectontwikkelaars, bouwbedrijven

- d. **ontheemden:** vluchtelingen uit Oekraïne

- e. **tijdelijke woningen:** een wooneenheid waarbij de duur van bewoning of de locatie waarop de eenheid geplaatst is tijdelijk is

- f. **aandachtsgroepen:** statushouders, arbeidsmigranten, dak- en thuislozen, mensen met sociale en/of medische urgentie, mensen die uitstromen uit een intramurale (zorg)instelling, studenten, woonwagenbewoners en ouderen.

##### Artikel 2

1. Er is een commissie versnelling tijdelijke huisvesting.

2. De commissie wordt ingesteld voor de duur van zes maanden. Deze instellingsduur kan eenmaal met één jaar worden verlengd.

##### Artikel 3

De werkzaamheden van de commissie leiden tot voldoende extra huisvesting op meerdere locaties. De commissie hanteert in haar advisering een integrale aanpak, waarbij zij zich richt op:

- a. het bestuurlijk aanjagen van huisvestingsprojecten bij gemeenten en provincies zodat meer gebouwen naar woningen worden getransformeerd en de realisatie van tijdelijke woningen wordt versneld.

- b. het doorbreken van impasses door onder meer effecten inzichtelijk te maken aan de hand van financieel, juridische en planologische haalbaarheidsstudies en investeringsvoorstellen.

- c. het agenderen van knelpunten in onder andere processen en procedures en het formuleren van voorstellen om deze knelpunten weg te nemen.

- d. het actief verspreiden van gestandaardiseerde processen en contracten aan partijen zodat doorlooptijden voor ontwikkeling en realisatie korter worden.

- e. het agenderen van knelpunten in wetgeving en voorschriften die leiden tot vertraging, handreikingen doen die bijdragen aan een oplossing en voorzien in gevraagd en ongevraagd advies;

- f. het bij elkaar brengen en inzichtelijk houden van vraag naar huisvesting en aanbod van locaties en bouwcapaciteit op lokaal niveau.

##### Artikel 4

1. De commissie bestaat uit een voorzitter en ten hoogste twee andere leden

2. Voor de duur van de commissie worden door de minister tot lid van de commissie benoemd:

- a. Rob Haans, tevens voorzitter;

- b. Nicole Maarsen;

- c. Harriët Tiemens.

##### Artikel 5

1. Aan de voorzitter en de leden wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de toepasselijke salarisschaal wordt bepaald op het maximum van schaal 18 zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor rijksambtenaren bij een arbeidsduurfactor voor de voorzitter van 20/36, voor lid Maarsen 8/36 en voor lid Tiemens 4/36.

2. De voorzitter en leden kunnen afzien van de vergoeding, bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 6

De minister voorziet in het secretariaat van de commissie.

##### Artikel 7

1. De commissie werkt samen met een uitvoeringsorganisatie bestaande uit extern ingehuurde deskundigen en tevens het expertteam Woningbouw van RVO, vertegenwoordigers van woningmarktpartijen, het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, het Rijksvastgoedbedrijf, provincies en gemeenten.

2. De commissie verstrekt desgevraagd aan de minister de voor de uitoefening van zijn taak benodigde inlichtingen. De minister kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van zijn taak redelijkerwijs nodig is.

##### Artikel 8

De commissie draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden of, zo de omstandigheden daartoe aanleiding geven, zoveel eerder, de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan het archief van de Directie Woningbouw van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

##### Artikel 9

Dit besluit treedt in werking de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 10

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit commissie versnelling tijdelijke huisvesting.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
