---
title: "Regeling declaratievoorschriften Wlz-zorg"
identifier: "BWBR0037175"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2016-01-01"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037175"
soort: "zbo"
stam_id: "13299843"
version_id: "22771342"
internal_id: "C32916301"
label_id: "13267804"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037175/2016-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2015-39897"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-11-03"
intitule_published: "2015-11-13"
intitule_in_force: "2015-11-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2015-39897"
original_signed_date: "2015-11-03"
original_published_date: "2015-11-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2015-39897"
entry_into_force_date: "2016-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037175&z=2016-01-01&g=2016-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037175&g=2016-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2015-11-03"
entry_into_force: "2016-01-01"
---
# Regeling declaratievoorschriften Wlz-zorg

Ingevolge [artikel 37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=37) en [38 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=38) (Wmg), is de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) bevoegd tot het stellen van regels op het gebied van de registratie en declaratie van Wlz-zorg.

### 1. Reikwijdte

Deze regeling is van toepassing op zorgaanbieders die op grond van de [Wet toelating zorginstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906) (WTZi) zijn toegelaten voor één of meer van de zorgvormen persoonlijke verzorging, verpleging, begeleiding of behandeling als genoemd in de [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) (Wlz) en die zorg of een dienst leveren als omschreven bij of krachtens de Wlz.

Deze regeling is tevens van toepassing op een natuurlijke persoon, indien en voor zover deze persoon een of meer van de navolgende vormen van zorg levert: persoonlijke verzorging, verpleging, begeleiding en behandeling als bedoeld in [artikel 3.1.1, eerste lid, onderdelen b en c, Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.1.1).

### 2. Doel van de regeling

Deze regeling heeft als doel de op verrichte prestaties betrekking hebbende rekeningen te specificeren teneinde inzichtelijke, rechtmatige declaraties te bevorderen en dubbele declaraties te voorkomen.

### 3. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

### 4. Declaratievoorschriften

Zorgaanbieders specificeren de declaratie als volgt:

### 5. Declaratie afwezigheidsdagen

### 6. Onderaanneming of uitbesteding

Indien sprake is van onderaanneming of uitbesteding wordt de prestatie alleen in rekening gebracht door de zorgaanbieder die door de Wlz-uitvoerder voor de betreffende prestatie is gecontracteerd. De zorgaanbieder die de zorg in onderaanneming uitvoert of aan wie de zorgverlening is uitbesteed, mag noch een afzonderlijke prestatie noch een deel van de prestatie in rekening brengen aan de Wlz-uitvoerder.

### 7. Intrekking

De [Regeling declaratievoorschriften Wlz-zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036120), met kenmerk CA-NR-1550a wordt met ingang van 1 januari 2016 ingetrokken. Verder wordt de al wel gepubliceerde maar nog niet in werking getreden [Regeling declaratievoorschriften Wlz-zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036809) met kenmerk CA-NR-1650, vervangen door de onderhavige nadere regel bij inwerkingtreding van deze laatst genoemde nadere regel.

### 8. Overgangsbepaling

De [Regeling declaratievoorschriften AWBZ-zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036120), met kenmerk CA-NR-1550a blijft van toepassing op gedragingen (handelen en nalaten) van zorgaanbieders die onder de werkingssfeer van die regeling vielen en die zijn aangevangen – en al dan niet beëindigd – in de periode dat die regeling gold.

### 9. Inwerkingtreding en citeertitel

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2016, tenzij de Staatscourant waarin de regeling ingevolge [artikel 20, tweede lid, onderdeel a, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=20), wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 31 december 2015, in welk geval de regeling in werking treedt met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de regeling wordt geplaatst, en terugwerkt tot en met 1 januari 2016.

Deze regeling kan worden aangehaald als: ‘Regeling declaratievoorschriften Wlz-zorg’.
