---
title: "Richtlijn voor strafvordering bedreiging"
identifier: "BWBR0046488"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2022-04-01"
last_updated: "2022-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046488"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16311323"
version_id: "28509722"
internal_id: "C40225581"
label_id: "16236454"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046488/2022-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-8261"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2022-03-31"
intitule_in_force: "2022-03-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-8261"
original_published_date: "2022-03-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-8261"
entry_into_force_date: "2022-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046488&z=2022-04-01&g=2022-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046488&g=2022-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2022-04-01"
---
# Richtlijn voor strafvordering bedreiging

Deze richtlijn heeft betrekking op diverse vormen van bedreiging.

Bedreiging mondeling en/of dmv gebaren, alleen gepleegd.

1 Let op het taakstrafverbod ([art. 22b Sr](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=22b)) en of er sprake is van een **(zeer actieve) veelpleger of stelselmatige dader**

2 Mede vervolgen voor het wapenbezit

3 Uitgangspunt geldt voor algemene recidive. Betreft de recidive hetzelfde feit (inrijden) dan zal een langere OBM worden gevorderd (maximum 5 jaar).

**Legenda**

Afkortingen

GB = Geldboete

TS = Taakstraf

GS = gevangenisstraf

OBM = ontzegging van de rijbevoegdheid

ov = onvoorwaardelijk

5j = recidive binnen 5 jaar

2j = recidive binnen 2 jaar

Met betrekking tot een aantal delicten, zoals mishandeling, openlijke geweld, vernieling en bedreiging, dient het eventuele feit dat de gepleegde agressieve handeling samenhangt met, of terug te voeren is op een verkeerssituatie, strafverzwarend te worden beoordeeld. Reden voor die verzwaring is enerzijds het risico van escalatie van dergelijke delicten in een overgevoelige situatie, en anderzijds de verhoogde gevaarzetting die agressie in een verkeerssituatie voor andere verkeersdeelnemers doorgaans oplevert.

De persoon van het slachtoffer kan resulteren in direct dagvaarden, bijvoorbeeld indien sprake van burgemeester, politicus of overige in [artikel 285 lid 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=285) genoemde personen. Ook de bijzondere omstandigheden van het geval (bijvoorbeeld verweven met georganiseerde criminaliteit waar een ondermijnend effect vanuit gaat) of de situatie, bijvoorbeeld ontruiming van een gebouw, gedwongen verhuizing, onderduiken enz. kunnen nopen tot direct dagvaarden.

Voor een toelichting op de andere onderstreepte begrippen zie de [Aanwijzing kader voor strafvordering meerderjarigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042068).
