---
title: "Besluit van 2 augustus 2012 tot wijziging van een aantal wetten in verband met de verhoging van de leeftijd waarop op grond van de Algemene Ouderdomswet recht op ouderdomspensioen ontstaat (Besluit aanpassing wetten inzake verhoging AOW-leeftijd)"
identifier: "BWBR0031888"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2013-01-01"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0031888"
soort: "AMvB"
stam_id: "11823073"
version_id: "19597812"
internal_id: "C27498161"
label_id: "11795764"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0031888/2013-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2012-361"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2012-08-02"
intitule_published: "2012-08-08"
intitule_in_force: "2012-07-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2012-361"
original_signed_date: "2012-08-02"
original_published_date: "2012-08-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2012-361"
entry_into_force_date: "2013-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0031888&z=2013-01-01&g=2013-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0031888&g=2013-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit aanpassing wetten inzake verhoging AOW-leeftijd"
signed_date: "2012-08-02"
entry_into_force: "2013-01-01"
---
# Besluit van 2 augustus 2012 tot wijziging van een aantal wetten in verband met de verhoging van de leeftijd waarop op grond van de Algemene Ouderdomswet recht op ouderdomspensioen ontstaat (Besluit aanpassing wetten inzake verhoging AOW-leeftijd)

Op de voordracht van Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 13 juli 2012, nr. IVV/OOG/12/10289;

Gelet op [artikel V, eerste lid, van de Wet verhoging AOW- en pensioenrichtleeftijd](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031799&artikel=V);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 25 juli 2012, no. W12.12.0271/III);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 1 augustus 2012, nr. IVV/OOG/2012/11962;

Hebben goedgevonden en verstaan:

Treedt in werking op het tijdstip waarop artikel I van de Wet verhoging AOW- en pensioenrichtleeftijd in werking treedt.

### Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

##### Artikel I

Wijzigt de Garantiewet Surinaamse pensioenen.

##### Artikel II

Wijzigt de Samenloopregeling Indonesische pensioenen 1960.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet aanpassing pensioenvoorzieningen Bijstandkorps.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet bevordering eigenwoningbezit.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet inburgering.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet op de huurtoeslag.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet tot het stellen van nadere regels in verband met introductie toeslagregeling ten aanzien van de Toeslagwet Indonesische pensioenen 1956 en enkele andere overzeese pensioenwetten alsmede actualiseren van die wetten.

### Ministerie van Economische zaken, Landbouw en Innovatie

##### Artikel VIII

Wijzigt de TNO-wet.

##### Artikel IX

Wijzigt de Visserijwet 1963.

### Ministerie van Infrastructuur en Milieu

##### Artikel X

Wijzigt de Loodsenwet.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet privatisering Spoorwegpensioenfonds.

### Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet op de expertisecentra.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet op het primair onderwijs.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet op het voortgezet onderwijs.

### Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid

##### Artikel XVII

Wijzigt de Algemene nabestaandenwet.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Liquidatiewet ongevallenwetten.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Noodwet arbeidsvoorziening.

##### Artikel XX

Wijzigt de Pensioenwet.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Tijdelijke wet beperking inkomensgevolgen arbeidsongeschiktheidscriteria.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Werkloosheidswet.

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Wet arbeid en zorg.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen.

##### Artikel XXV

Wijzigt de Wet financiering sociale verzekeringen.

##### Artikel XXVI

Wijzigt de Wet gevolgen brutering uitkeringsregelingen.

##### Artikel XXVII

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers.

##### Artikel XXIX

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere werklozen.

##### Artikel XXX

Wijzigt de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag.

##### Artikel XXXI

Wijzigt de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering.

##### Artikel XXXII

Wijzigt de Wet overgangsregeling arbeidsongeschiktheidsverzekering.

##### Artikel XXXIII

Wijzigt de Wet sociale werkvoorziening.

##### Artikel XXXIV

Wijzigt de Wet verplichte beroepspensioenregeling.

##### Artikel XXXV

Wijzigt de Wet werk en arbeidsondersteuning jonggehandicapten.

##### Artikel XXXVI

Wijzigt de Wet werk en bijstand.

##### Artikel XXXVII

Wijzigt de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen.

##### Artikel XXXVIII

Wijzigt de Wijzigingswet Algemene Ouderdomswet (wijziging in de verhouding van ouderdomspensioen en toeslag).

##### Artikel XXXIX

Wijzigt de Ziektewet.

### Hoofdstuk 6. Ministerie van Veiligheid en Justitie

##### Artikel XL

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 1.

##### Artikel XLI

Wijzigt de Wet bescherming persoonsgegevens.

##### Artikel XLII

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel XLIII

Wijzigt de Wet rechtspositionele voorzieningen rampbestrijders.

##### Artikel XLIV

Wijzigt de Wet verevening pensioenrechten bij scheiding.

##### Artikel XLV

Wijzigt de Wet verplaatsing bevolking.

### Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport

##### Artikel XLVI

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen 1940–1945.

##### Artikel XLVII

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen zeelieden-oorlogsslachtoffers.

##### Artikel XLVIII

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen Indisch verzet.

##### Artikel XLIX

Wijzigt de Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers 1940–1945.

##### Artikel L

Wijzigt de Wet uitkeringen burger-oorlogsslachtoffers 1940–1945.

##### Artikel LI. Inwerkingtredingsbepaling

Dit besluit treedt in werking op het tijdstip waarop artikel I van de Wet verhoging AOW- en pensioenrichtleeftijd in werking treedt.

##### Artikel LII. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit aanpassing wetten inzake verhoging AOW-leeftijd.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
