---
title: "Aanwijzing van de Minister voor Medische Zorg van 10 maart 2020, kenmerk 1642169-201362-CZ, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg inzake hervorming beschikbaarheidbijdrage kapitaallasten academische zorg"
identifier: "BWBR0043287"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-05-01"
last_updated: "2020-05-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043287"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15373193"
version_id: "26573752"
internal_id: "C37708841"
label_id: "15317844"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-05-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043287/2020-05-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-15715"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-03-10"
intitule_published: "2020-03-19"
intitule_in_force: "2020-03-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-15715"
original_signed_date: "2020-03-10"
original_published_date: "2020-03-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-15715"
entry_into_force_date: "2020-05-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043287&z=2020-05-01&g=2020-05-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043287&g=2020-05-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Aanwijzing hervorming beschikbaarheidbijdrage kapitaallasten academische zorg"
signed_date: "2020-03-10"
entry_into_force: "2020-05-01"
---
# Aanwijzing van de Minister voor Medische Zorg van 10 maart 2020, kenmerk 1642169-201362-CZ, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg inzake hervorming beschikbaarheidbijdrage kapitaallasten academische zorg

Gelet op [artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7);

Gelet op de [Aanwijzing van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 25 september 2019, kenmerk 1533873-190928-PZo, inzake hervorming beschikbaarheidbijdrage academische zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042611) (Staatscourant 2019, nr. 53867);

Gezien:

Het Interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO) universitair medische centra (2012) (Kamerstukken II 2011/2012, 33 278, nr. 1);

Het onderhandelingsakkoord medisch specialistische zorg 2014-2017 (Kamerstukken II 2012/13, 29 248, nr. 257);

Het Addendum 2018 bij het onderhandelingsakkoord medisch specialistische zorg 2014-2017 (Kamerstukken II 2016/17, 29 248, nr. 303);

Het Bestuurlijk akkoord Plan van aanpak ROBIJN (Kamerstukken II 2016/17, 32 864, nr. 5);

Het Bestuurlijk akkoord medisch-specialistische zorg 2019 t/m 2022 (Kamerstukken II 2017/18, 29 248, nr. 311);

Na op 9 december 2019 schriftelijk mededeling te hebben gedaan aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal als bedoeld in [artikel 8 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=8) inzake de inzet van het instrument beschikbaarheidbijdrage ten behoeve van de bekostiging van kapitaallasten voor universitair medische centra in het kader van de hervorming van de beschikbaarheidbijdrage voor academische zorg die betrekking heeft op medisch specialistische zorg (Kamerstukken II 2019–2020, 32 864, nr.11);

**Besluit:**

##### Artikel 1. definities

In deze aanwijzing wordt verstaan onder:

- −. **aanwijzing:** [Aanwijzing van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 25 september 2019, kenmerk 1533873-190928-PZo, inzake hervorming beschikbaarheidbijdrage academische zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042611) (Staatscourant 2019, nr. 53867);

- −. **academische zorg:** zorg als bedoeld in onderdeel B, aanhef en onder 2, van de [bijlage](onbekend);

- −. **Besluit:** [Besluit beschikbaarheidbijdrage WMG](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031971);

- −. **bijlage:** [bijlage](onbekend) behorende bij de artikelen 2 en 4 van het Besluit;

- −. **convenant:** convenant Decentralisatie Huisvesting Academische Ziekenhuizen;

- −. **wet:** [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078);

- −. **zorgautoriteit:** de Nederlandse Zorgautoriteit, genoemd in [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=3).

##### Artikel 2

1. De zorgautoriteit verleent een beschikbaarheidbijdrage en stelt deze ambtshalve vast voor kapitaallasten in verband met academische zorg die betrekking heeft op medisch specialistische zorg van universitair medische centra.

2. De zorgautoriteit dient bij de berekening van de hoogte van de kapitaallasten voor academische zorg voor universitair medische centra en de verlening en vaststelling van een beschikbaarheidbijdrage uit te gaan van de geprognosticeerde investeringen voor kapitaallasten in het kader van het convenant en die aansluiten op de hervorming van de beschikbaarheidbijdrage voor academische zorg voor medische specialistische zorg als bedoeld in mijn [aanwijzing van 25 september 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042611).

##### Artikel 3

Deze aanwijzing wordt aangehaald als Aanwijzing hervorming beschikbaarheidbijdrage kapitaallasten academische zorg.

Van deze aanwijzing wordt mededeling gedaan door plaatsing met de toelichting in de Staatscourant.
