---
title: "Klachtenregeling Ctgb"
identifier: "BWBR0050628"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050628"
soort: "zbo"
stam_id: "17328203"
version_id: "30533912"
internal_id: "C43770521"
label_id: "17232294"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050628/2025-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-42957"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-12-18"
intitule_published: "2024-12-31"
intitule_in_force: "2024-12-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-42957"
original_signed_date: "2024-12-18"
original_published_date: "2024-12-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-42957"
entry_into_force_date: "2025-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050628&z=2025-01-01&g=2025-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050628&g=2025-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2024-12-18"
entry_into_force: "2025-01-01"
---
# Klachtenregeling Ctgb

Gelet op [artikel 9:13 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:13),

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Controller:** de persoon die de financiële positie van het Ctgb bewaakt;

- b. **Ctgb:** het in [artikel 3 van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=3) bedoelde College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden;

- c. **Extern lid:** de persoon die niet in dienst is bij Ctgb en de onafhankelijk en onpartijdigheid borgt.

- d. **Kwaliteitscoördinator:** de persoon die zorgdraagt voor de ontwikkeling, uitvoering en bewaking van een kwalitatief hoogstaand kwaliteitsmanagementsysteem bij het Ctgb.

##### Artikel 2. Klacht

1. Een ieder heeft het recht om over de wijze waarop het Ctgb zich in een bepaalde aangelegenheid jegens hem of een ander heeft gedragen, een klacht in te dienen bij het Ctgb.

2. Een gedraging van een persoon die werkzaam is onder verantwoordelijkheid van het Ctgb wordt aangemerkt als een gedraging van het Ctgb.

##### Artikel 3. Bevoegdheid

1. Een oordeel over de klacht wordt namens het Ctgb gegeven door de Secretaris/Directeur, met inachtneming van het rapport van de Klachtencommissie Ctgb.

2. Als de klacht een gedraging door de Secretaris/Directeur betreft, dan wordt een oordeel over de klacht namens het Ctgb door de voorzitter van het college gegeven, met inachtneming van het rapport van de Klachtencommissie Ctgb.

##### Artikel 4. Klachtencommissie Ctgb

1. De klacht wordt behandeld door de Klachtencommissie Ctgb. De Klachtencommissie Ctgb adviseert de Secretaris/Directeur over de klacht.

2. De Klachtencommissie Ctgb bestaat uit een voorzitter en drie leden: een medewerker van de Servicedesk, een jurist, de Kwaliteitscoördinator en de Controller. Indien nodig schakelt de Klachtencommissie Ctgb een extern lid in.

3. De Klachtencommissie Ctgb zendt het rapport van bevindingen, vergezeld van het advies, het verslag van het horen en eventuele aanbevelingen aan de Secretaris/Directeur.

4. Als de klacht een gedraging door een van de leden van de Klachtencommissie Ctgb betreft treedt het Management Team in overleg om de vervanging van het lid te regelen.

##### Artikel 5. Indienen en ontvangstbevestiging

1. Het klaagschrift wordt schriftelijk ingediend bij klacht@ctgb.nl of per post.

2. Indien een schriftelijke klacht betrekking heeft op een gedraging jegens de klager en voldoet aan de vereisten van [artikel 9:4, tweede lid van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:4), is [titel 9.1 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&titeldeel=9.1) van toepassing.

3. De Klachtencommissie Ctgb bevestigt de ontvangst van het klaagschrift schriftelijk binnen 5 werkdagen na ontvangst.

##### Artikel 6. Mondeling ingediende klacht

1. Bij de behandeling van mondeling ingediende klachten wijst de Klachtencommissie Ctgb de klager op de mogelijkheid een schriftelijke klacht in te dienen.

2. Een mondeling ingediende klacht wordt door de Klachtencommissie Ctgb in beginsel op informele wijze afgehandeld.

##### Artikel 7. Conclusies

1. De Klachtencommissie Ctgb stelt de klager en degene tegen wiens gedraging de klacht zich richt schriftelijk en gemotiveerd in kennis van het oordeel van de Secretaris/Directeur alsmede van de eventuele conclusies die het daaraan verbindt.

2. Indien de conclusies van de Secretaris/Directeur afwijken van het advies van de Klachtencommissie Ctgb wordt dit schriftelijk gemotiveerd en wordt het advies meegezonden met de kennisgeving.

3. Bij de kennisgeving wordt melding gemaakt van de mogelijkheid en de termijn om een klacht in te dienen bij de Nationale ombudsman of de Commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven.

##### Artikel 8. Rapportage

1. De Klachtencommissie Ctgb brengt jaarlijks verslag uit aan de Secretaris/Directeur over de in het afgelopen jaar ontvangen en afgehandelde klachten en doet eventueel aanbevelingen.

2. De Secretaris/Directeur brengt jaarlijks verslag uit aan het Management Team en Ctgb over de in de afgelopen jaar ontvangen en afgehandelde klachten en doet eventueel aanbevelingen.

3. In het jaarverslag van het Ctgb wordt het aantal ingediende en afgehandelde klachten vermeld.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin dit besluit wordt geplaatst.

2. De regeling is van toepassing op klachten die na de datum van inwerkingtreding van deze regeling zijn ingediend, ook als de gedraging waarover wordt geklaagd zich voor die datum heeft voorgedaan.
