---
title: "Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg 2022"
identifier: "BWBR0046039"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2022-01-01"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046039"
soort: "zbo"
stam_id: "16188443"
version_id: "28249812"
internal_id: "C39829161"
label_id: "16116754"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046039/2022-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-47388"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-10-12"
intitule_published: "2021-12-14"
intitule_in_force: "2021-12-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-47388"
original_signed_date: "2021-10-12"
original_published_date: "2021-12-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-47388"
entry_into_force_date: "2022-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046039&z=2022-01-01&g=2022-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046039&g=2022-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2021-10-12"
entry_into_force: "2022-01-01"
---
# Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg 2022

**Grondslag**

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdelen b en c, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **modulair pakket thuis (mpt):** het mpt bestaat uit één of meer losse vormen van zorg of dienst als bedoeld in [artikel 3.1.1 van de Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.1.1) (Wlz):

- –. het schoonhouden van de woonruimte van de cliënt;

- –. persoonlijke verzorging;

- –. begeleiding;

- –. verpleging;

- –. behandeling, omvattende geneeskundige zorg van specifiek medische, specifiek gedragswetenschappelijke of specifiek paramedische aard die noodzakelijk is in verband met de aandoening, beperking, stoornis of handicap van de cliënt;

- –. vervoer naar een plaats waar de cliënt gedurende een dagdeel begeleiding of behandeling ontvangt;

- –. logeeropvang.

- **paramedische zorg:** onder paramedische zorg wordt verstaan fysiotherapie, ergotherapie, logopedie en diëtetiek, voor zover sprake is van Wlz-zorg. Voor een duiding van paramedische zorg binnen de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) verwijzen wij naar het Wlz-Kompas van Zorginstituut Nederland.

- **dagbehandeling:** Behandeling in groepsverband die in dagdelen wordt aangeboden. Alle zorg die nodig is tijdens de dagbehandeling, zoals persoonlijke verzorging, verpleging, begeleiding, hoort bij de dagbehandeling. Individuele behandeling kan onderdeel uitmaken van behandeling in groepsverband

- **dagbesteding, begeleiding in groepsverband:** dagbesteding (ook dagactiviteit genoemd) is een structurele tijdsbesteding met een welomschreven doel waarbij de cliënt actief wordt betrokken en die hem zingeving verleend. Bij begeleiding (in een groep) gaat het om activiteiten, waarmee een persoon wordt ondersteund bij het uitvoeren van algemene dagelijkse levensverrichtingen en bij het aanbrengen en behouden van structuur in en regie over het persoonlijk leven. Onder dagbesteding wordt niet verstaan:

- –. een reguliere dagstructurering die in de woon-/verblijfssituatie wordt geboden;

- –. een welzijnsactiviteit zoals zang, bingo, uitstapjes en dergelijke.

- **dagdeel:** een dagdeel is een periode van maximaal vier aaneengesloten uren.

- **thuiszorgtechnologie:** zorg of toezicht op afstand aan een cliënt met een indicatie voor de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) die op digitale wijze wordt ondersteund/gerealiseerd.

- **uur directe zorgverlening:** een uur directe zorgverlening is de directe contacttijd in uren tussen zorgverlener en cliënt in de thuissituatie/werksituatie. Onder directe zorgverlening wordt niet verstaan:

- –. activiteiten van niet-uitvoerenden (leidinggevenden, staf, administratie, management);

- –. coördinatie van zorg op kantoor of bij verwijzers;

- –. indicatiestelling;

- –. preventie en voorlichting in groepsverband, dan wel individueel op kantoor;

- –. paramedische zorg tijdens begeleiding in een groep. Als sprake is van een-op-een paramedische behandeling kan gebruik worden gemaakt van de prestatie ‘behandeling paramedisch’;

- –. reistijd, bijscholing, stage, intake (anders dan het eerste contact waarin de beoogde beroepskracht de uitvoeringslijn uitzet) en dergelijke.

Voor overige begrippen die in deze beleidsregel gebruikt worden, maar niet hierboven vermeld staan, wordt verwezen naar de [Beleidsregel definities Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045890).

##### Artikel 2. Doel van de beleidsregel

Het doel van deze beleidsregel is om vast te leggen op welke wijze de NZa gebruik maakt van haar bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen op het gebied van het mpt.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op de zorg of dienst als omschreven bij of krachtens de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) die wordt geleverd door zorgaanbieders.

##### Artikel 4. Prijspeil

De loon- en materiële kosten van de beleidsregelwaarden bevatten de definitieve percentages 2021 en de voorschotpercentages 2022.

Indien binnen de beleidsregelwaarde een nhc is opgenomen (zie bijlage 2), dan bevat de nhc de jaarlijkse index van 2,5%.

##### Artikel 5. Beleidsregelwaarden voor tariefvaststelling en overige onderwerpen

1. **Aanvaardbare kosten modulaire zorg**

Voor zover de aanvaardbare kosten bestaan uit modulair geboden zorg, dan worden die bepaald door de gehonoreerde productieafspraak met betrekking tot de prestaties en beleidsregelwaarden zoals vermeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046039&artikel=7&z=2022-01-01&g=2022-01-01) van deze beleidsregel.

2. **Tarieven**

De NZa stelt de tarieven in een tariefbeschikking vast op de bedragen zoals vermeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046039&artikel=7&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

De tarieven die de NZa vaststelt op basis van deze beleidsregel zijn maximumtarieven. Een maximumtarief is een tarief dat ten hoogste in rekening mag worden gebracht. Bij het maken van productieafspraken kunnen veldpartijen lagere tarieven afspreken.

Het tarief dat zorgaanbieder en zorgkantoor/Wlz-uitvoerder voor een prestatie kunnen afspreken, is ten hoogste gelijk aan het in de beleidsregel en tariefbeschikking genoemde bedrag voor die prestatie. Het bedrag in de tariefbeschikking is gelijk aan de beleidsregelwaarde.

De bedragen zijn per eenheid. Alle bedragen in deze beleidsregel zijn exclusief de vervoerskosten van de cliënt.

3. **Voorwaarden modulaire zorg**

De doelgroep, zoals vermeld in de prestatiebeschrijving, is afgeleid van de criteria voor toegang tot Wlz-zorg: somatische aandoening of beperking (som) of psychogeriatrische (pg) aandoening of beperking, lichamelijke handicap (lg), verstandelijke handicap (vg), zintuiglijke handicap (zg) en psychische stoornis (psy). De aard van de aandoening zoals die in het indicatiebesluit is vastgelegd, is leidend.

De in deze beleidsregel genoemde prestaties kunnen alleen worden afgesproken en in rekening worden gebracht indien sprake is van één van de volgende omstandigheden:

- –. cliënten waarvoor de Wlz-uitvoerder een mpt heeft verleend;

- –. cliënten waarvoor de Wlz-uitvoerder een persoonsgebonden budget (pgb) heeft verleend en die de behandeling in natura ontvangen;

- –. cliënten waarbij sprake is van een behandelbehoefte en een zorgzwaartepakket (zzp) exclusief behandeling of een volledig pakket thuis (vpt) exclusief behandeling wordt gedeclareerd. De voorwaarden waaronder de in deze beleidsregel genoemde behandelprestaties in combinatie met een zzp of vpt in rekening mogen worden gebracht, staan vermeld in de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis;

- –. cliënten die behandeling of dagbesteding behoeven tijdens het logeren.

4. **Opbouw beleidsregelwaarden**

Daar waar paramedische zorg onderdeel is van de prestatie is deze zorg in het bedrag van de prestatie verdisconteerd. Alle bedragen in deze beleidsregel zijn inclusief een normatieve kapitaallastencomponent.

5. **Thuiszorgtechnologie**

Naast de bekostiging van directe zorgcontacttijd via de overeengekomen prestaties en prijzen kunnen zorgaanbieders een aanvullende vergoeding overeenkomen met zorgkantoren voor zorg of toezicht die op afstand geleverd wordt en die op digitale wijze wordt ondersteund of gerealiseerd (thuiszorgtechnologie). Deze thuiszorgtechnologie ligt op het vlak van de zorgvormen verpleging, persoonlijke verzorging en/of begeleiding. Per cliënt die door middel van thuiszorgtechnologie zorg of toezicht ontvangt, kan maximaal 6,5 uur per maand tegen het afgesproken basistarief van de afgesproken zorgvorm worden gedeclareerd. Indien er sprake is van meerdere zorgvormen, dan geldt dat er voor deze verschillende zorgvormen bij elkaar opgeteld maximaal 6,5 uur vergoed worden. De 6,5 uur geldt niet apart voor elke zorgvorm. Het zorgkantoor en de zorgaanbieder maken samen afspraken over de thuiszorgtechnologie en de voorwaarden waar deze aan moet voldoen.

Voor het declareren van deze uren zijn aparte prestaties en prestatiecodes opgenomen: thuiszorgtechnologie ten behoeve van persoonlijke verzorging (H138), thuiszorgtechnologie ten behoeve van verpleging (H139) en thuiszorgtechnologie ten behoeve van begeleiding (H306).

6. **Dagbesteding en dagbehandeling**

Dagbesteding (begeleiding in groepsverband) en dagbehandeling voor kinderen kan tot een leeftijd van 18 jaar worden afgesproken. De bijbehorende prestaties voor cliënten met een mpt zijn in deze beleidsregel uitgedrukt in dagdelen. Uitzondering hierop vormt de prestatie dagbesteding langdurig zorgafhankelijk (lza), deze is uitgedrukt per uur.

7. **Vervoer bij dagbesteding/dagbehandeling**

Een cliënt heeft op grond van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) aanspraak op vervoer naar en van de dagbesteding/dagbehandeling wanneer deze cliënt hier redelijkerwijs op is aangewezen. In dat geval kan per aanwezigheidsdag waarop vervoer naar dagbesteding (begeleiding in groepsverband)/dagbehandeling plaatsvindt een vergoeding voor vervoer worden afgesproken. Deze vergoeding per dag is voor het vervoer naar en van de locatie waar de dagbesteding of dagbehandeling wordt aangeboden.

De prestatiebeschrijving vervoer is opgenomen in de [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046039&bijlage=1&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

Het gecontracteerde vervoer betreft het vervoer dat wordt geleverd door een professionele vervoerder (taxi-vervoer) waarmee de zorgaanbieder een contract heeft afgesloten. Het niet-gecontracteerde vervoer betreft alle overige vormen van vervoer, waaronder vervoer met vervoersmiddelen die eigendom zijn van de zorgaanbieder of een aan de zorgaanbieder gelieerde onderneming.

De vervoersprestaties zijn opgenomen in [artikel 7, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046039&artikel=7&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

a. Vervoer in de gehandicaptenzorg

De vervoersprestaties voor cliënten in de ghz zijn gebaseerd op een aantal cliëntkenmerken (het onderscheid tussen individueel vervoer en vervoer in groep, kind en volwassene, rolstoelgebonden en niet-rolstoelgebonden cliënten) en een aantal vervoerskenmerken (gecontracteerd vervoer, eigen vervoermiddel zorgaanbieder/ouder/vrijwilliger, eigen vervoermiddel cliënt, openbaar vervoer).Daarnaast is in de prestatie-indeling rekening gehouden met de postcode-afstand tussen de verblijfplaats van de cliënt en de plek waar de cliënt de dagbesteding ontvangt. De tabel bij de prestatiebeschrijving in de [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046039&bijlage=1&z=2022-01-01&g=2022-01-01) geeft aan in welke prestatiecategorie een cliënt valt. Zorgaanbieders maken voor het declareren van vervoer naar en van de dagbesteding in de gehandicaptenzorg gebruik van de Tabel prestatiecategorieën vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz conform de prestatiebeschrijving in bijlage 1 van deze beleidsregel. Afhankelijk van de cliënt- en vervoerskenmerken valt het vervoer van een cliënt in een van de categorieën C0 tot en met C6.

Afwijkingsmogelijkheid

Zorgaanbieders in de gehandicaptenzorg en zorgkantoor hebben de mogelijkheid om in individuele gevallen af te wijken van de van toepassing zijnde categorie. Dit kan om twee redenen:

- 1. Maatwerk De huidige indeling in zeven prestatiecategorieën sluit aan bij de huidige praktijk. Er kunnen echter situaties zijn dat het tarief voor de toepasbare categorie te hoog of te laag is. Indien er een structurele noodzaak is, kunnen zorgaanbieder en zorgkantoor in gezamenlijk overleg afwijken van de vastgestelde categorie-indeling zoals in bovenstaande tabel staat weergegeven. Met deze vrijheid om in afstemming met het zorgkantoor cliënten in een andere categorie te plaatsen, kan de vergoeding nog beter aansluiten bij de situatie van individuele zorgaanbieders. Een overeengekomen afwijking moet beargumenteerd worden vastgelegd.

- 2. Minder administratie bij wisselende afstanden of vervoermiddelen Om tegemoet te komen aan zorgaanbieders die administratieve last ervaren bij wisselende vervoersafstanden of wisselend gebruik van verschillende vervoermiddelen, kunnen zorgaanbieders de volgende werkwijze hanteren: Een zorgaanbieder moet het wel vastleggen wanneer hij deze werkwijze hanteert.

- ○. bij wisselende vervoersafstanden het adres waar de cliënt geregistreerd staat (als verblijfsadres), of de dagbestedingslocatie waar de cliënt in de meeste gevallen naar toe gaat, of een gemiddelde afstand als uitgangspunt te nemen, en de categorie die daarbij hoort standaard te declareren, in plaats van de verschillen in afstanden tussen dagen/weken steeds in de administratie bij te houden;

- ○. bij wisselende manieren van vervoer als uitgangspunt voor declaratie de wijze van vervoer te nemen zoals cliënt in de meeste gevallen reist, in plaats van de wijze van vervoer steeds in de administratie te moeten aanpassen.

b. Vervoer in de sector vv

Voor het vervoer van cliënten in de sector vv wordt aangesloten bij de tabel in de prestatiebeschrijving n bijlage 1 bij deze beleidsregel en bij de tabel in [artikel 6, tweede lid, onder h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046039&artikel=6&z=2022-01-01&g=2022-01-01). Er zijn aparte prestatiecodes voor vervoer in de vv, en de tabel wordt op een andere manier gehanteerd.

c. Vervoer ggz wonen

De vervoersprestaties voor cliënten ggz wonen sluiten aan bij de vervoersprestaties voor cliënten in de gehandicaptenzorg, zoals hierboven beschreven. Wel zijn er aparte prestatiecodes voor de vervoersprestaties voor cliënten ggz Wonen. Op basis van de tabel Prestatiecategoriën vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz/ggz wonen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046039&bijlage=1&z=2022-01-01&g=2022-01-01) kan ook voor de doelgroep ggz wonen bepaald worden in welke prestatiecategorie een cliënt valt.

8. **Logeren**

De prestaties en prestatiebeschrijvingen voor logeren zijn vermeld in de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis.

##### Artikel 6. Overbruggingsperiode instroom sglvg en lvg

Indien een cliënt geïndiceerd wordt voor een sglvg- of lvg-indicatie, maar er nog geen plaats is in een instelling die de bij dat profiel benodigde zorg kan leveren, kan volgens de [Rlz, artikel 2.5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=2.5), tijdelijk zorg geleverd worden middels een vpt, mpt, of via een intramurale zorgaanbieder. Deze vorm van overbruggingszorg geldt gedurende een periode van maximaal dertien weken. Op grond van [artikel 3.3.6, derde lid, van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.3.6) kan die termijn van dertien weken worden verlengd indien er zicht op is dat binnen afzienbare tijd na het aflopen van die termijn zorg geboden kan worden in een instelling voor sglvg of lvg cliënten.

##### Artikel 7. Prestatiebeschrijvingen en tarieven modulair pakket thuis

De in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046039&artikel=5&z=2022-01-01&g=2022-01-01) beschreven beleidsregelwaarden voor tariefvaststelling zijn hieronder beschreven. De prestatiebeschrijvingen van de in dit artikel vermelde prestaties zijn opgenomen in de [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046039&bijlage=1&z=2022-01-01&g=2022-01-01) bij deze beleidsregel.

| Prestatie | Prestatie-code | Br. Waarde per uur |
| --- | --- | --- |
| Huishoudelijke hulp1 | H117 | € 35,12 |

1 Onder voorbehoud van een toekomstige wetswijziging waarbij de Wet langdurige zorg met terugwerkende kracht tot en met (ten minste) 1 april 2017 wordt gewijzigd in die zin dat de aanspraak schoonmaak als bedoeld in [artikel 3.1.1, eerste lid, onderdeel a, onder 2°, van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.1.1), wordt aangepast naar huishoudelijke hulp.

| Prestatie | Prestatie-code | Br. Waarde per uur |
| --- | --- | --- |
| Persoonlijke verzorging | H126 | € 59,59 |
| Persoonlijke verzorging incl. beschikbaarheid | H127 | € 63,83 |
| Thuiszorgtechnologie ten behoeve van persoonlijke verzorging | H138 | € 59,59 |
| Persoonlijke verzorging Speciaal | H120 | € 77,50 |

| Prestatie | Prestatie-code | Br. Waarde per uur |
| --- | --- | --- |
| Begeleiding | H300 | € 66,78 |
| Thuiszorgtechnologie ten behoeve van begeleiding | H306 | € 66,75 |
| Begeleiding incl. beschikbaarheid | H150 | € 71,52 |
| Begeleiding speciaal 1 (nah) | H152 | € 106,24 |
| Begeleiding speciaal 2 (psy) | H153 | € 114,14 |
| Begeleiding zg visueel | H301 | € 118,31 |
| Begeleiding zg auditief | H303 | € 98,80 |
| Begeleiding speciaal 2 (visueel) | H302 | € 145,40 |
| Begeleiding speciaal 2 (auditief) | H304 | € 125,92 |

| Prestatie | Prestatie-code | Br. Waarde per dagdeel |
| --- | --- | --- |
| Nachtverzorging | H132 | € 55,88 |
| Nachtverpleging | H180 | € 105,38 |

| Prestatie | Prestatie-code | Br. Waarde per dagdeel |
| --- | --- | --- |
| Dagbesteding basis | H531 | € 42,66 |
| Dagbesteding somatisch ondersteunend | H800 | € 59,07 |
| Dagbesteding psychogeriatrisch | H533 | € 61,27 |

| Prestatie | Prestatie-code | Br. Waarde per dagdeel |
| --- | --- | --- |
| Dagbesteding vg licht | H811 | € 40,44 |
| Dagbesteding vg midden | H812 | € 57,03 |
| Dagbesteding vg zwaar | H813 | € 97,34 |
| Dagbesteding vg kind licht | H814 | € 75,76 |
| Dagbesteding vg kind midden | H815 | € 93,34 |
| Dagbesteding vg kind zwaar | H816 | € 139,18 |
| Dagbesteding vg kind gedrag | H818 | € 139,18 |

| Prestatie | Prestatie-code | Br. Waarde per dagdeel |
| --- | --- | --- |
| Dagbesteding lg licht | H831 | € 57,84 |
| Dagbesteding lg midden | H832 | € 67,84 |
| Dagbesteding lg zwaar | H833 | € 74,40 |
| Dagbesteding lg kind licht | H834 | € 82,71 |
| Dagbesteding lg kind midden | H835 | € 95,83 |
| Dagbesteding lg kind zwaar | H836 | € 115,38 |

| Prestatie | Prestatie-code | Br. Waarde per dagdeel |
| --- | --- | --- |
| Dagbesteding ggz Wonen-1 | H001G | € 56,86 |
| Dagbesteding ggz Wonen-2 | H002G | € 64,96 |
| Dagbesteding ggz Wonen-3 | H003G | € 55,63 |
| Dagbesteding ggz Wonen-4 | H004G | € 70,27 |
| Dagbesteding ggz Wonen-5 | H005G | € 90,64 |

| Prestatie | Prestatie-code | Br. Waarde per dagdeel |
| --- | --- | --- |
| Dagbesteding zg auditief licht | H851 | € 57,87 |
| Dagbesteding zg auditief midden | H852 | € 69,78 |
| Dagbesteding zg auditief zwaar | H853 | € 83,21 |
| Dagbesteding zg kind auditief licht | H854 | € 88,62 |
| Dagbesteding zg kind auditief midden | H855 | € 106,96 |
| Dagbesteding zg kind auditief zwaar | H856 | € 130,45 |

| Prestatie | Prestatie-code | Br. Waarde per dagdeel |
| --- | --- | --- |
| Dagbesteding zg visueel licht | H871 | € 56,49 |
| Dagbesteding zg visueel midden | H872 | € 61,03 |
| Dagbesteding zg visueel zwaar | H873 | € 70,18 |
| Dagbesteding zg kind visueel licht | H874 | € 74,67 |
| Dagbesteding zg kind visueel midden | H875 | € 86,49 |
| Dagbesteding zg kind visueel zwaar | H876 | € 106,10 |

| Prestatie | Prestatie-code | Br. Waarde per uur |
| --- | --- | --- |
| Dagbesteding lza | F125 | € 12,86 |

| Prestatie | Prestatie-code | Br. Waarde per uur |
| --- | --- | --- |
| Verpleging | H104 | € 77,50 |
| Thuizorgtechnologie ten behoeve van verpleging | H139 | € 77,50 |
| Verpleging incl. beschikbaarheid | H128 | € 83,02 |
| Verpleging speciaal | H106 | € 97,20 |
| Verpleging speciaal aan kinderen tot 18 jaar incl. beschikbaarheid | H118 | € 126,93 |
| Verpleging speciaal aan kinderen tot 18 jaar excl. Beschikbaarheid | H119 | € 97,23 |

| Prestatie | Prestatie-code | Br. Waarde per uur |
| --- | --- | --- |
| Behandeling som, pg, vg, lg, zg (so) | H335 | € 170,56 |
| Behandeling som, pg, vg, lg, zg (avg) | H336 | € 170,56 |
| Behandeling gedragswetenschapper | H329 | € 136,73 |
| Behandeling paramedisch | H330 | € 97,13 |
| Behandeling lvg | H325 | € 138,66 |
| Behandeling IOG lvg | H334 | € 124,76 |
| Behandeling sglvg | H338 | € 314,28 |
| Behandeling Families First lvg | H331 | € 143,54 |
| Behandeling zg visueel | H332 | € 157,10 |
| Behandeling zg auditief | H333 | € 139,24 |

| Prestatie | Prestatie-code | Br. waarde per prestatie |
| --- | --- | --- |
| Medische verklaring in het kader van de Wzd | H351 | € 556,62 |

| Prestatie | Prestatie-code | Br. Waarde per dagdeel |
| --- | --- | --- |
| Dagbehandeling ouderen som en pg | H802 | € 71,02 |

| Prestatie | Prestatie-code | Br. Waarde per dagdeel |
| --- | --- | --- |
| Gespecialiseerde dagbehandeling Huntington lg of som | H804 | € 89,45 |

| Prestatie | Prestatie-code | Br. Waarde per dagdeel |
| --- | --- | --- |
| Dagbehandeling vg emg volwassenen | H819 | € 117,43 |
| Dagbehandeling vg kind midden | H820 | € 114,64 |
| Dagbehandeling vg kind zwaar | H821 | € 161,05 |
| Dagbehandeling vg kind emg | H817 | € 161,05 |
| Dagbehandeling vg kind gedrag | H822 | € 191,66 |

| Prestatie | Prestatie-code | Br. Waarde per dagdeel |
| --- | --- | --- |
| Dagbehandeling lvg | H891 | € 150,68 |

| Prestatie | Prestatie-code | Br. Waarde per dagdeel |
| --- | --- | --- |
| Dagbehandeling lg | H840 | € 104,60 |

Vervoer naar een plaats waar de cliënt gedurende een dagdeel dagbesteding of dagbehandeling ontvangt. Er zijn vervoersprestaties voor de vv, de ghz en ggz wonen.

| Prestatie | Prestatie-code | Br. Waarde per aanwezig-heidsdag |
| --- | --- | --- |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling vv – categorie 01 | H8030 | € 7,86 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling vv – categorie 1 | H8031 | € 17,85 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling vv – categorie 22 | H8032 | € 24,41 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling vv – categorie 33 | H8033 | € 33,68 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling vv – categorie 44 | H8034 | € 47,05 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling vv – categorie 55 | H8035 | € 65,12 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling vv – categorie 66 | H8036 | € 96,41 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 0 | H886 | € 7,86 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 1 | H881 | € 17,85 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 2 | H882 | € 24,41 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 3 | H883 | € 33,68 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 4 | H884 | € 47,05 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 5 | H885 | € 65,12 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz – categorie 6 | H887 | € 96,41 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz Wonen – categorie 0 | H410 | € 7,86 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz Wonen – categorie 1 | H411 | € 17,85 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz Wonen – categorie 2 | H412 | € 24,41 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz Wonen – categorie 3 | H413 | € 33,68 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz Wonen – categorie 4 | H414 | € 47,05 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz Wonen – categorie 5 | H415 | € 65,12 |
| Vervoer dagbesteding/dagbehandeling ggz Wonen – categorie 6 | H416 | € 96,41 |

1 Categorie 0 in de vv is voor niet gecontracteerd vervoer. Hieronder vallen bijvoorbeeld eigen vervoermiddel en openbaar vervoer. Categorie 1 in de vv is voor gecontracteerd vervoer, zowel voor niet rolstoelgebonden als rolstoelgebonden cliënten.

2 De categorieën C2 tot en met C6 in de sector vv zijn alleen voor cliënten met niet aangeboren hersenletsel en cliënten met vroege dementie die gespecialiseerde dagbesteding op grotere afstand ontvangen.

3 De categorieën C2 tot en met C6 in de sector vv zijn alleen voor cliënten met niet aangeboren hersenletsel en cliënten met vroege dementie die gespecialiseerde dagbesteding op grotere afstand ontvangen.

4 De categorieën C2 tot en met C6 in de sector vv zijn alleen voor cliënten met niet aangeboren hersenletsel en cliënten met vroege dementie die gespecialiseerde dagbesteding op grotere afstand ontvangen.

5 De categorieën C2 tot en met C6 in de sector vv zijn alleen voor cliënten met niet aangeboren hersenletsel en cliënten met vroege dementie die gespecialiseerde dagbesteding op grotere afstand ontvangen.

6 De categorieën C2 tot en met C6 in de sector vv zijn alleen voor cliënten met niet aangeboren hersenletsel en cliënten met vroege dementie die gespecialiseerde dagbesteding op grotere afstand ontvangen.

| Prestatie | Prestatie-code | Br. waarde per contact |
| --- | --- | --- |
| Reiskosten prestaties behandeling (H325 t/m H331 en H334 t/m H336) | H321 | € 32,08 |
| Reiskosten prestaties behandeling (H332 en H333) | H337 | € 25,35 |

##### Artikel 8. Prestatiebeschrijvingen modulair pakket thuis

De prestatiebeschrijvingen die behoren bij de beleidsregelwaarden zoals vermeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046039&artikel=7&z=2022-01-01&g=2022-01-01) zijn bijgevoegd in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046039&bijlage=1&z=2022-01-01&g=2022-01-01) bij deze beleidsregel. Deze bijlage maakt onlosmakelijk deel uit van deze beleidsregel.

##### Artikel 9. Intrekken oude beleidsregel

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de [Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg 2021, met kenmerk BR/REG-21117b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045886), ingetrokken.

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel, wordt de al wel gepubliceerde maar nog niet in werking getreden [Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg, met kenmerk BR/REG-22124](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045952), ingetrokken.

##### Artikel 10. Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel, bekendmaking, inwerkingtreding, terugwerkende kracht en citeertitel

De [Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg 2021, met kenmerk BR/REG-21117b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045886), blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2022.

Ingevolge [artikel 20, tweede lid, onderdeel b, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=20), zal van de vaststelling van deze beleidsregel mededeling worden gedaan in de Staatscourant.

De Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg 2021 wordt door de NZa vastgesteld onder voorbehoud van een toekomstige wetswijziging van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), waarbij de aanspraak schoonmaak, als bedoeld in [artikel 3.1.1, eerste lid, onderdeel a, onder 2°, van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.1.1), met terugwerkende kracht tot en met (ten minste) 1 april 2017 wordt gewijzigd naar huishoudelijke hulp.

In het geval de bovengenoemde wetswijziging geen doorgang zal vinden, zal de NZa aangeven welke prestatiebeschrijving gehanteerd moet worden voor de aanspraak op schoonmaak.

Indien er naar aanleiding van voornoemde besluitvorming nog aanpassingen dienen plaats te vinden in de beleidsregel, zal de NZa een gewijzigde beleidsregel vaststellen. Dit betekent dat indien de NZa geen beleidsregel heeft vastgesteld die de voorliggende vervangt, de voorliggende beleidsregel onverkort van toepassing is.

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg 2022.

## Bijlage 1

Niet opgenomen.
