---
title: "Wet van 16 maart 2022 tot wijziging van de Wet belastingen op milieugrondslag en de Wet milieubeheer voor de invoering van een minimum CO2-prijs bij elektriciteitsopwekking (Wet minimum CO2-prijs elektriciteitsopwekking)"
identifier: "BWBR0046517"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2022-04-05"
last_updated: "2022-04-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046517"
soort: "wet"
stam_id: "16319603"
version_id: "28527892"
internal_id: "C40252161"
label_id: "16244574"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-04-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046517/2022-04-05/0"
intitule_bron: "Stb.2022-132"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-03-16"
intitule_published: "2022-04-04"
intitule_in_force: "2022-04-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2022-132"
original_signed_date: "2022-03-16"
original_published_date: "2022-04-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35216"
original_url_id: "stb-2022-132"
entry_into_force_date: "2022-04-05"
entry_into_force_dossier: "35216"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046517&z=2022-04-05&g=2022-04-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046517&g=2022-04-05"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet minimum CO2-prijs elektriciteitsopwekking"
signed_date: "2022-03-16"
entry_into_force: "2022-04-05"
---
# Wet van 16 maart 2022 tot wijziging van de Wet belastingen op milieugrondslag en de Wet milieubeheer voor de invoering van een minimum CO2-prijs bij elektriciteitsopwekking (Wet minimum CO2-prijs elektriciteitsopwekking)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben dat het wenselijk is vanwege de aardopwarming om de emissie van broeikasgassen te verminderen door een nationale belasting op de emissie van CO2 bij elektriciteitsopwekking in te voeren;

Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet belastingen op milieugrondslag.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet milieubeheer.

##### Artikel III

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel IV

Onze Minister van Economische Zaken en Klimaat zendt in overeenstemming met Onze Minister van Financiën binnen drie jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk, met name in relatie tot de ontwikkelingen in het Europese klimaatbeleid.

##### Artikel V

Wijzigt deze wet.

##### Artikel VI

Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari 2020. Indien het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 1 januari 2020, treedt zij in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel VII

Deze wet wordt aangehaald als: Wet minimum CO2-prijs elektriciteitsopwekking.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
