---
title: "Nadere regels subsidie"
identifier: "BWBR0019505"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2006-11-06"
last_updated: "2006-11-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0019505"
soort: "zbo"
stam_id: "8708943"
version_id: "13741192"
internal_id: "C29294271"
label_id: "8689124"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2006-11-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0019505/2006-11-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2006-216"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2006-02-01"
intitule_published: "2006-11-06"
intitule_in_force: "2006-11-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2006-216"
original_signed_date: "2006-02-01"
original_published_date: "2006-11-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2006-216-p19-SC77510"
entry_into_force_date: "2006-11-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0019505&z=2006-11-06&g=2006-11-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0019505&g=2006-11-06"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2006-02-01"
entry_into_force: "2006-11-06"
---
# Nadere regels subsidie

Gelet op [artikel 17, van de Wet toelating zorginstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906&artikel=17) j° de [artikelen 8.2, lid 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018983&artikel=8.2) en [8.4, lid 2 van het Uitvoeringsbesluit WTZi](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018983&artikel=8.4);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regels wordt verstaan onder:

- –. instelling: een organisatorisch verband als bedoeld in [artikel 1, lid 1, onder f, van de Wet toelating zorginstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906&artikel=1):

- –. Het College: het College sanering zorginstellingen.

##### Artikel 2

1. Bij de aanvraag tot subsidieverlening worden – voorzover van toepassing – overgelegd:

- a. een afschrift van de oprichtingsakte van de rechtspersoon die de instelling exploiteert of van de statuten zoals die laatstelijk zijn gewijzigd;

- b. de laatst opgemaakte jaarrekening als bedoeld in [artikel 361 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=361), voorzien van een goedkeurende accountantsverklaring, dan wel een verslag over de financiële positie van de instellinginstelling op het moment van de aanvraag;

- c. het besluit of de besluiten krachtens welke de instelling is toegelaten als instelling in de zin van de [WTZi](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906);

- d. het besluit of de besluiten op grond waarvan de subsidie wordt aangevraagd.

2. De aanvrager verschaft het College voorts andere gegevens en bescheiden die naar het oordeel van het College voor de beslissing op de aanvraag nodig zijn.

##### Artikel 3

In afwijking van [artikel 4:31 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:31) vermeldt de beschikking tot subsidieverlening niet het bedrag van de subsidie of het bedrag waarop de subsidie ten hoogste kan worden vastgesteld.

##### Artikel 4

1. Aan de subsidieverlening wordt in ieder geval de verplichting verbonden dat de subsidieontvanger binnen een door het College vast te stellen termijn bij het College een liquidatiebegroting indient.

2. De liquidatiebegroting dient de gegevens te bevatten, genoemd in de bijlage bij deze regeling.

##### Artikel 5

De instelling behoeft de toestemming van het College voor:

- a. het oprichten dan wel deelnemen in een rechtspersoon;

- b. het wijzigen van statuten;

- c. het in eigendom verwerven, het vervreemden of het bezwaren van registergoederen;

- d. het aangaan en beëindigen van overeenkomsten tot verkrijging, vervreemding of bezwaring van registergoederen of tot huur, verhuur of pacht daarvan;

- e. het aangaan of wijzigen van kredietovereenkomsten en van overeenkomsten tot geldlening;

- f. het aangaan van overeenkomsten waarbij de instelling zich verbindt tot zekerheidsstelling met inbegrip van zekerheidsstelling voor schulden van derden of waarbij zij zich als borg hoofdelijk medeschuldenaar verbindt of zich voor een derde sterk maakt;

- g. het ontbinden van de rechtspersoon;

- h. het doen van aangifte tot haar faillissement of tot het aanvragen van surséance van betaling.

##### Artikel 6

Het College kan de subsidieontvanger voorschotten verlenen.

##### Artikel 7

De [artikelen 1 tot en met 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019505&artikel=1&z=2006-11-06&g=2006-11-06) zijn van overeenkomstige toepassing ten aanzien van de financiële gevolgen als bedoeld in [artikel 12a van de Wet ambulancevervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002757&artikel=12a).

##### Artikel 8

De [nadere regels subsidie sanering ziekenhuisvoorzieningen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013314) (Stcrt. 2002, 230) wordt ingetrokken.

##### Artikel 9

Deze regeling treedt in werking na bekendmaking in de Staatscourant en werkt terug tot en met 1 januari 2006.

##### Artikel 10

Deze regeling wordt aangehaald als: Nadere regels subsidie.

## Bijlage

### **Controleprotocol inzake subsidies, verrekeningen en afdrachten in verband met het College sanering zorginstellingen**

Om voldoende zekerheid te verkrijgen over de juistheid en de volledigheid van de kosten en opbrengsten is het noodzakelijk dat goedkeurende accountantsverklaringen/onderzoeksrapporten bij de jaarrekening en de liquidatiebegroting/subsdie-aanvraag aan het College sanering zorginstellingen worden overgelegd. Deze accountantsverklaringen/onderzoeksrapporten kunnen worden afgegeven door een registeraccountant of een accountant-administratieconsulent met certificerende bevoegdheid.

Algemene uitgangspunten voor de controle door de accountant:

Specifieke vereisten:

Bij de uitvoering van de controle van de subsidie inzake de saneringskosten dient te worden vastgesteld dat:

De accountant zal kennis dienen te nemen van wet- en regelgeving die van belang is in het kader van het onderzoek:

Voor de berekening van de vergoeding aan vrijgevestigde medische beroepsbeoefenaren is een formulierenset voorhanden.

Deze set bestaat uit:

De accountant stelt met betrekking tot de liquidatiebegroting/subsidie-aanvraag onder inachtneming van het voorgaande de volgende zaken vast:

Zo nodig kunnen aanvullende afspraken leiden tot aanvulling van het controleprotocol voor de desbetreffende accountant.

In de Accountantsverklaring/het onderzoeksrapport, waarvan hierna een voorbeeld is opgenomen, refereert de accountant aan dit ‘Controleprotocol inzake subsidies, verrekeningen en afdrachten, etc.’

### **Accountantsverklaring/onderzoeksrapport**

### **Opdracht**

Wij hebben de bijgevoegde en door ons gewaarmerkte jaarrekening/liquidatiebegroting/subsidie-aanvraag over 20... (jaar) van ......... (naam huishouding) te ......... (statutaire vestigingsplaats) gecontroleerd. De jaarrekening/liquidatiebegroting/subsidie-aanvraag is opgesteld onder verantwoordelijkheid van het bestuur van de huishouding.

Het is onze verantwoordelijkheid een accountantsverklaring/onderzoeksrapport inzake de jaarrekening/liquidatiebegroting/subsidie-aanvraag te verstrekken.

De accountantsverklaring/het onderzoeksraport inzake deze jaarrekening/liquidatie-begroting/subsidie-aanvraag is bestemd voor de bepaling van de definitieve bijdragen, verrekeningen en afdrachten in verband met het College sanering zorginstellingen.

### **Werkzaamheden**

Onze controle is verricht overeenkomstig algemeen aanvaarde richtlijnen met betrekking tot controle-opdrachten. Volgens deze richtlijnen dient onze controle zodanig te worden gepland en uitgevoerd dat een redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat de eindafrekening geen onjuistheden van materieel belang bevat. Een controle omvat onder meer een onderzoek door middel van deelwaarnemingen van informatie ter onderbouwing van de bedragen en de toelichtingen in de liquidatierekening. Tevens omvat een controle een beoordeling van de grondslagen voor financiële verslaggeving die bij het opmaken van de liquidatierekening zijn toegepast en van belangrijke schattingen die de leiding van de huishouding daarbij heeft gemaakt, alsmede een evaluatie van het algehele beeld van de liquidatierekening. Wij zijn van mening dat onze controle een deugdelijke grondslag vormt voor ons oordeel.

### **Oordeel**

Wij zijn van oordeel dat de jaarrekening/liquidatiebegroting/subsidie-aanvraag een getrouw beeld geeft van de grootte en de samenstelling van de financiële positie op ......... en van de baten en lasten voortvloeiend uit de sanering over ......... en in overeenstemming is met algemeen aanvaarde grondslagen voor financiële verslaglegging en dat overigens gehandeld is zoals omschreven in het ‘Controleprotocol inzake subsidies, verrekeningen en afdrachten in verband met het College sanering ziekenhuisvoorzieningen’.

Plaats, datum

In de Accountantsverklaring/het onderzoeksrapport wordt gerefereerd aan het ‘Controleprotocol inzake subsidies, verrekeningen en afdrachten, etc.’ waarvan de tekst hiervoor is opgenomen.
