---
title: "Regeling van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 9 maart 2024, nr. WJZ/ 40938380, houdende regels voor het aanvragen van een verlenging van de vergunning voor Public Access Mobile Radio in de 450 – 470 MHz-band (Regeling aanvraag gedeeltelijke verlenging PAMR-vergunning 2024)"
identifier: "BWBR0049460"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-03-15"
last_updated: "2024-03-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049460"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17049843"
version_id: "29998912"
internal_id: "C43006991"
label_id: "16959254"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-03-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049460/2024-03-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-5716"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-03-09"
intitule_published: "2024-03-14"
intitule_in_force: "2024-03-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-5716"
original_signed_date: "2024-03-09"
original_published_date: "2024-03-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-5716"
entry_into_force_date: "2024-03-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049460&z=2024-03-15&g=2024-03-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049460&g=2024-03-15"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling aanvraag gedeeltelijke verlenging PAMR-vergunning 2024"
signed_date: "2024-03-09"
entry_into_force: "2024-03-15"
---
# Regeling van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 9 maart 2024, nr. WJZ/ 40938380, houdende regels voor het aanvragen van een verlenging van de vergunning voor Public Access Mobile Radio in de 450 – 470 MHz-band (Regeling aanvraag gedeeltelijke verlenging PAMR-vergunning 2024)

Gelet op [artikel 18, achtste en vijftiende lid, van het Frequentiebesluit 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032895&artikel=18);

Besluit:

#### § 1. Algemeen

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **minister:** Minister van Economische Zaken en Klimaat;

- b. **PAMR-vergunning:** dat deel van de vergunning met dossiernummer 5749257 voor het gebruik van de frequentieruimte 451,76875 – 454,76875 MHz gepaard met 461,76875 – 464,76875 MHz ten behoeve van PAMR (Public Access Mobile Radio) dat op grond van de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047499&artikel=1) juncto [2, tweede lid, van het Besluit gedeeltelijke verlengbaarheid PAMR-vergunning 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047499&artikel=2) verlengbaar is.

##### Artikel 2

1. Een aanvraag om verlenging van de looptijd van de PAMR-vergunning voor de periode 18 november 2024 tot en met 30 juni 2035 wordt ingediend bij de minister.

2. De aanvraag wordt binnen vier weken te rekenen vanaf de dag van inwerkingtreding van deze regeling per post ontvangen dan wel door middel van persoonlijke overhandiging ingediend op het volgende adres: Rijksinspectie Digitale Infrastructuur, Emmasingel 1, 9726 AH Groningen, ter attentie van het team Openbare netwerken, Projectteam PAMR. De persoonlijke overhandiging vindt in de genoemde periode plaats op werkdagen tussen 8.30 uur en 16.00 uur.

3. Bij persoonlijke overhandiging van de aanvraag wordt een bewijs van ontvangst afgegeven dat is voorzien van datum en tijdstip van ontvangst en ondertekening.

4. De aanvraag wordt ingediend met gebruikmaking van het in de [bijlage](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049460&bijlage=1&z=2024-03-15&g=2024-03-15) opgenomen model en gaat vergezeld van de in dit model genoemde gegevens en bescheiden.

##### Artikel 3

Indien niet is voldaan aan [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049460&paragraaf=1&artikel=2&z=2024-03-15&g=2024-03-15), wijst de minister de aanvraag tot verlenging van de PAMR-vergunning af.

##### Artikel 4

1. Indien de aanvrager niet heeft voldaan aan een van de in [artikel 2, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049460&paragraaf=1&artikel=2&z=2024-03-15&g=2024-03-15), gestelde eisen, deelt de minister dit de aanvrager mee en stelt de minister de aanvrager in de gelegenheid het verzuim te herstellen.

2. De aanvrager heeft gedurende tien werkdagen te rekenen vanaf de dag na dagtekening van de mededeling, bedoeld in het eerste lid, de gelegenheid het verzuim te herstellen.

3. De gegevens of bescheiden ten behoeve van het verzuimherstel worden per post ontvangen dan wel door middel van persoonlijke overhandiging ingediend op het adres, genoemd in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049460&paragraaf=1&artikel=2&z=2024-03-15&g=2024-03-15), binnen de in het tweede lid bedoelde termijn, met dien verstande dat de persoonlijke overhandiging geschiedt op werkdagen tussen 8.30 uur en 16.00 uur.

4. Indien het verzuim niet binnen de termijn, bedoeld in het tweede lid, en op de wijze, genoemd in het derde lid, is hersteld of de aanvrager na herstel niet heeft voldaan aan de in [artikel 2, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049460&paragraaf=1&artikel=2&z=2024-03-15&g=2024-03-15), gestelde eisen, kan de aanvraag buiten behandeling worden gelaten.

##### Artikel 5

De [Regeling aanvraag verlenging PAMR-vergunning](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042292) wordt ingetrokken.

##### Artikel 6

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 7

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling aanvraag gedeeltelijke verlenging PAMR-vergunning 2024.

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 2, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049460&paragraaf=1&artikel=2&z=2024-03-15&g=2024-03-15), van de Regeling aanvraag gedeeltelijke verlenging PAMR-vergunning 2024

Aan: Rijksinspectie Digitale Infrastructuur, t.a.v. het team Openbare netwerken, projectteam PAMR, Emmasingel 1, 9726 AH Groningen

Hiermee dien ik een aanvraag in om de gedeeltelijke verlenging van de PAMR-vergunning voor de periode 18 november 2024 tot en met 30 juni 2035. Mijn aanvraag heeft betrekking op de frequentieruimte 451,76875 – 453,26875 MHz gepaard met 461,76875 – 463,26875 MHz.

Naam van de vergunninghouder:..........

Naam en functie van degene die namens de vergunninghouder deze aanvraag indient en ondertekent:..........,..........

Informatie of bijgevoegde bescheiden waaruit blijkt dat de indiener van de aanvraag bevoegd is deze aanvraag namens de vergunninghouder in te dienen en te ondertekenen (bijv. door bijvoeging van een recent uittreksel uit het handelsregister en/of een kopie van de statuten en/of een machtiging die door een bevoegd persoon is ondertekend):.........

Ondergetekende verklaart dat de informatie die in deze aanvraag is verstrekt, juist en volledig is;

Naam:..........

Plaats:..........

Datum:..........

Handtekening:..........

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
