---
title: "Tijdelijke regeling van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, van 24 mei 2024, nr. IENW/BSK-2024/144768, houdende vaststelling van regels voor de subsidiëring van activiteiten ter voorbereiding op de omschakeling naar de verwerking van circulaire plastics (Tijdelijke subsidieregeling omschakeling naar verwerking circulaire plastics)"
identifier: "BWBR0049758"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-06-04"
last_updated: "2024-06-04"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049758"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17116213"
version_id: "30124472"
internal_id: "C43163041"
label_id: "17024764"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-06-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049758/2024-06-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-15890"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-05-24"
intitule_published: "2024-06-03"
intitule_in_force: "2024-06-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-15890"
original_signed_date: "2024-05-24"
original_published_date: "2024-06-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-15890"
entry_into_force_date: "2024-06-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049758&z=2024-06-04&g=2024-06-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049758&g=2024-06-04"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijke subsidieregeling omschakeling naar verwerking circulaire plastics"
signed_date: "2024-05-24"
entry_into_force: "2024-06-04"
---
# Tijdelijke regeling van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, van 24 mei 2024, nr. IENW/BSK-2024/144768, houdende vaststelling van regels voor de subsidiëring van activiteiten ter voorbereiding op de omschakeling naar de verwerking van circulaire plastics (Tijdelijke subsidieregeling omschakeling naar verwerking circulaire plastics)

Gelet op de [artikelen 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=2), [4, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=4), [6, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=6), [7, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=7), [8, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=8), [10, tweede en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=10), [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=13), [15, eerste en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=15), en [22, tweede lid, van het Kaderbesluit subsidies I en M](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=22);

BESLUIT:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **biogebaseerd plastic:** plastic waarvan de polymeerfractie voor minimaal 25 massaprocent afkomstig is uit biologische grondstoffen, inclusief bijproducten en reststromen die vrijkomen bij de verwerking van biologische grondstoffen;

- **circulaire plastics:** plasticrecyclaat en biogebaseerd plastic;

- **fossiele grondstoffen:** aardolie, aardgas of steenkool;

- **fossiele plastics:** plastics gemaakt op basis van fossiele grondstoffen en niet van plasticrecyclaat;

- **Kaderbesluit:** [Kaderbesluit subsidies I en M](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381);

- **plastic:** een materiaal bestaande uit polymeren waaraan additieven of vulstoffen kunnen zijn toegevoegd;

- **plasticrecyclaat:** plastics die verkregen zijn door een recyclingproces van kunststofafval dat afkomstig is van in de handel gebrachte kunststofproducten en die nieuw primair plastic kunnen vervangen;

- **productietest:** technische test gericht op het verwerken van circulaire plastics in de eigen producten;

- **verklaring de-minimissteun:** verklaring als bedoeld in [Verordening (EU) 2023/2831](32023R2831) van de Commissie van 13 december 2023 betreffende de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun (PB L 2023/2831);

- **verwerker:** ondernemer die polymeren, waaraan additieven of vulstoffen kunnen zijn toegevoegd, verwerkt tot plastic deel- of eindproducten.

##### Artikel 2. Doel van de regeling

Deze regeling heeft tot doel verwerkers te stimuleren productietesten uit te voeren ter voorbereiding op de omschakeling van het verwerken van fossiele plastics naar het verwerken van meer circulaire plastics in het bestaande portfolio van plastic producten van de betreffende verwerker. Het percentage circulair plastic in de productietest dient een significante toename te zijn ten opzichte van hetgeen de verwerker reeds in het betreffende product toepast.

##### Artikel 3. Subsidiabele activiteiten

De Minister kan op aanvraag subsidie verstrekken aan verwerkers voor het binnen een jaar na de datum van subsidieverlening uitvoeren van één of meer productietesten en de daaraan direct verbonden activiteiten.

##### Artikel 4. Aanvrager

Een aanvraag wordt ingediend door een verwerker die is ingeschreven bij de Kamer van Koophandel, met een vestiging in Nederland.

##### Artikel 5. Subsidiabele kosten

1. Voor subsidieverlening komen uitsluitend na indiening van de subsidieaanvraag gemaakte kosten in aanmerking.

2. De kosten van de activiteiten worden berekend door het aantal voorziene uren dat de direct bij de subsidiabele activiteiten betrokken eigen medewerkers ten behoeve van deze activiteiten maken te vermenigvuldigen met een vast uurtarief van € 60 waarin zowel de directe loonkosten als de daaraan toegerekende indirecte kosten zijn begrepen, eventueel te vermeerderen met:

- a. voorziene kosten van het gebruik van bestaande apparatuur, indien deze in de administratie te onderscheiden zijn;

- b. kosten van verbruikte materialen en van hulpmiddelen;

- c. aan derden te betalen kosten op basis van offerte.

3. In afwijking van het tweede lid komen de volgende kosten niet voor subsidie in aanmerking:

- a. kosten voor marketing- en salesactiviteiten;

- b. kosten van opleidingen.

##### Artikel 6. Hoogte subsidie

De subsidie bedraagt 75 procent van de subsidiabele kosten met een maximum van € 25.000.

##### Artikel 7. Subsidieplafond

1. Het subsidieplafond bedraagt voor 2024 € 6.000.000.

2. De Minister stelt het subsidieplafond voor de daaropvolgende jaren vast en maakt dit bekend in de Staatscourant voor de aanvang van het tijdvak waarvoor het wordt vastgesteld.

##### Artikel 8. Wijze van verdeling

Het totale beschikbare subsidiebedrag wordt verdeeld op volgorde van binnenkomst van de aanvragen.

##### Artikel 9. Aanvraagperiode

Een aanvraag kan worden ingediend van 18 juni 2024, 9.00 uur tot en met 3 oktober 2024, 12.00 uur.

##### Artikel 10. Aanvraag

1. Een aanvraag om subsidie wordt ingediend bij de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland met gebruikmaking van een daartoe door de Minister beschikbaar gesteld middel.

2. De aanvraag om subsidieverlening bevat naast de in [artikel 10, vierde lid, van het Kaderbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=10) genoemde gegevens en bescheiden een verklaring de-minimissteun en indien sprake is van aan derden te betalen kosten als bedoeld in [artikel 5, eerste lid, aanhef en onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049758&artikel=5&z=2024-06-04&g=2024-06-04), de betreffende offertes.

3. In afwijking van [artikel 10, vierde lid, aanhef en onderdeel f, van het Kaderbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=10) hoeft de aanvraag niet een bewijs te bevatten dat de bankrekening op naam van de aanvrager staat.

##### Artikel 11. Afwijzingsgronden

In aanvulling op de [artikelen 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=11) en [12 van het Kaderbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=12) wordt een subsidieaanvraag afgewezen indien:

- a. eerder in hetzelfde kalenderjaar op grond van deze regeling subsidie is verstrekt aan de aanvrager;

- b. geen productietest wordt uitgevoerd;

- c. de activiteiten geen betrekking hebben op de verwerking van circulaire polymeren in plastic deel- of eindproducten;

- d. de activiteiten betrekking hebben op de verwerking van elastomeren, thermoharders of composietmaterialen of de productie van composietmaterialen.

##### Artikel 12. Verplichtingen subsidieontvanger

De subsidieontvanger is verplicht om:

- a. onverwijld een schriftelijke melding te doen zodra aannemelijk is dat de activiteiten waarvoor de subsidie is verleend niet, niet tijdig of niet geheel zullen worden verricht of dat niet, niet tijdig of niet geheel aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen zal worden voldaan;

- b. desgevraagd aan de hand van een per omgaande toe te zenden verslag van de uitgevoerde productietest of productietesten aan te tonen dat de activiteiten waarvoor de subsidie is verleend, zijn verricht en dat is voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen.

##### Artikel 13. Subsidievaststelling

Bij subsidieverstrekking wordt een beschikking tot subsidieverlening gegeven, met vermelding van de datum waarop de subsidie uiterlijk ambtshalve wordt vastgesteld.

##### Artikel 14. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en vervalt vijf jaar na het tijdstip van inwerkingtreding met dien verstande dat zij van toepassing blijft op voordien ingediende aanvragen om subsidie.

##### Artikel 15. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Tijdelijke subsidieregeling omschakeling naar verwerking circulaire plastics.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
