---
title: "Wet van 14 november 2002 tot wijziging van de Wet toezicht beleggingsinstellingen, de Wet toezicht effectenverkeer 1995, de Wet toezicht kredietwezen 1992, de Wet toezicht natura-uitvaartverzekeringsbedrijf en de Wet toezicht verzekeringsbedrijf 1993 met het oog op het opheffen van enige verschillen tussen deze wetten en het in die wetten expliciteren van integriteit als onderwerp van toezicht, alsmede in verband met enige noodzakelijke technische aanpassingen (Wet actualisering en harmonisatie financiële toezichtswetten)"
identifier: "BWBR0014280"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2005-01-15"
last_updated: "2003-12-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0014280"
soort: "wet"
stam_id: "3485083"
version_id: "5268282"
internal_id: "C13327061"
label_id: "3465214"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2003-12-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0014280/2005-01-15/0"
intitule_bron: "Stb.2003-55"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2002-11-14"
intitule_published: "2003-02-20"
intitule_in_force: "2003-11-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2003-55"
original_signed_date: "2002-11-14"
original_published_date: "2003-02-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "28373"
original_url_id: "stb-2003-55"
entry_into_force_date: "2003-12-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0014280&z=2005-01-15&g=2005-01-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0014280&g=2005-01-15"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet actualisering en harmonisatie financiële toezichtswetten"
signed_date: "2002-11-14"
entry_into_force: "2003-12-01"
---
# Wet van 14 november 2002 tot wijziging van de Wet toezicht beleggingsinstellingen, de Wet toezicht effectenverkeer 1995, de Wet toezicht kredietwezen 1992, de Wet toezicht natura-uitvaartverzekeringsbedrijf en de Wet toezicht verzekeringsbedrijf 1993 met het oog op het opheffen van enige verschillen tussen deze wetten en het in die wetten expliciteren van integriteit als onderwerp van toezicht, alsmede in verband met enige noodzakelijke technische aanpassingen (Wet actualisering en harmonisatie financiële toezichtswetten)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de [Wet toezicht beleggingsinstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004809), de [Wet toezicht effectenverkeer 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007657), de [Wet toezicht kredietwezen 1992](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005792), de [Wet toezicht natura-uitvaartverzekeringsbedrijf](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007477) en de [Wet toezicht verzekeringsbedrijf 1993](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006509) te wijzigen met het oog op het opheffen van enige verschillen tussen deze wetten en het in die wetten expliciteren van integriteit als onderwerp van toezicht, alsmede in verband met enige noodzakelijke technische aanpassingen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet toezicht beleggingsinstellingen.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet toezicht effectenverkeer 1995.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet toezicht kredietwezen 1992.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet toezicht natura-uitvaartverzekeringsbedrijf.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet toezicht verzekeringsbedrijf 1993.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet melding zeggenschap 1996.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet financiële betrekkingen buitenland 1994.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet tot invoering van een leeftijdsgrens voor het notarisambt en oprichting van een notarieel pensioenfonds.

##### Artikel X

Ingeval voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet:

- a. de in [artikel 66, eerste lid, van de Wet toezicht natura-uitvaartverzekeringsbedrijf](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007477&artikel=66) bedoelde noodregeling is uitgesproken; of

- b. de in [artikel 156, eerste lid, van de Wet toezicht verzekeringsbedrijf 1993](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006509&artikel=156) bedoelde noodregeling is uitgesproken,

blijven op de noodregeling de bepalingen van de [Wet toezicht natura-uitvaartverzekeringsbedrijf](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007477) onderscheidenlijk [Wet toezicht verzekeringsbedrijf 1993](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006509) van toepassing die voor dat tijdstip golden.

##### Artikel XI

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XII

Wijzigt de Kaderwet financiële verstrekkingen Financiën.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering.

##### Artikel XIV

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XV

Deze wet wordt aangehaald als: Wet actualisering en harmonisatie financiële toezichtswetten.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
