---
title: "Wet van 3 juli 2019 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten op het terrein van de financiële markten (Wijzigingswet financiële markten 2019)"
identifier: "BWBR0042420"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2020-01-01"
last_updated: "2019-10-22"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042420"
soort: "wet"
stam_id: "15123993"
version_id: "25929922"
internal_id: "C36943551"
label_id: "15071934"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-07-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042420/2020-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2019-265"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-07-03"
intitule_published: "2019-07-18"
intitule_in_force: "2019-07-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2019-265"
original_signed_date: "2019-07-03"
original_published_date: "2019-07-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35117"
original_url_id: "stb-2019-265"
entry_into_force_date: "2019-07-19"
entry_into_force_dossier: "35117"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042420&z=2020-01-01&g=2020-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042420&g=2020-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingswet financiële markten 2019"
signed_date: "2019-07-03"
entry_into_force: "2019-07-19"
---
# Wet van 3 juli 2019 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten op het terrein van de financiële markten (Wijzigingswet financiële markten 2019)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is ten behoeve van het toezicht op accountantsorganisaties informatieverstrekking door het Bureau financieel toezicht aan de Autoriteit Financiële Markten mogelijk te maken, verordeningen en nadere voorschriften van de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants in bepaalde gevallen aan goedkeuring van Onze Minister te onderwerpen, de bevoegdheid tot het afgeven van verklaringen van vakbekwaamheid aan personen met een buitenlandse accountantsopleiding en -kwalificatie over te dragen aan de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants, alsmede enige andere wijzigingen en verbeteringen in de wetgeving op het terrein van de financiële markten aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel III

Wijzigt de Wet op het accountantsberoep.

##### Artikel IV

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel V

1. Deze wet treedt, met uitzondering van [artikel I, onderdelen A, E, G en I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042420&artikel=I&z=2019-10-22&g=2019-10-22), in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

2. [Artikel I, onderdelen A, E, G en I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042420&artikel=I&z=2019-10-22&g=2019-10-22), treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst.

##### Artikel VI

Deze wet wordt aangehaald als: Wijzigingswet financiële markten 2019.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
