---
title: "Richtlijn voor strafvordering strafrechtelijke aansprakelijkheid voor verstrekken passagiersgegevens door luchtvaartmaatschappijen op basis van wet Passenger Name Records (PNR-wet)"
identifier: "BWBR0042303"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2019-11-01"
last_updated: "2019-11-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042303"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "15096223"
version_id: "25877492"
internal_id: "C36881361"
label_id: "15044594"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-11-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042303/2019-11-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-33097"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2019-06-18"
intitule_in_force: "2019-06-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-33097"
original_published_date: "2019-06-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-33097"
entry_into_force_date: "2019-11-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042303&z=2019-11-01&g=2019-11-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042303&g=2019-11-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Richtlijn voor strafvordering strafrechtelijke aansprakelijkheid voor het verstrekken van passagiersgegevens door luchtvaartmaatschappijen op basis van de wet Passenger Name Records (PNR-wet)"
entry_into_force: "2019-11-01"
---
# Richtlijn voor strafvordering strafrechtelijke aansprakelijkheid voor verstrekken passagiersgegevens door luchtvaartmaatschappijen op basis van wet Passenger Name Records (PNR-wet)

Deze richtlijn wordt gelijktijdig gepubliceerd met de inwerkingtreding van de [PNR-wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042301).

De luchtvaartmaatschappijen wordt vanaf de datum inwerkingtreding van de [PNR-wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042301) een gewenningsperiode van 4 maanden gegund. Dit betekent dat pas tot vervolging zal worden overgegaan voor feiten gepleegd na 1 november 2019.

Hieronder volgt een uiteenzetting van het vervolgingsbeleid ten aanzien van [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042301&artikel=4) juncto [24 van de Wet gebruik van passagiersgegevens voor de bestrijding van terroristische en ernstige misdrijven 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042301&artikel=24) (PNR-wet), betreffende de verplichting voor luchtvaartmaatschappijen om een aantal passagiersgegevens door te geven, Met deze wet is de EU-[richtlijn 2016/681](32016L0681) geïmplementeerd.

Een luchtvaartmaatschappij wordt, indien zij niet of gebrekkig voldoet aan haar leveringsverplichting, in eerste instantie hierop aangesproken door de Passagiersinformatie-eenheid. Indien ook na herhaaldelijk rappelleren door de luchtvaartmaatschappij als gevolg van het nalaten van de passagiersinformatieplicht geen, onvolledige of onjuiste gegevens zijn verstrekt of niet tijdig zijn verstrekt, wordt tegen de betreffende luchvaartmaatschappij proces-verbaal opgemaakt. De volgende typen overtredingen worden onderscheiden:

Overtredingen kunnen worden bestraft met een geldboete van de vierde categorie of hechtenis van zes maanden. Voor het sanctieregime wordt aangesloten bij het regime dat geldt bij de verplichting van de luchtvaartmaatschappijen om API-gegevens aan te leveren op grond van [artikel 4 van de Vreemdelingenwet 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011823&artikel=4).

Alle processen-verbaal worden doorgezonden aan het Openbaar Ministerie, waarbij in beginsel eerst een transactie wordt aangeboden door het Openbaar Ministerie.

Hieronder volgt per type delict een sanctietabel. De sancties gelden per vlucht.
