---
title: "Wet van 5 oktober 2016, houdende wijziging van de Wet wegvervoer goederen in verband met omvorming van de Stichting NIWO tot publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan"
identifier: "BWBR0038651"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2017-01-01"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0038651"
soort: "wet"
stam_id: "13777273"
version_id: "23626452"
internal_id: "C34158521"
label_id: "13743474"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0038651/2017-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2016-376"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-10-05"
intitule_published: "2016-10-27"
intitule_in_force: "2016-12-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2016-376"
original_signed_date: "2016-10-05"
original_published_date: "2016-10-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34460"
original_url_id: "stb-2016-376"
entry_into_force_date: "2017-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0038651&z=2017-01-01&g=2017-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0038651&g=2017-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wet wegvervoer goederen (omvorming Stichting NIWO tot publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan)"
signed_date: "2016-10-05"
entry_into_force: "2017-01-01"
---
# Wet van 5 oktober 2016, houdende wijziging van de Wet wegvervoer goederen in verband met omvorming van de Stichting NIWO tot publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het omwille van een verbeterd toezicht door de centrale overheid op zelfstandige bestuursorganen wenselijk is om de Stichting Nationale en Internationale Wegvervoer Organisatie om te vormen naar een krachtens publiekrecht ingesteld zelfstandig bestuursorgaan;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling Advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet wegvervoer goederen.

##### Artikel II

Met ingang van het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet gaan de vermogensbestanddelen van de Stichting NIWO onder algemene titel over op de NIWO.

##### Artikel III

Archiefbescheiden van de Stichting NIWO betreffende zaken die op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet nog niet zijn afgedaan, worden overgedragen aan de NIWO voor zover zij niet overeenkomstig de [Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376) zijn overgebracht naar een archiefbewaarplaats.

##### Artikel IV

In wettelijke procedures en rechtsgedingen waarbij de Stichting NIWO is betrokken, treedt met ingang van het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet de NIWO in de plaats van de Stichting NIWO.

##### Artikel V

Bij de eerste samenstelling van de raad van advies van de NIWO benoemt Onze Minister van Infrastructuur en Milieu, in afwijking van [artikel 4.3b, vijfde lid, van de Wet wegvervoer goederen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024800&artikel=4.3b), de voorzitter van de raad van advies zonder dat hij de raad hoort.

##### Artikel VI

Deze wet treedt in werking met ingang van een bij Koninklijk Besluit te bepalen tijdstip.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
