---
title: "Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 24 maart 2022, kenmerk 3341535-1026728-WJZ, houdende de verlening van een uitsluitend recht aan het Landelijk Referentiecentrum Bevolkingsonderzoeken voor het verlenen van diensten ten behoeve van de borging en optimalisatie van de kwaliteit van bevolkingsonderzoek naar borstkanker in Europees en Caribisch Nederland aan de Staat der Nederlanden"
identifier: "BWBR0046511"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-04-05"
last_updated: "2022-04-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046511"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16317863"
version_id: "28523832"
internal_id: "C40247631"
label_id: "16243024"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-04-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046511/2022-04-05/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-8875"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-03-24"
intitule_published: "2022-04-04"
intitule_in_force: "2022-04-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-8875"
original_signed_date: "2022-03-24"
original_published_date: "2022-04-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-8875"
entry_into_force_date: "2022-04-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046511&z=2022-04-05&g=2022-04-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046511&g=2022-04-05"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit verlening uitsluitend recht aan Landelijk Referentiecentrum Bevolkingsonderzoeken voor verlenen van diensten ten behoeve van borging en optimalisatie van kwaliteit van bevolkingsonderzoek naar borstkanker in Europees en Caribisch Nederland aan de Staat der Nederlanden"
signed_date: "2022-03-24"
entry_into_force: "2022-04-05"
---
# Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 24 maart 2022, kenmerk 3341535-1026728-WJZ, houdende de verlening van een uitsluitend recht aan het Landelijk Referentiecentrum Bevolkingsonderzoeken voor het verlenen van diensten ten behoeve van de borging en optimalisatie van de kwaliteit van bevolkingsonderzoek naar borstkanker in Europees en Caribisch Nederland aan de Staat der Nederlanden

Overwegende:

dat het Landelijk Referentiecentrum Bevolkingsonderzoeken, in opdracht van het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), dat onderdeel is van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, diensten uitvoert ten behoeve van de borging en optimalisatie van de kwaliteit van bevolkingsonderzoek naar borstkanker die van essentieel belang zijn voor tijdige opsporing van borstkanker en daarmee de volksgezondheid;

dat de door het Landelijk Referentiecentrum Bevolkingsonderzoeken uitgevoerde diensten samenhangen met de door de Minister op grond van de [Wet publieke gezondheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705) aan het RIVM opgedragen taak voor de regie op en de coördinatie van de uitvoering, alsmede de registratie, bewaking en evaluatie van de bevolkingsonderzoeken waarvoor een vergunning is verleend op grond van [artikel 3 van de Wet op het bevolkingsonderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005699&artikel=3), waaronder het bevolkingsonderzoek naar borstkanker;

dat de door het Landelijk Referentiecentrum Bevolkingsonderzoeken uitgevoerde diensten van belang zijn voor de borging en optimalisatie van de medisch- inhoudelijke en fysisch-technische kwaliteit van het bevolkingsonderzoek naar borstkanker;

dat voortzetting van de dienstverlening door het Landelijk Referentiecentrum Bevolkingsonderzoeken, noodzakelijk is omwille van de tijdige opsporing van borstkanker en daarmee de bescherming van de volksgezondheid;

dat het derhalve is uitgesloten in deze een nationale of Europese aanbestedingsprocedure te volgen;

gelet op [artikel 2.24, aanhef en onder a, van de Aanbestedingswet 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032203&artikel=2.24);

Besluit:

##### Artikel 1

Tot verlening van een uitsluitend recht voor onbepaalde duur aan het Landelijk Referentiecentrum Bevolkingsonderzoeken, per 1 april 2022, voor het verlenen van diensten ten behoeve van de borging en optimalisatie van bevolkingsonderzoek naar borstkanker aan de Staat der Nederlanden in Nederland alsmede Caribisch Nederland, in opdracht van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, dan wel de Minister wie het aangaat.

##### Artikel 2

De diensten bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046511&artikel=1&z=2022-04-05&g=2022-04-05) omvatten de volgende werkzaamheden:

- •. **Accreditatie en registratie van professionals en apparatuur**

- ○. Het aanbieden van trainingen voor radiologen tot screeningsradioloog.

- ○. Het toetsen, accrediteren en (her)registreren van iedere nieuwe Medisch Beeldvormings- en Bestralingsdeskundige (MMB’er), Medisch Beeldvormers (MB’ers), mammolaborant en radioloog werkzaam in de screening.

- ○. Het beheer van het opleidingsregister voor MMB’ers, MB’ers en mammolaboranten werkzaam in de screening en het kwaliteitsregister voor screeningsradiologen.

- ○. Het uitvoeren van type- en acceptatietesten voor van apparatuur.

- ○. Het onderhouden van het kwaliteitsregister voor geaccepteerde screeningsapparatuur.

- •. **Bewaken van de uitvoeringspraktijk**

- ○. Het periodiek toetsen van de medisch-inhoudelijke en fysisch-technische kwaliteit van de uitvoering van het bevolkingsonderzoek borstkanker aan de voor het bevolkingsonderzoek van toepassing verklaarde landelijke kwaliteitseisen.

- ○. Het bevorderen van de deskundigheid van de MBB’ers, MB’ers, mammolaboranten en radiologen door het geven van bij- en nascholing bij de gevisiteerde eenheden.

- ○. Het rapporteren aan de screeningsorganisaties met concrete aanbevelingen ter verbetering.

- •. **Calamiteitenpreventie** Het controleren van de screeningsorganisaties bij calamiteiten en onvolkomenheden in de screening en het informeren en adviseren van de screeningsorganisaties en het RIVM.

- •. **Internationale kennisinfrastructuur**

- ○. Het inbrengen van kennis en signaleren van innovaties en ontwikkelingen in nationale en internationale netwerken.

- ○. Deelnemen aan nationale en internationale congressen en onderzoeken.

- ○. Onderhouden van contacten met beroepsverenigingen.

- ○. Borgen van vastgestelde richtlijnen en protocollen in het visitatieprotocol.

- ○. Uitdragen van kennis en verzorgen van opleidingen aan de Staat.

- •. **Activiteiten bevolkingsonderzoek borstkanker in Caribisch Nederland**

- ○. Training en accreditatie van laboranten.

- ○. Fysisch technische kwaliteitsborging van de mammografen;

- ○. Advies en ondersteuning van de uitvoeringsorganisatie bevolkingsonderzoek Caribisch Nederland.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
