---
title: "Regeling van de Minister voor Medische Zorg van 31 mei 2018, 1337436-176289-VGP, houdende vaststelling van regels met betrekking tot de veterinaire controles van producten uit derde landen (Warenwetregeling veterinaire controles derde landen 2018)"
identifier: "BWBR0040985"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-12-14"
last_updated: "2018-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040985"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14627183"
version_id: "25047992"
internal_id: "C35816931"
label_id: "14580284"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040985/2019-12-14/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-31257"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-05-31"
intitule_published: "2018-06-07"
intitule_in_force: "2018-06-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-31257"
original_signed_date: "2018-05-31"
original_published_date: "2018-06-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-31257"
entry_into_force_date: "2018-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040985&z=2019-12-14&g=2019-12-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040985&g=2019-12-14"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Warenwetregeling veterinaire controles derde landen 2018"
signed_date: "2018-05-31"
entry_into_force: "2018-07-01"
---
# Regeling van de Minister voor Medische Zorg van 31 mei 2018, 1337436-176289-VGP, houdende vaststelling van regels met betrekking tot de veterinaire controles van producten uit derde landen (Warenwetregeling veterinaire controles derde landen 2018)

Gelet op:

[Richtlijn 97/78/EG](31997L0078) van de Raad van 18 december 1997 tot vaststelling van de beginselen voor de organisatie van de veterinaire controles voor producten die uit derde landen in de Gemeenschap worden binnengebracht (PbEG 1998, L 24);

Beschikking 2000/572/EG van de Commissie van 8 september 2000 houdende vaststelling van veterinairrechtelijke voorschriften, gezondheidsvoorschriften en voorschriften inzake de veterinaire certificering voor de invoer in de Gemeenschap van vleesbereidingen uit derde landen (PbEG 2000, L 240);

[Verordening (EG) nr. 854/2004](32004R0854) van het Europees Parlement en de Raad van 29 april 2004 houdende vaststelling van specifieke voorschriften voor de organisatie van de officiële controles van voor menselijke consumptie bestemde producten van dierlijke oorsprong (PbEU 2004, L 139);

[Verordening (EG) nr. 2074/2005](32005R2074) van de Commissie van 5 december 2005 tot vaststelling van uitvoeringsmaatregelen voor bepaalde producten die onder Verordening (EG) nr. 853/2004 vallen en voor de organisatie van officiële controles overeenkomstig de Verordeningen (EG) nr. 854/2004 en (EG) nr. 882/2004, tot afwijking van Verordening (EG) nr. 852/2004 en tot wijziging van de Verordeningen (EG) nr. 853/2004 en (EG) nr. 854/2004 (PbEU 2005, L 338);

Beschikking van de Commissie van 6 november 2006 tot vaststelling van de lijsten van derde landen en gebieden waaruit tweekleppige weekdieren, stekelhuidigen, manteldieren, mariene buikpotigen en visserijproducten mogen worden ingevoerd (2006/766/EG) (PbEU 2006, L 320);

Beschikking van de Commissie van 29 november 2007 tot vaststelling van de veterinairrechtelijke en de gezondheidsvoorschriften en het model van de certificaten voor bepaalde uit derde landen ingevoerde vleesproducten en behandelde magen, blazen en darmen voor menselijke consumptie en tot intrekking van Beschikking 2005/532/EG (2007/777/EG) (PbEU 2007, L 312);

[Verordening (EG) nr. 798/2008](32008R0798) van de Commissie van 8 augustus 2008 tot vaststelling van een lijst van derde landen, gebieden, zones of compartimenten waaruit pluimvee en pluimveeproducten mogen worden ingevoerd in en doorgevoerd door de Gemeenschap, en van de voorschriften inzake veterinaire certificering (PbEU 2008, L 226);

[Verordening (EG) nr. 119/2009](32009R0119) van de Commissie van 9 februari 2009 tot vaststelling van een lijst van derde landen of delen daarvan voor de invoer in of de doorvoer door de Gemeenschap van vlees van wilde leporidae, bepaalde niet-gedomesticeerde landzoogdieren en gekweekte konijnen en tot vaststelling van de voorschriften inzake de veterinaire certificering (PbEU 2009, L 039);

Verordening (EU) nr. 206/2010 van de Commissie van 12 maart 2010 tot vaststelling van lijsten van derde landen en gebieden, of delen daarvan, waaruit bepaalde dieren en vers vlees in de Europese Unie mogen worden binnengebracht, en van de voorschriften inzake veterinaire certificering (PbEU 2010, L 73);

Verordening (EU) nr. 605/2010 van de Commissie van 2 juli 2010 tot vaststelling van de volks- en diergezondheidsvoorwaarden en de veterinaire certificeringsvoorschriften voor het binnenbrengen in de Europese Unie van rauwe melk, zuivelproducten, colostrum en producten op basis van colostrum, bestemd voor menselijke consumptie (PbEU 2010, L 175);

Uitvoeringsverordening (EU) 2016/759 van de Commissie van 28 april 2016 tot vaststelling van lijsten van derde landen, delen van derde landen en gebieden waaruit de lidstaten het binnenbrengen in de Unie van bepaalde voor menselijke consumptie bestemde producten van dierlijke oorsprong moeten toestaan, tot vaststelling van certificeringsvoorschriften, tot wijziging van Verordening (EG) nr. 2074/2005 en tot intrekking van Beschikking 2003/812/EG (PbEU 2016, L 126);

[artikel 4 van het Warenwetbesluit Invoer levensmiddelen uit derde landen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006310&artikel=4);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **beschikking 2000/572/EG:** Beschikking 2000/572/EG van de Commissie van 8 september 2000 houdende vaststelling van veterinairrechtelijke voorschriften, gezondheidsvoorschriften en voorschriften inzake de veterinaire certificering voor de invoer in de Gemeenschap van vleesbereidingen uit derde landen (PbEG 2000, L 240);

- b. **verordening (EG) 854/2004:** [Verordening (EG) nr. 854/2004](32004R0854) van het Europees Parlement en de Raad van 29 april 2004 houdende vaststelling van specifieke voorschriften voor de organisatie van de officiële controles van voor menselijke consumptie bestemde producten van dierlijke oorsprong (PbEU 2004, L 139);

- c. **verordening (EG) 2074/2005:** [Verordening (EG) nr. 2074/2005](32005R2074) van de Commissie van 5 december 2005 tot vaststelling van uitvoeringsmaatregelen voor bepaalde producten die onder Verordening (EG) nr. 853/2004 vallen en voor de organisatie van officiële controles overeenkomstig de Verordeningen (EG) nr. 854/2004 en (EG) nr. 882/2004, tot afwijking van Verordening (EG) nr. 852/2004 en tot wijziging van de Verordeningen (EG) nr. 853/2004 en (EG) nr. 854/2004 (PbEU 2005, L 338);

- d. **beschikking 2006/766/EG:** Beschikking van de Commissie van 6 november 2006 tot vaststelling van de lijsten van derde landen en gebieden waaruit tweekleppige weekdieren, stekelhuidigen, manteldieren, mariene buikpotigen en visserijproducten mogen worden ingevoerd (2006/766/EG) (PbEU 2006, L 320);

- e. **beschikking 2007/777/EG:** Beschikking van de Commissie van 29 november 2007 tot vaststelling van de veterinairrechtelijke en de gezondheidsvoorschriften en het model van de certificaten voor bepaalde uit derde landen ingevoerde vleesproducten en behandelde magen, blazen en darmen voor menselijke consumptie en tot intrekking van Beschikking 2005/432/EG (2007/777/EG) (PbEU 2007, L 312);

- f. **verordening (EG) 798/2008:** [Verordening (EG) nr. 798/2008](32008R0798) van de Commissie van 8 augustus 2008 tot vaststelling van een lijst van derde landen, gebieden, zones of compartimenten waaruit pluimvee en pluimveeproducten mogen worden ingevoerd in en doorgevoerd door de Gemeenschap, en van de voorschriften inzake veterinaire certificering (PbEU 2008, L 226);

- g. **verordening (EG) 119/2009:** [Verordening (EG) nr. 119/2009](32009R0119) van de Commissie van 9 februari 2009 tot vaststelling van een lijst van derde landen of delen daarvan voor de invoer in of de doorvoer door de Gemeenschap van vlees van wilde leporidae, bepaalde niet-gedomesticeerde landzoogdieren en gekweekte konijnen en tot vaststelling van de voorschriften inzake de veterinaire certificering (PbEU 2009, L 039);

- h. **verordening (EU) 206/2010:** Verordening (EU) nr. 206/2010 van de Commissie van 12 maart 2010 tot vaststelling van lijsten van derde landen en gebieden, of delen daarvan, waaruit bepaalde dieren en vers vlees in de Europese Unie mogen worden binnengebracht, en van de voorschriften inzake veterinaire certificering (PbEU 2010, L 73);

- i. **verordening (EU) 605/2010:** Verordening (EU) nr. 605/2010 van de Commissie van 2 juli 2010 tot vaststelling van de volks- en diergezondheidsvoorwaarden en de veterinaire certificeringsvoorschriften voor het binnenbrengen in de Europese Unie van rauwe melk, zuivelproducten, colostrum en producten op basis van colostrum, bestemd voor menselijke consumptie (PbEU 2010, L 175);

- j. **uitvoeringsverordening (EU) 2016/759:** Uitvoeringsverordening (EU) 2016/759 van de Commissie van 28 april 2016 tot vaststelling van lijsten van derde landen, delen van derde landen en gebieden waaruit de lidstaten het binnenbrengen in de Unie van bepaalde voor menselijke consumptie bestemde producten van dierlijke oorsprong moeten toestaan, tot vaststelling van certificeringsvoorschriften, tot wijziging van Verordening (EG) nr. 2074/2005 en tot intrekking van Beschikking 2003/812/EG (PbEU 2016, L 126).

##### Artikel 2

1. Het binnen Nederlands grondgebied brengen van eet- en drinkwaren, afkomstig uit een land dat niet behoort tot de Europese Unie, en het vervolgens verhandelen daarvan, vindt plaats met inachtneming van de ter zake bij of krachtens [richtlijn 97/78/EG](31997L0078) gestelde voorschriften.

2. Onder een door een derde land geweigerde partij als bedoeld in artikel 15, eerste lid, aanhef, van [richtlijn 97/78/EG](31997L0078), wordt mede verstaan het weigeren of niet afnemen van een partij door een afnemer in het derde land.

##### Artikel 3

Als bevoegde autoriteit, bedoeld in [richtlijn 97/78/EG](31997L0078), wordt aangewezen Onze Minister.

##### Artikel 4

De officiële dierenarts, bedoeld in [richtlijn 97/78/EG](31997L0078), wordt aangewezen door de bevoegde autoriteit.

##### Artikel 5

De officiële dierenarts in een grensinspectiepost en in entrepots neemt bij zijn werkzaamheden de ter zake bij of krachtens [richtlijn 97/78/EG](31997L0078) gestelde voorschriften in acht.

##### Artikel 6

Het vanuit een derde land binnen Nederlands grondgebied brengen van:

- a. vlees, gehakt vlees en separatorvlees van pluimvee, met inbegrip van loopvogels en vrij vederwild, eieren en eiproducten vindt plaats met inachtneming van de ter zake bij of krachtens [verordening (EG) 798/2008](32008R0798) gestelde voorschriften;

- b. producten van dierlijke oorsprong, met inbegrip van visserijproducten, levende tweekleppige weekdieren, stekelhuidigen, manteldieren en mariene buikpotigen, vindt plaats met inachtneming van de ter zake bij of krachtens [verordening (EG) 2074/2005](32005R2074) en beschikking 2006/766/EG gestelde voorschriften;

- c. vlees van wilde konijnen en hazen, vlees van andere niet-gedomesticeerde landzoogdieren dan hoefdieren en konijnen en hazen en vlees van gekweekte konijnen vindt plaats met inachtneming van de ter zake bij of krachtens [verordening (EG) 119/2009](32009R0119) gestelde voorschriften;

- d. rauwe melk, zuivelproducten, colostrum en producten op basis van colostrum vindt plaats met inachtneming van de ter zake bij of krachtens verordening (EU) 605/2010 gestelde voorschriften;

- e. vleesbereidingen vindt plaats met inachtneming van de ter zake bij of krachtens beschikking 2000/572/EG gestelde voorschriften;

- f. vers vlees van hoefdieren en paardachtigen, met inbegrip van gehakt vlees, vindt plaats met inachtneming van de ter zake bij of krachtens hoofdstuk III van verordening (EU) 206/2010 gestelde voorschriften;

- g. in uitvoeringsverordening (EU) 2016/759 bedoelde producten van dierlijke oorsprong vindt plaats met inachtneming van bij die uitvoeringsverordening gestelde voorschriften;

- h. in beschikking 2007/777/EG bedoelde vleesproducten en behandelde magen, blazen en darmen voor menselijke consumptie vindt plaats met inachtneming van bij die beschikking gestelde voorschriften;

- i. producten waarvoor ten aanzien van de gezondheidsvoorschriften geen specifieke communautaire regelgeving geldt en de eet- en drinkwaren als bedoeld in de onderdelen a tot en met h, vindt plaats met inachtneming van de ter zake bij of krachtens hoofdstuk III van [verordening (EG) 854/2004](32004R0854) gestelde voorschriften.

##### Artikel 7

Wijzigt de Warenwetregeling doorberekening kosten levensmiddelensector 2017.

##### Artikel 8

De [Warenwetregeling Invoer eiproducten uit derde landen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008583) en de [Warenwetregeling Veterinaire controles (derde landen)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010434) worden ingetrokken.

##### Artikel 9

De [Vrijstelling benaming verduurzaamde vruchten (Warenwet)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004131) en het [besluit van de Staatssecretaris van Welzijn, Volksgezondheid en Cultuur, de Staatssecretaris van Landbouw en Visserij en de Staatssecretaris van Economische Zaken van 4 januari 1983](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003564) (Stcrt. 1983, 17) worden ingetrokken.

##### Artikel 10

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 juli 2018.

##### Artikel 11

Deze regeling wordt aangehaald als: Warenwetregeling veterinaire controles derde landen 2018.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
