---
title: "Beleidsregel ontheffingverlening ten behoeve van de proef met langere of langere en zwaardere vrachtautocombinaties (Beleidsregel ontheffingverlening LZV)"
identifier: "BWBR0016099"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2003-12-20"
last_updated: "2003-12-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0016099"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "6235163"
version_id: "10908932"
internal_id: "C14782541"
label_id: "6224204"
original_entry_into_force: "2003-12-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0016099/2003-12-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2003-245"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2003-12-12"
intitule_published: "2003-12-18"
intitule_in_force: "2003-12-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2003-245"
original_signed_date: "2003-12-12"
original_published_date: "2003-12-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2003-245-p31-SC62952"
entry_into_force_date: "2003-12-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0016099&z=2003-12-20&g=2003-12-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0016099&g=2003-12-20"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregel ontheffingverlening LZV"
signed_date: "2003-12-12"
entry_into_force: "2003-12-20"
---
# Beleidsregel ontheffingverlening ten behoeve van de proef met langere of langere en zwaardere vrachtautocombinaties (Beleidsregel ontheffingverlening LZV)

Gelet op [artikel 4 van de Regeling ontheffingverlening Dienst Wegverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008130&artikel=4);

Besluiten:

##### Artikel 1

Deze beleidsregel is van toepassing op vrachtautocombinaties waarvoor door de Ambtelijke adviescommissie LZV een positief advies, als bedoeld in [artikel 4, eerste lid, van het Instellingsbesluit Ambtelijke adviescommissie LZV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016098&artikel=4), is gegeven of ingetrokken.

##### Artikel 2

1. Op basis van een positief advies van de Ambtelijke adviescommissie LZV, als bedoeld in [artikel 4, eerste lid, van het instellingsbesluit Ambtelijke adviescommissie LZV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016098&artikel=4), keurt de Dienst Wegverkeer de vrachtautocombinatie overeenkomstig de in de bijlage opgenomen eisen.

2. Van deze keuring wordt schriftelijk bewijs geleverd.

##### Artikel 3

1. De Dienst Wegverkeer verleent naar aanleiding van een positief advies van de Ambtelijke adviescommissie LZV en het bewijs van keuring als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016099&artikel=2&z=2003-12-20&g=2003-12-20), van deze beleidsregel een ontheffing:

- a. als bedoeld in [artikel 149, eerste lid, onder a, van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=149) voor wegen in beheer van het Rijk;

- b. als bedoeld in [artikel 149, eerste lid, onder b, c en d, van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=149), voor zover het mandaat dat door overige wegbeheerders aan de RDW is gegeven, daartoe strekt.

2. De Dienst Wegverkeer verleent ondersteuning bij de aanvraag voor ontheffingverlening bij de in [artikel 149, eerste lid, onder b, c en d, van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=149), genoemde bevoegde wegbeheerders voor alle weggedeelten, die deel uitmaken van een te rijden traject als bedoeld in de [bijlage, onder II, van het Instellingsbesluit Ambtelijke adviescommissie LZV](onbekend).

3. De kosten verbonden aan het aanvragen en verlenen van een ontheffing zijn voor rekening van de aanvrager.

##### Artikel 4

Indien een positief advies van de Ambtelijke adviescommissie LZV, zoals bedoeld in [artikel 4 van het Instellingsbesluit Ambtelijke adviescommissie LZV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016098&artikel=4), wordt ingetrokken, wordt de ontheffing, bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016099&artikel=3&z=2003-12-20&g=2003-12-20) van deze beleidsregel, op overeenkomstige wijze ingetrokken.

##### Artikel 5

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin hij wordt geplaatst.

##### Artikel 6

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel ontheffingverlening LZV.

## Bijlage

### Eisen waaraan de vrachtautocombinatie moet voldoen

Deze beleidsregel zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
