---
title: "Regeling van de Minister voor Rechtsbescherming van 10 februari 2022, nr. 3827949, directie Wetgeving en Juridische Zaken, houdende aanwijzing van de geschillencommissie zoals bedoeld in artikel 23, eerste en tweede lid, van de Wet toezicht en geschillenbeslechting collectieve beheersorganisaties auteurs- en naburige rechten"
identifier: "BWBR0046314"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-04-01"
last_updated: "2022-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046314"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16267493"
version_id: "28414902"
internal_id: "C40073861"
label_id: "16193654"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046314/2022-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-4383"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-02-10"
intitule_published: "2022-02-16"
intitule_in_force: "2022-02-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-4383"
original_signed_date: "2022-02-10"
original_published_date: "2022-02-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-4383"
entry_into_force_date: "2022-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046314&z=2022-04-01&g=2022-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046314&g=2022-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Regeling aanwijzing geschillencommissie ex artikel 23, eerste en tweede lid, Wet toezicht en geschillenbeslechting collectieve beheersorganisaties auteurs- en naburige rechten"
signed_date: "2022-02-10"
entry_into_force: "2022-04-01"
---
# Regeling van de Minister voor Rechtsbescherming van 10 februari 2022, nr. 3827949, directie Wetgeving en Juridische Zaken, houdende aanwijzing van de geschillencommissie zoals bedoeld in artikel 23, eerste en tweede lid, van de Wet toezicht en geschillenbeslechting collectieve beheersorganisaties auteurs- en naburige rechten

Gelet op [artikel 23, eerste en tweede lid, van de Wet toezicht en geschillenbeslechting collectieve beheersorganisaties auteurs- en naburige rechten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014779&artikel=23),

Besluit:

##### Artikel 1

De Geschillencommissie Auteursrechten, die in stand wordt gehouden door de Stichting Geschillencommissies voor Beroep en Bedrijf, wordt aangewezen als geschillencommissie in de zin van [artikel 23, eerste lid, onderdeel a, en tweede lid van de Wet toezicht en geschillenbeslechting collectieve beheersorganisaties auteurs- en naburige rechten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014779&artikel=23).

##### Artikel 2

De Geschillencommissie Buma/Stemra wordt aangewezen als geschillencommissie in de zin van [artikel 23, eerste lid, onderdelen b en c, van de Wet toezicht en geschillenbeslechting collectieve beheersorganisaties auteurs- en naburige rechten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014779&artikel=23).

##### Artikel 3

Onverminderd het bepaalde in dit besluit worden de samenstelling, de inrichting, de procedures en de werkwijze van de Geschillencommissie Auteursrechten geregeld in het Reglement Geschillencommissie Auteursrechten, zoals opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046314&bijlage=1&z=2022-04-01&g=2022-04-01) van deze regeling.

##### Artikel 4

Onverminderd het bepaalde in dit besluit worden de samenstelling, de inrichting, de procedures en de werkwijze van de geschillencommissie geregeld in het Reglement Geschillencommissie Buma/Stemra, zoals opgenomen in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046314&bijlage=2&z=2022-04-01&g=2022-04-01) van deze regeling.

##### Artikel 5

De [Regeling van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 20 juni 2013, nr. 398467, houdende aanwijzing van de geschillencommissie zoals bedoeld in artikel 22 van de Wet toezicht en geschillenbeslechting collectieve beheersorganisaties auteurs- en naburige rechten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033591) vervalt.

##### Artikel 6

Deze regeling treedt in werking op 1 april 2022.

## Bijlage 1

### Reglement geschillencommissie auteursrechten

per 1 april 2022

### Begripsomschrijving

### Artikel 1

### Samenstelling en taak

### Artikel 2

### Artikel 3

### Bevoegdheid

### Artikel 4

### Ontvankelijkheid

### Artikel 5

De commissie verklaart de betrokken partij ambtshalve niet ontvankelijk:

### Artikel 6

### De behandeling van geschillen

### Artikel 7

### Artikel 8

### Artikel 9

Indien het geschil (een) in rekening gebrachte vergoeding(en) betreft van € 50.000,- of meer exclusief rente en kosten en de betalingsplichtige de betaling daarvan geheel of gedeeltelijk achterwege gelaten heeft, dan dient de betalingsplichtige het nog openstaande factuurbedrag bij de commissie te deponeren, tenzij partijen anderszins overeenkomen. Over dit bedrag wordt geen rente vergoed.

### Artikel 10

Indien degene die een geschil voorlegt niet binnen één maand na een daartoe strekkend verzoek voldoet aan het bepaalde in de artikelen 7 lid 2 en 8 lid 1 en 9, wordt hij geacht het geschil dat hij aanhangig heeft gemaakt te hebben ingetrokken. De commissie kan de termijn van één maand bekorten of verlengen.

### Artikel 11

### Artikel 12

### Artikel 13

### Artikel 14

### Uitspraak

### Artikel 15

### Artikel 16

De commissie beslist over haar bevoegdheid, de ontvankelijkheid van partijen en het geheel of gedeeltelijk (on)gegrond zijn van de klacht.

### Artikel 17

Indien de partijen bij de mondelinge behandeling tot een schikking komen, kan de commissie de inhoud daarvan in de vorm van een vaststellingsovereenkomst vastleggen. Het bepaalde in artikel 18 is in dat geval niet van toepassing.

### Artikel 18

### Artikel 19

### Artikel 20

De door partijen ter zake van de behandeling van het geschil gemaakte kosten komen voor hun eigen rekening, tenzij de commissie in bijzondere gevallen anders bepaalt.

### Artikel 21

### Artikel 22

Wordt het geschil niet binnen drie maanden nadat afschrift van de (herstelde of verbeterde) uitspraak van de commissie aan partijen werd verzonden bij de rechter aanhangig gemaakt, dan wordt hetgeen in de uitspraak is vastgesteld na het verstrijken van deze termijn geacht te zijn overeengekomen tussen partijen in de vorm van een vaststellingsovereenkomst.

### Geheimhouding, wraking en verschoning

### Artikel 23

De leden van de commissie en de (plaatsvervangend) secretaris zijn tot geheimhouding verplicht ten aanzien van alle de partijen betreffende gegevens die hen bij de behandeling van het geschil ter kennis zijn gekomen.

### Artikel 24

### Procedure bij adviesaanvragen van de rechter

### Artikel 25

### Procedure bij advies op grond van [artikel 3, vierde lid, Wet toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014779&artikel=3)

### Artikel 26

De commissie dient in het geval van een verzoek op grond van [artikel 3 lid 4 van de Wet toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014779&artikel=3) het College van Toezicht, als bedoeld in die wet, van advies. Dit is een advies in de zin van [afdeling 3.3 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.3).

### Slotbepalingen

### Artikel 27

Indien een geschil door een CBO bij de commissie aanhangig wordt gemaakt is hetgeen in dit reglement ten aanzien van betalingsplichtigen is bepaald van overeenkomstige toepassing op de CBO.

### Artikel 28

De uitspraak van de commissie kan zonder vermelding van de namen en woon- c.q. vestigingsplaatsen van partijen op een door de stichting te bepalen wijze worden gepubliceerd.

### Artikel 29

De stichting, de leden van de commissie en de (plaatsvervangend) secretaris zijn niet aansprakelijk voor enig handelen of nalaten met betrekking tot een geschil waarop dit reglement van toepassing is.

### Artikel 30

In alle gevallen waarin dit reglement niet voorziet, beslist de commissie die het geschil behandelt, met inachtneming van eisen van redelijkheid en billijkheid.

### Bijlage **2**

### Tarieven klachtengeld geschillencommissie auteursrechten

1 exclusief BTW

## Bijlage 2

### Reglement geschillencommissie buma/stemra

Vastgesteld door de Raad van Bestuur van Buma/Stemra op 26 april 2021. Goedgekeurd door het College van Toezicht Auteursrechten op 19 juli 2021.

### Begripsomschrijvingen

### Artikel 1

In dit reglement wordt verstaan onder:

### Toepassingsgebied

### Artikel 2

### Samenstelling en benoeming commissie

### Artikel 3

### Secretariaat

### Artikel 4

### Aanmelding geschil

### Artikel 5

### Vertegenwoordiging

### Artikel 6

### Zitting Geschillencommissie

### Artikel 7

### Schriftelijke behandeling

### Artikel 8

### Afgifte Stukken

### Artikel 9

### Uitspraak geschillencommissie

### Artikel 10

### Kosten procedure

### Artikel 11

### Honorarium en verschotten Leden Geschillencommissie en Secretaris

### Artikel 12

### Geschillenbijdrage

### Artikel 13

### Slotbepalingen

### Artikel 14

### Inwerkingtreding en wijziging Reglement

### Artikel 15

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
