---
title: "Besluit van de Minister van BZK van 16 februari 2026, nr. 2026-0000002953, tot vaststelling van het Kader Topstructuur en Topfuncties Rijk 2026"
identifier: "BWBR0052369"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-03-03"
last_updated: "2026-03-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052369"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17782233"
version_id: "31445062"
internal_id: "C44914861"
label_id: "17680164"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-03-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052369/2026-03-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-7733"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-02-16"
intitule_published: "2026-03-02"
intitule_in_force: "2026-03-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-7733"
original_signed_date: "2026-02-16"
original_published_date: "2026-03-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-7733"
entry_into_force_date: "2026-03-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052369&z=2026-03-03&g=2026-03-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052369&g=2026-03-03"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Kader Topstructuur en Topfuncties Rijk 2026"
signed_date: "2026-02-16"
entry_into_force: "2026-03-03"
---
# Besluit van de Minister van BZK van 16 februari 2026, nr. 2026-0000002953, tot vaststelling van het Kader Topstructuur en Topfuncties Rijk 2026

Gelet op [artikel 3 van het Coördinatiebesluit organisatie, bedrijfsvoering en informatiesystemen rijksdienst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029514&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1

Het kader voor de niveau-indeling van de topfuncties op schaal 16 en hoger is het Functiegebouw Rijk.

##### Artikel 2

Over een voorgenomen wijziging van de topstructuur of topfuncties op schaal 16 en hoger van het ministerie of het wijzigen van de niveau-indeling van een topfunctie vragen de ministers advies aan een deskundige inzake het Functiegebouw Rijk.

##### Artikel 3

1. Jaarlijks verantwoorden de ministers voor 15 februari aan de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de wijzigingen van de topstructuur en topfuncties op schaal 16 en hoger van het onder hen ressorterende ministerie in het voorafgaande jaar.

2. De verantwoording geschiedt door middel van een tabel waarin de topstructuur en topformatie van een ministerie per 31 december van het voorafgaande jaar zijn weergegeven en de wijzigingen ten opzichte van het daaraan voorgaande jaar zijn vermeld, voorzien van een korte toelichting.

3. Door middel van de verantwoording worden de wijzigingen van de topstructuur en topfuncties ter goedkeuring voorgelegd aan de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Indien naar het oordeel van de minister de gewijzigde topfuncties niet afdoende kunnen worden gebaseerd op het Functiegebouw Rijk, wordt de goedkeuring niet verleend.

##### Artikel 4

De door de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties goedgekeurde topstructuur en topformatie van de ministeries wordt jaarlijks aan de secretarissen-generaal gezonden.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant, waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 6

Dit besluit wordt aangehaald als: Kader Topstructuur en Topfuncties Rijk 2026.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
