---
title: "Regeling van de Minister van Financiën van 21 november 2017, houdende regels over een periodiek interdepartementaal overleg met betrekking tot financieel-economische aangelegenheden bij het Rijk (Regeling IOFEZ van het Rijk)"
identifier: "BWBR0040284"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2018-01-01"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040284"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14432113"
version_id: "24678642"
internal_id: "C35307731"
label_id: "14392694"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040284/2018-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-69115"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-11-21"
intitule_published: "2017-12-04"
intitule_in_force: "2017-12-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-69115"
original_signed_date: "2017-11-21"
original_published_date: "2017-12-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-69115"
entry_into_force_date: "2018-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040284&z=2018-01-01&g=2018-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040284&g=2018-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling IOFEZ van het Rijk"
signed_date: "2017-11-21"
entry_into_force: "2018-01-01"
---
# Regeling van de Minister van Financiën van 21 november 2017, houdende regels over een periodiek interdepartementaal overleg met betrekking tot financieel-economische aangelegenheden bij het Rijk (Regeling IOFEZ van het Rijk)

Gelet op [artikel 4.20, tweede lid, aanhef en onderdeel a, van de Comptabiliteitswet 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039429&artikel=4.20);

Besluit:

#### § 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1. Begrippen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **Auditdienst Rijk:** het dienstonderdeel, bedoeld in [artikel 1.1 van de Comptabiliteitswet 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039429&artikel=1.1);

- **directeur FEZ:** de persoon die binnen een ministerie leiding geeft aan het centrale dienstonderdeel dat belast is met financieel-economische zaken;

- **IOFEZ:** het interdepartementaal overleg met betrekking tot financieel-economische aangelegenheden.

#### § 2. Organisatie en samenstelling

##### Artikel 2. Samenstelling

1. Er is een IOFEZ.

2. De leden van het IOFEZ zijn:

- a. de directeur-generaal van de Rijksbegroting van het Ministerie van Financiën;

- b. de directeur Begrotingszaken van het Ministerie van Financiën;

- c. de directeur Inspectie der Rijksfinanciën van het Ministerie van Financiën;

- d. de directeuren FEZ van de ministeries.

3. De voorzitter van het IOFEZ is de directeur-generaal van de Rijksbegroting. Bij diens afwezigheid treedt de plaatsvervangend directeur-generaal van de Rijksbegroting als voorzitter op.

##### Artikel 3. Secretaris

1. De voorzitter benoemt een ambtelijk secretaris.

2. De secretaris stelt voor elke vergadering van het IOFEZ in overleg met de voorzitter een agenda op.

3. De secretaris stelt van elke vergadering een verslag op en is belast met het archief van het IOFEZ.

##### Artikel 4. Vergaderingen

1. Het IOFEZ vergadert ten minste vier keer per jaar.

2. De voorzitter kan een aanvullende vergadering bijeenroepen voor zover hij dit nodig acht of tenminste twee leden, bedoeld in [artikel 2, tweede lid, onder d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040284&paragraaf=2&artikel=2&z=2018-01-01&g=2018-01-01), dit verlangen.

3. De voorzitter kan andere personen dan de leden, bedoeld in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040284&paragraaf=2&artikel=2&z=2018-01-01&g=2018-01-01), uitnodigen om aan een vergadering van het IOFEZ deel te nemen.

4. Een lid als bedoeld in [artikel 2, tweede lid, onder d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040284&paragraaf=2&artikel=2&z=2018-01-01&g=2018-01-01), dat verhinderd is een vergadering bij te wonen, kan zich door de plaatsvervangend directeur FEZ laten vervangen.

5. Een lid als bedoeld in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040284&paragraaf=2&artikel=2&z=2018-01-01&g=2018-01-01), kan een onderwerp voor de agenda van een volgende vergadering aandragen.

#### § 2*. Doelen

##### Artikel 5. Doelen

Het IOFEZ heeft tot doel het overleggen met, het informeren van, het coördineren door en het consulteren van respectievelijk het adviseren van de Minister van Financiën met betrekking tot:

- a. budgettaire en financieel-economische aangelegenheden;

- b. het begrotingsbeheer, het financieel beheer en het materieelbeheer van het Rijk, bedoeld in [artikel 1.1 van de Comptabiliteitswet 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039429&artikel=1.1);

- c. de financiële informatievoorziening van het Rijk;

- d. de inrichting en de kwaliteit van de financiële functie bij het Rijk;

- e. bij of krachtens de [Comptabiliteitswet 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039429) te stellen regels met betrekking tot financieel-economische en financieel-administratieve aangelegenheden.

##### Artikel 6. Werkgroepen

Het IOFEZ kan werkgroepen instellen en de samenstelling daarvan bepalen.

#### § 3. Slotbepalingen

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2018.

##### Artikel 8. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling IOFEZ van het Rijk.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
