---
title: "Regeling klachtbehandeling Commissariaat voor de Media 2018"
identifier: "BWBR0041786"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2019-01-01"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041786"
soort: "zbo"
stam_id: "14940113"
version_id: "25585682"
internal_id: "C36514121"
label_id: "14890414"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041786/2019-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-73366"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-12-18"
intitule_published: "2018-12-31"
intitule_in_force: "2018-12-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-73366"
original_signed_date: "2018-12-18"
original_published_date: "2018-12-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-73366"
entry_into_force_date: "2019-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041786&z=2019-01-01&g=2019-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041786&g=2019-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling Klachtbehandeling Commissariaat voor de Media 2018"
signed_date: "2018-12-18"
entry_into_force: "2019-01-01"
---
# Regeling klachtbehandeling Commissariaat voor de Media 2018

In aanvulling op [hoofdstuk 9, titel 9.1 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&titeldeel=9.1);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **beklaagde:** de persoon op wiens gedraging de klacht betrekking heeft;

- b. **College:** de voorzitter en de leden van het Commissariaat voor de Media, als bedoeld in [artikel 7.3 lid 1 van de Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=7.3);

- c. **klacht:** een melding die betrekking heeft op een gedraging jegens de klager en voldoet aan de vereisten van [artikel 9:4 lid 2 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:4);

- d. **klachtenfunctionaris:** de algemeen directeur van het Commissariaat voor de Media;

- e. **medewerker:** de persoon die ten tijde van de omstreden gedraging werkzaam is bij het Commissariaat voor de Media.

##### Artikel 2. Doel

Het doel van de regeling is het geven van een interne procedure voor de behandeling van klachten ter uitwerking van de klachtregeling opgenomen in [hoofdstuk 9, titel 9.1 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&titeldeel=9.1).

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze regeling is uitsluitend van toepassing op de behandeling van schriftelijke klachten als bedoeld in [artikel 9:4 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:4).

##### Artikel 4. Ontvangstbevestiging

De ontvangst van het klaagschrift wordt uiterlijk twee weken na ontvangst schriftelijk bevestigd, tenzij de klacht binnen die termijn is afgehandeld. Bij de ontvangstbevestiging wordt een exemplaar van deze regeling gevoegd.

##### Artikel 5. Klachtbehandeling

1. Een klacht wordt behandeld door de klachtenfunctionaris, die de behandeling van klachten over medewerkers kan overdragen aan een andere medewerker.

2. In afwijking van het eerste lid wordt een klacht over de klachtenfunctionaris behandeld door een lid van het College.

##### Artikel 6. Horen

1. Het horen overeenkomstig [artikel 9:10 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:10) geschiedt door de persoon die de klacht krachtens [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041786&artikel=5&z=2019-01-01&g=2019-01-01) behandelt.

2. De klager en de beklaagde worden in elkaars aanwezigheid gehoord, tenzij de klager of de beklaagde schriftelijk heeft aangegeven dit niet te willen.

3. Naar keuze van de klager en de beklaagde kan mondeling, schriftelijk of telefonisch worden gehoord.

4. Het naar aanleiding van het horen opgestelde verslag wordt toegezonden aan de klager en de beklaagde.

##### Artikel 7. Afdoening

De persoon die de klacht krachtens [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041786&artikel=5&z=2019-01-01&g=2019-01-01) heeft behandeld, zendt een afschrift van de kennisgeving als bedoeld in [artikel 9:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:12) (de afhandeling van de klacht) aan de beklaagde. Wanneer de klachtenfunctionaris de behandeling heeft overgedragen aan een andere medewerker, dan wordt ook een afschrift verstrekt aan de klachtenfunctionaris.

##### Artikel 8. Jaarlijks overzicht

Jaarlijks stelt de klachtenfunctionaris een geanonimiseerd overzicht op van de in dat jaar ontvangen klachten, de aard daarvan, de wijze van afdoening en de naar aanleiding daarvan ondernomen acties. Dit overzicht wordt in het jaarverslag van het Commissariaat voor de Media gepubliceerd.

##### Artikel 9. Slotbepalingen

1. De klachtregeling Commissariaat voor de Media 2000 wordt ingetrokken.

2. Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling Klachtbehandeling Commissariaat voor de Media 2018.

3. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin deze regeling wordt geplaatst.
