---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat van 25 juni 2020, nr. WJZ/ 20152865, houdende eenmalige specifieke uitkering in verband met de uitvoering van de MKB-deals (Regeling specifieke uitkering MKB-deals)"
identifier: "BWBR0043799"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-12-12"
last_updated: "2020-07-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043799"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15543673"
version_id: "26854232"
internal_id: "C38039491"
label_id: "15485634"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-07-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043799/2020-12-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-36615"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-06-25"
intitule_published: "2020-07-09"
intitule_in_force: "2020-07-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-36615"
original_signed_date: "2020-06-25"
original_published_date: "2020-07-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-36615"
entry_into_force_date: "2020-07-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043799&z=2020-12-12&g=2020-12-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043799&g=2020-12-12"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling specifieke uitkering MKB-deals"
signed_date: "2020-06-25"
entry_into_force: "2020-07-10"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat van 25 juni 2020, nr. WJZ/ 20152865, houdende eenmalige specifieke uitkering in verband met de uitvoering van de MKB-deals (Regeling specifieke uitkering MKB-deals)

Gelet op [artikel 3 van de Kaderwet EZK- en LNV-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007919&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

- **minister:** de Minister van Economische Zaken en Klimaat;

- **MKB-deal:** een convenant dat door de minister en een dealpartner is gesloten naar aanleiding van de oproep voor voorstellen voor MKB-deals;

- **dealpartner:** een provincie of gemeente die partij is bij een MKB-deal;

- **regionale cofinanciering:** voor de uitvoeringsactiviteiten beschikbaar gestelde bijdragen, door een dealpartner, een ander bestuursorgaan, een andere publieke rechtspersoon, of private partijen voor zover een dealpartner daarover kan beschikken, niet zijnde de financiële bijdrage van de minister voor de uitvoeringsactiviteiten;

- **uitvoeringsactiviteiten:** activiteiten ter uitvoering van een MKB-deal zoals omschreven in een MKB-deal.

##### Artikel 2. Specifieke uitkering

De minister verstrekt een eenmalige specifieke uitkering voor uitvoeringsactiviteiten aan een dealpartner.

##### Artikel 3. Hoogte van de specifieke uitkering

1. Een specifieke uitkering bedraagt minimaal € 100.000.– en maximaal € 400.000,– per MKB-deal.

2. Een specifieke uitkering bedraagt maximaal 50 procent van het in een MKB-deal opgenomen bedrag voor de uitvoeringsactiviteiten inclusief de compensabele BTW, doch ten hoogste een bedrag dat gelijk is aan het bedrag dat aan regionale cofinanciering beschikbaar wordt gesteld.

3. Het bedrag exclusief compensabele BTW wordt bij beschikking toegekend aan de dealpartner en via een specifieke uitkering betaald. Het bedrag aan compensabele BTW stort de minister in het BTW-compensatiefonds.

##### Artikel 4. Beslistermijn

De minister verleent de specifieke uitkering uiterlijk vier weken na 30 oktober 2020.

##### Artikel 5. Voorwaarden

1. Een specifieke uitkering wordt uitsluitend verstrekt indien een MKB-deal is gesloten in de periode van 1 juni tot en met 30 oktober 2020.

2. Er wordt per gesloten MKB-deal één specifieke uitkering verstrekt.

##### Artikel 6. Verplichtingen

1. De dealpartner draagt er zorg voor dat:

- a. de specifieke uitkering uitsluitend aan uitvoeringsactiviteiten zoals beschreven in MKB-deal wordt besteed.

- b. provincies en gemeenten, die van elkaar middelen ontvangen die afkomstig zijn uit een specifieke uitkering, verantwoording afleggen aan de dealpartner;

- c. de specifieke uitkering besteed wordt in de periode die is opgenomen in de beschikking tot verlening;

- d. er in de periode die in de beschikking tot verlening is opgenomen aan de minister ten minste eenmaal per jaar verslag van de voortgang van de uitvoeringsactiviteiten wordt gedaan;

- e. alle overige informatie, desgevraagd, toegezonden wordt die de minister nodig heeft over de uitvoeringsactiviteiten ten behoeve van zijn rapportage over de MKB-deals.

2. De minister kan in de beschikking tot verlening andere verplichtingen opleggen die strekken tot verwezenlijking van het doel en de uitvoering van een MKB-deal.

##### Artikel 7. Voorschotten

De minister kan bij de verlening ambtshalve of op aanvraag besluiten tot het verstrekken van een of meerdere voorschotten voor de specifieke uitkering.

##### Artikel 8. Verantwoording en terugvordering

1. De dealpartner legt verantwoording af over de besteding van de specifieke uitkering op de wijze, bedoeld in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a).

2. Indien uit de verantwoordingsinformatie blijkt dat de specifieke uitkering niet volledig is besteed aan uitvoeringsactiviteiten waarvoor deze is verstrekt, onrechtmatig is besteed, of het bedrag dat aan regionale cofinanciering beschikbaar wordt gesteld lager is dan is afgesproken in de MKB-deal, kan de uitkering ter hoogte van het niet of onrechtmatig bestede deel door de minister worden teruggevorderd. De minister doet binnen een jaar na ontvangst van de verantwoordingsinformatie mededeling van de terugvordering aan de ontvanger van de specifieke uitkering.

##### Artikel 9. Vaststelling

1. De minister stelt de specifieke uitkering overeenkomstig de verlening vast, tenzij:

- a. de uitvoeringsactiviteiten waarvoor de specifieke uitkering is verleend, niet of niet volledig hebben plaatsgevonden;

- b. niet is voldaan aan de verplichtingen, bedoeld in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043799&artikel=6&z=2020-07-10&g=2020-07-10).

2. De minister stelt de specifieke uitkering ambtshalve vast, uiterlijk op 31 december van het jaar volgend op het jaar waarin de verantwoordingsinformatie, bedoeld in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a) is ontvangen.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 11. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling specifieke uitkering MKB-deals.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
