---
title: "Regeling coderingen beperkingen rijbevoegdheid"
identifier: "BWBR0008037"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2018-07-01"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0008037"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "4373053"
version_id: "6139642"
internal_id: "C6343851"
label_id: "4351424"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1996-06-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0008037/2018-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.1996-101"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1996-05-14"
intitule_published: "1996-05-30"
intitule_in_force: "1996-05-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.1996-101"
original_signed_date: "1996-05-14"
original_published_date: "1996-05-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1996-06-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0008037&z=2018-07-01&g=2018-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0008037&g=2018-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1996-05-14"
entry_into_force: "1996-06-01"
---
# Regeling coderingen beperkingen rijbevoegdheid

Gelet op de [artikelen 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=16), [17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=17), [19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=19), [24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=24), [103, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=103), [111 tot en met 116](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=111), [118](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=118), [145, onderdeel e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=145), [191](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=191) en [193 van het Reglement rijbewijzen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=193);

Besluit:

##### Artikel 1

1. De beperkingen met betrekking tot de rijbevoegdheid, bedoeld in de [artikelen 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=16), [17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=17), [19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=19), [19c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=19c), [24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=24), [103, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=103), [111 tot en met 116](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=111), [118](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=118), [145, onderdeel e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=145), [191](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=191) en [193 van het Reglement rijbewijzen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=193), worden in het rijbewijs aangeduid met de coderingen die zijn vastgesteld in de bij deze regeling behorende bijlage.

2. In het rijbewijs worden van de in de bij deze regeling behorende bijlage vastgestelde coderingen uitsluitend de hoofdcoderingen vermeld. De subcoderingen worden uitsluitend vermeld voor zover de vermelding op grond van richtlijn 2006/126/EG van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 20 december 2006 betreffende het rijbewijs (Pb EU L 403) verplicht is.

3. In het rijbewijzenregister worden hoofdcoderingen en subcoderingen geregistreerd.

##### Artikel 2

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 juni 1996.

##### Artikel 3

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling coderingen beperkingen rijbevoegdheid.

## Bijlage. bij de Regeling coderingen beperkingen rijbevoegdheid

Geharmoniseerde communautaire codes

01.01 Bril

01.02 Contactlenzen

01.03 Beschermend glas

01.04 Ondoorschijnend glas of lens

01.05 Ooglap

01.06 Bril of contactlenzen

02.01 Gehoorprothese één oor

02.02 Gehoorprothese beide oren

03.01 Prothese/orthese arm

03.02 Prothese/orthese been

05.01 Alleen rijden bij daglicht (vanaf een uur na zonsopgang tot een uur voor zonsondergang)

05.02 Alleen rijden binnen een straal van … km vanaf de woonplaats van de rijbewijshouder of alleen binnen de stad/regio …

05.03 Alleen rijden zonder passagiers

05.04 Rijden met maximale snelheid van … km per uur

05.05 Rijden alleen toegestaan in gezelschap van andere rijbewijshouder

05.06 Rijden zonder aanhangwagen

05.07 Rijden op snelweg niet toegestaan

05.08 Alcohol niet toegestaan

10.01 Handschakeling

10.02 Automatische schakeling

10.03 Elektronisch bediende schakeling

10.04 Aangepaste hendel

10.05 Geen hulpversnellingsbak

15.01 Aangepast koppelingspedaal

15.02 Handkoppeling

15.03 Automatische koppeling

15.04 Afscherming vóór/opklapbaar/uitneembaar koppelingspedaal

20.01 Aangepast rempedaal

20.02 Groter rempedaal

20.03 Rempedaal geschikt voor bediening met linkervoet

20.04 Rempedaal met slof

20.05 Kantelbaar rempedaal

20.06 (Aangepaste) handbedrijfsrem

20.07 Maximale bedieningskracht bedrijfsrem...... N

20.08 Maximale bedieningskracht voor noodrem geïntegreerd in bedrijfsrem..... N

20.09 Aangepaste parkeerrem

20.10 Elektrisch bediende parkeerrem

20.11 (Aangepaste) voetbediende parkeerrem

20.12 Afscherming vóór/opklapbaar/uitneembaar rempedaal

20.13 Knierem

20.14 Elektrisch bediende bedrijfsrem

25.01 Aangepast gaspedaal

25.02 Gaspedaal met slof

25.03 Kantelbaar gaspedaal

25.04 Handmatig gas geven

25.05 Gas geven met de knie

25.06 Servo-acceleratiesysteem (elektronisch, pneumatisch, enz.)

25.07 Gaspedaal links van rempedaal

25.08 Gaspedaal aan linkerkant

25.09 Afscherming vóór/opklapbaar/uitneembaar gaspedaal

30.01 Parallelpedalen

30.02 Pedalen op (nagenoeg) gelijke hoogte

30.03 Gas geven en remmen door middel van schuifsysteem

30.04 Gas geven en remmen door middel van schuifsysteem met orthese

30.05 Opklapbare/uitneembare gas- en rempedalen

30.06 Vloerverhoging

30.07 Afscherming aan de kant van het rempedaal

30.08 Afscherming voor prothese aan de kant van het rempedaal

30.09 Afscherming vóór gas- en rempedalen

30.10 Hiel- of beenondersteuning

30.11 Gas geven en remmen via elektrische bediening

(verlichting, ruitenwisser, ruitensproeier, claxon, richtingaanwijzers, enz.)

35.01 Bedieningsorganen bedienbaar zonder dat het rijgedrag nadelig wordt beïnvloed

35.02 Bedieningsorganen bedienbaar zonder het stuur en toebehoren los te laten (knop, gaffel, enz.)

35.03 Bedieningsorganen bedienbaar zonder het stuur en toebehoren (knop, gaffel, enz.) met de linkerhand los te laten

35.04 Bedieningsorganen bedienbaar zonder het stuur en toebehoren (knop, gaffel, enz.) met de rechterhand los te laten

35.05 Bedieningsorganen bedienbaar zonder het stuur en toebehoren (knop, gaffel, enz.) en de gecombineerde gas- en remmechanismen los te laten

40.01 Standaard stuurbekrachtiging

40.02 Extra stuurbekrachtiging

40.03 Stuurinrichting met back-upsysteem

40.04 Verlengde stuurkolom

40.05 Aangepast stuurwiel (groter en/of dikker stuurwiel, kleinere diameter stuurwiel, enz.)

40.06 Kantelbaar stuurwiel

40.07 Verticaal stuurwiel

40.08 Horizontaal stuurwiel

40.09 Voetbediend stuur

40.10 Eventuele andere aangepaste stuurinrichting (joystick, enz.)

40.11 Stuurknop

40.12 Handspalk op stuurwiel

40.13 Polsspalk op stuurwiel

42.01 Linker- of rechterbuitenspiegel

42.02 Rechterbuitenspiegel op voorspatbord

42.03 Extra binnenspiegel voor goed zicht op het verkeer

42.04 Panoramische binnenspiegel

42.05 Dodehoekspiegel

42.06 Elektrisch bediende buitenspiegel(s)

43.01 Bestuurdersstoel op een goede kijkhoogte en op normale afstand van het stuurwiel en de pedalen

43.02 Bestuurdersstoel aangepast aan lichaamsvorm

43.03 Bestuurdersstoel met zijsteun voor goede zitstabiliteit

43.04 Bestuurdersstoel met armleuningen .........

43.05 Verlengde stoelslede van bestuurdersstoel

43.06 Aangepaste veiligheidsgordel

43.07 Vierpuntsveiligheidsgordel

44.01 Eén remelement voor alle remhandelingen

44.02 (Aangepaste) handbediende rem (voorwiel)

44.03 (Aangepaste) voetbediende rem (achterwiel)

44.04 (Aangepaste) gashendel

44.05 (Aangepaste) handschakeling en handkoppeling

44.06 (Aangepaste) achteruitkijkspiegel(s)

44.07 (Aangepaste) bedieningsorganen (richtingaanwijzers, remlichten, enz.)

44.08 Zithoogte waarbij de bestuurder in zittende positie beide voeten tegelijk op de grond kan plaatsen

Administratieve vermeldingen

70. Ingewisseld voor rijbewijs nr. … afgegeven door … (voor een derde land: EU/VN-symbool, bijvoorbeeld 70.0123456789.NL)

71. Duplicaat van rijbewijs nr. … (voor een derde land: EU/VN-symbool, bijvoorbeeld 71.987654321.HR)

72. Alleen voertuigen van categorie A met een maximale cilinderinhoud van 125cc en een maximumvermogen van 11 kW (A1)

73. Alleen drie- of vierwielige motorvoertuigen van categorie B (B1)

74. Alleen voertuigen van categorie C met een maximaal toegestane massa van 7 500 kg (C1)

75. Alleen voertuigen van categorie D met ten hoogste 16 zitplaatsen, die van de bestuurder niet meegerekend (D1)

76. Alleen voertuigen van categorie C met een maximaal toegestane massa van 7 500 kg (C1), met een aanhangwagen waarvan de maximaal toegestane massa meer dan 750 kg bedraagt, mits de maximaal toegestane massa van het aldus gevormde samenstel ten hoogste 12 000 kg bedraagt en de maximaal toegestane massa van de aanhangwagen de ledige massa van het trekkende voertuig niet overschrijdt (C1+E)

77. Alleen voertuigen van categorie D met ten hoogste 16 zitplaatsen, die van de bestuurder niet meegerekend (D1), met een aanhangwagen waarvan de maximaal toegestane massa meer dan 750 kg bedraagt, mits

a) de maximaal toegestane massa van het aldus gevormde samenstel ten hoogste 12 000 kg bedraagt en de maximaal toegestane massa van de aanhangwagen de ledige massa van het trekkende voertuig niet overschrijdt en

b) de aanhangwagen niet wordt gebruikt om personen te vervoeren (D1+E)

78. Alleen geldig voor voertuigen zonder koppelingspedaal of voor voertuigen van de categorie A zonder handbediende koppelingshendel

79. (…) Alleen voertuigen conform de specificaties tussen haken, in het kader van de toepassing van artikel 10, lid 1, van de richtlijn:

90.01: links van

90.02: rechts van

90.03: links

90.04: rechts

90.05: hand

90.06: voet

90.07: bedienbaar

De hulptekens die bij de vermelding van de subcodes mogen worden gebruikt zijn:

« , » wordt gebruikt als separator tussen codes; **voorbeeld: 01.06,05.02 Ede,10.02,20.01,25.01**;

« / » wordt gebruikt bij keuzemogelijkheid tussen twee (sub)codes of bij elkaar behoren de codes; **voorbeeld: 40.01/(50 12345678)**

« ( ) » wordt gebruikt om een aantal codes als eenheid samen te voegen bij gebruik van het « / » keuzeteken;

Bestuurder, houder van het getuigschrift, voldoet tot de achter de code vermelde einddatum aan de vakbekwaamheidsvereisten, bedoeld in de richtlijn vakbekwaamheid bestuurders (richtlijn 2003/59/EG) (bijvoorbeeld: 95.01.01.2012).

- 100. Alleen tijdens privé-gebruik

- 101. Tijdens privé-gebruik, en tijdens beroepsmatig gebruik, niet zijnde vervoer van personen of het onder toezicht doen besturen van derden, voor maximaal vier uren per dag

- 102. Met gebruik van een monoculair bioptisch telescoopsysteem

- 103. alleen rijden in een motorrijtuig waarin een alcoholslot als bedoeld in [artikel 132e, eerste lid, van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=132e) is ingebouwd en waarvan het kenteken is gekoppeld aan de naam van de rijbewijshouder

- 104. Alleen motorrijtuigen van de categorie AM op drie of vier wielen.

- 105. uitgezonderd beroepsmatig personenvervoer of het onder toezicht doen besturen van derden

Deze regeling zal worden geplaatst in de Staatscourant.
