---
title: "Wet van 10 juli 2019 tot wijziging van de Wet zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten en de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg in verband met de invoering van de Wzd-functionaris"
identifier: "BWBR0042527"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2020-01-01"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042527"
soort: "wet"
stam_id: "15155693"
version_id: "25986372"
internal_id: "C37371491"
label_id: "15103264"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042527/2020-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2019-288"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-07-10"
intitule_published: "2019-09-04"
intitule_in_force: "2019-11-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2019-288"
original_signed_date: "2019-07-10"
original_published_date: "2019-09-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35087"
original_url_id: "stb-2019-288"
entry_into_force_date: "2020-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042527&z=2020-01-01&g=2020-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042527&g=2020-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wet zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten, enz. (invoering Wzd-functionaris)"
signed_date: "2019-07-10"
entry_into_force: "2020-01-01"
---
# Wet van 10 juli 2019 tot wijziging van de Wet zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten en de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg in verband met de invoering van de Wzd-functionaris

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo, Wij in overweging genomen hebben, dat – met het oog op uitvoerbaarheid en het terugdringen van regeldruk – het wenselijk is om de [Wet zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) en de [Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251) aan te passen zodat de arts, de gezondheidszorgpsycholoog en de orthopedagoog-generalist als Wzd-functionaris kunnen fungeren;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten.

##### Artikel Ia

Wijzigt de Wet langdurige zorg.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg.

##### Artikel IV

1. Ten aanzien van degenen die het beroep van orthopedagoog-generalist reeds uitoefenden vóór het tijdstip waarop [artikel III, onderdeel A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042527&artikel=III&z=2020-01-01&g=2020-01-01), in werking is getreden, blijft het in [artikel 4, tweede lid, van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=4) gestelde verbod, voor zover het de titel betreft, waarvan het voeren voorbehouden is aan degenen die in de op dat beroep betrekking hebbende hoedanigheid in het desbetreffende register ingeschreven staan, gedurende zes maanden na dat tijdstip en, indien binnen dat tijdstip overeenkomstig het bij of krachtens [artikel 5 van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=5) bepaalde een aanvrage voor inschrijving in het register van orthopedagogen-generalist is ingediend, ook nadien totdat op hun aanvrage onherroepelijk is beslist, buiten toepassing.

2. De in het eerste lid bedoelde personen zijn aan tuchtrechtspraak overeenkomstig de [Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251) onderworpen.

3. De in het eerste lid bedoelde personen worden voor de toepassing van in andere wetten opgenomen bepalingen, betrekking hebbende op degenen die in het desbetreffende register ingeschreven staan, gedurende de in het eerste lid bedoelde periode gelijkgesteld met degenen die in dat register ingeschreven staan.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet toelating zorginstellingen.

##### Artikel Va

Wijzigt de Wet wapens en munitie.

##### Artikel VI

1. Wijzigt de Wet zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten.

2. Wijzigt deze wet.

3. Wijzigt deze wet.

##### Artikel VII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
