---
title: "Onkostenvergoeding, vergoeding en eindejaarsuitkering wethouders, raadsleden en commissieleden"
identifier: "BWBR0017593"
country: "nl"
rank: "circulaire"
publication_date: "2005-01-01"
last_updated: "2005-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0017593"
soort: "circulaire"
stam_id: "6748983"
version_id: "11598842"
internal_id: "C15631671"
label_id: "6737364"
original_entry_into_force: "2005-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0017593/2005-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2004-234"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2004-11-30"
intitule_published: "2004-12-03"
intitule_in_force: "2004-12-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2004-234"
original_signed_date: "2004-11-30"
original_published_date: "2004-12-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2004-234-p10-SC67694"
entry_into_force_date: "2005-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0017593&z=2005-01-01&g=2005-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0017593&g=2005-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2004-11-30"
entry_into_force: "2005-01-01"
---
# Onkostenvergoeding, vergoeding en eindejaarsuitkering wethouders, raadsleden en commissieleden

Aan: De gemeentebesturen

### 1. Vergoedingen wethouders

De vergoeding van wethouders wijzigt overeenkomstig de wijziging van de bezoldiging van het personeel in de sector Rijk.

De laatste algemene salarisverhoging daarvan was in mei 2003. Indien er een volgende wijziging van het salaris wordt vastgesteld, wordt u geïnformeerd over de gevolgen daarvan voor de vergoeding van wethouders.

Het bovenstaande houdt in dat u vooralsnog kunt uitgaan van de vergoeding die is vastgesteld per 1 mei 2003.

### 2. Onkostenvergoeding wethouders

In [artikel 25, derde lid, van het Rechtspositiebesluit wethouders](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006535&artikel=25) is bepaald dat de onkostenvergoeding voor wethouders per 1 januari van elk jaar wordt herzien aan de hand van de consumentenprijsindex geldend voor de maand september van het voorafgaande kalenderjaar.

De consumentenprijsindex voor 2004 is bepaald op 112,1. Voor 2003 was dat indexcijfer bepaald op 111,0.

Dit betekent dat de bedragen van onkostenvergoeding per 1 januari 2005 worden verhoogd met 1,0%.

Met ingang van 1 januari 2005 luiden de bedragen genoemd in [artikel 25, eerste lid, van het Rechtspositiebesluit wethouders](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006535&artikel=25) als volgt:

Met ingang van 1 januari 2005 luiden de bedragen genoemd in [artikel 25, tweede lid, van het Rechtspositiebesluit wethouders](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006535&artikel=25) als volgt:

### 3. Nominale en procentuele eindejaarsuitkering wethouders

De nominale eindejaarsuitkering bedraagt € 45,88 per maand. U bent daarover geïnformeerd bij [circulaire van 4 september 2003](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015548), nr. BK03/76643. Voor nadere informatie verwijs ik u naar genoemde circulaire.

Bij [circulaire van 2 december 2002](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014367), nr. BK02/98348, bent u geïnformeerd over de procentuele eindejaarsuitkering. Op dit moment is niet bekend of de procentuele eindejaarsuitkering voor 2004 wijziging ondergaat.

De procentuele eindejaarsuitkering is structureel vastgesteld op 0,4%. Dat houdt in dat u voor 2004 vooralsnog een procentuele eindejaarsuitkering voor wethouders kunt hanteren van 0,4%.

### 4. Vergoeding raadsleden

In [artikel 2, tweede lid, van het Rechtspositiebesluit raads- en commissieleden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006536&artikel=2) is bepaald dat de vergoeding voor werkzaamheden voor raadsleden per 1 januari van elk jaar wordt herzien aan de hand van het indexcijfer CAO lonen overheid voor volwassenen inclusief bijzondere beloningen geldend voor de maand september van het voorafgaande kalenderjaar.

Dit indexcijfer is op dit moment nog niet bekend. De reden daarvan is dat de onderhandelingen CAO-Rijk nog niet zijn afgerond. Zodra het indexcijfer bekend is wordt u geïnformeerd over de gevolgen daarvan voor de vergoeding voor werkzaamheden voor raadsleden.

Dat houdt in dat u vooralsnog kunt uitgaan van de vergoeding die is vastgesteld per 1 januari 2004.

### 5. Onkostenvergoeding raadsleden

In [artikel 2, vijfde lid, van het Rechtspositiebesluit raads- en commissieleden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006536&artikel=2) is bepaald dat de onkostenvergoeding voor raadsleden per 1 januari van elk jaar wordt herzien aan de hand van de consumentenprijsindex geldend voor de maand september van het voorafgaande kalenderjaar.

De consumentenprijsindex voor 2004 is bepaald op 112,1. Voor 2003 was dat indexcijfer bepaald op 111,0.

Dit betekent dat de bedragen van onkostenvergoeding per 1 januari 2005 worden verhoogd met 1,0%.

Het maximumbedrag per maand voor de onkostenvergoeding voor raadsleden genoemd in [artikel 2, derde lid, van het Rechtspositiebesluit raads- en commissieleden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006536&artikel=2) bedraagt per 1 januari 2005:

Het maximumbedrag per maand voor de onkostenvergoeding voor raadsleden (bij fictieve dienstbetrekking) genoemd in [artikel 2, vierde lid, van het Rechtspositiebesluit raads- en commissieleden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006536&artikel=2) bedraagt per 1 januari 2005:

### 6. Vergoeding voor het bijwonen van vergaderingen voor commissieleden

In [artikel 14, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006536&artikel=14), juncto [artikel 2, tweede lid, van het Rechtspositiebesluit raads- en commissieleden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006536&artikel=2) is bepaald dat de vergoeding voor het bijwonen van vergaderingen voor commissieleden per 1 januari van elk jaar wordt herzien aan de hand van het indexcijfer CAO lonen overheid voor volwassenen inclusief bijzondere beloningen geldend voor de maand september van het voorafgaande kalenderjaar.

Dit indexcijfer is op dit moment nog niet bekend. De reden daarvan is dat de onderhandelingen CAO-Rijk nog niet zijn afgerond. Zodra het indexcijfer bekend is wordt u geïnformeerd over de gevolgen daarvan voor de vergoeding voor werkzaamheden voor raadsleden en de vergoeding voor het bijwonen van vergaderingen voor commissieleden.

Dat houdt in dat u vooralsnog kunt uitgaan van de vergoeding die is vastgesteld per 1 januari 2004.

### 7. Informatie op internet

Informatie die betrekking heeft op politieke ambtsdragers, kunt u vinden op de internetsite van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties: www.minbzk.nl, openbaar bestuur, politieke ambtsdragers.
