---
title: "Beleidsregel van de Staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst, mede namens de Staatssecretaris Koninkrijksrelaties en Digitalisering, van 18 september 2022, nr. 2022-18406 tot verlenging van de compensatie van de kosten voor organisaties die eHerkenning moeten gebruiken voor het doen van belastingaangifte (Beleidsregel compensatie inloggen belastingaangifte)"
identifier: "BWBR0047193"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2025-08-09"
last_updated: "2025-08-09"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047193"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16494743"
version_id: "30867272"
internal_id: "C44232341"
label_id: "16416544"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-08-09"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047193/2025-08-09/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-24115"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-09-18"
intitule_published: "2022-09-27"
intitule_in_force: "2022-09-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-27366"
original_signed_date: "2025-08-07"
original_published_date: "2025-08-08"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2025-27366"
entry_into_force_date: "2025-08-09"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047193&z=2025-08-09&g=2025-08-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047193&g=2025-08-09"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregel compensatie inloggen belastingaangifte"
signed_date: "2025-08-07"
entry_into_force: "2025-08-09"
---
# Beleidsregel van de Staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst, mede namens de Staatssecretaris Koninkrijksrelaties en Digitalisering, van 18 september 2022, nr. 2022-18406 tot verlenging van de compensatie van de kosten voor organisaties die eHerkenning moeten gebruiken voor het doen van belastingaangifte (Beleidsregel compensatie inloggen belastingaangifte)

Gelet op [artikel 4:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81) en [artikel X, eerste lid, van de Wet elektronisch berichtenverkeer Belastingdienst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037120&artikel=X);

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1. (wijziging)

Deze beleidsregel werd gewijzigd bij besluit van 20 maart 2023, nr. 2023-6260 (Stcrt. 2023, 11192). Voor de compensatie andere kosten (hoofdstuk 3) is de invulling van de aanvraagperiode verduidelijkt en is de regeling uitgebreid met een mogelijkheid tot het bieden van maatwerk bij de vaststelling van de maximale hoogte van de vergoeding.

Deze beleidsregel werd vervolgens gewijzigd bij besluit van 13 december 2024, nr. 2024-33872. Hiermee is de compensatie van de kosten voor organisaties die eHerkenning moeten gebruiken voor het doen van belastingaangifte met twee jaar verlengd.

Deze beleidsregel werd voorts gewijzigd bij besluit van 7 augustus 2025, nr. 2025-16762.

Hiermee is de beleidsregel aangevuld met een compensatie voor het eHerkenning-zonder-KVK-nummer-inlogmiddel en wordt een compensatie opengesteld voor onvermijdelijke andere kosten voor belastingplichtigen die geen gebruik kunnen maken van het Belastingdienst EH3-inlogmiddel of het eHerkenning-zonder-KVK-nummer-inlogmiddel.

##### Artikel 2. (doelgroep en reikwijdte)

Deze beleidsregel is van toepassing op belastingplichtige of inhoudingsplichtige organisaties die online belastingaangifte moeten doen via Mijn Belastingdienst Zakelijk. Om deze organisaties in staat te stellen kosteloos aan hun aangifteverplichting te voldoen, bevat deze beleidsregel een compensatieregeling voor de aanschafkosten van het Belastingdienst EH3-inlogmiddel ([hoofdstuk 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047193&hoofdstuk=2&z=2025-08-09&g=2025-08-09)). Voor organisaties die niet kunnen beschikken over dit inlogmiddel, is voorzien in de compensatieregelingen voor onvermijdelijke andere kosten ([hoofdstukken 3 tot en met 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047193&hoofdstuk=3&z=2025-08-09&g=2025-08-09)).

### Hoofdstuk 2. Compensatie belastingdienst eh3-inlogmiddel

##### Artikel 3. (voorwaarden en hoogte vergoeding)

1. Op aanvraag wordt per aanvraagperiode maximaal één keer een compensatie verstrekt aan een aanvrager die het Belastingdienst EH3-inlogmiddel heeft aangeschaft of een reeds aangeschaft eHerkenningsmiddel heeft afgewaardeerd naar het Belastingdienst EH3-inlogmiddel.

2. De compensatie bedraagt € 24,20 per jaar.

3. Een aanvraag voor compensatie kan uitsluitend worden ingediend tijdens de voor het kalenderjaar vastgestelde aanvraagperiode:

| Kalenderjaar | Aanvraagperiode |
| --- | --- |
| 2022 | Van 1 oktober 2022 tot en met 30 september 2023 |
| 2023 | Van 1 oktober 2023 tot en met 30 september 2024 |
| 2024 | Van 1 oktober 2024 tot en met 30 september 2025 |
| 2025 | Van 1 oktober 2025 tot en met 30 september 2026 |

##### Artikel 4. (aanvraag en over te leggen informatie)

1. De aanvraag wordt elektronisch ingediend bij de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland met gebruikmaking van het Belastingdienst EH3-inlogmiddel.

2. Van de aanvrager wordt hierbij opgaaf verlangd van de volgende gegevens:

- a. het e-mailadres waarop aanvrager bereikbaar is, en

- b. het rekeningnummer waarnaar de vergoeding moet worden overgemaakt.

### Hoofdstuk 3. Compensatie andere kosten

##### Artikel 5. (voorwaarden en hoogte vergoeding)

1. Op aanvraag wordt per aanvraagperiode maximaal een keer een compensatie verstrekt aan een aanvrager die het Belastingdienst-EH3-zonder-KVK-nummer-inlogmiddel heeft aangeschaft.

2. De compensatie bedraagt € 36,24 inclusief btw per jaar.

3. Een aanvraag voor compensatie kan uitsluitend worden ingediend tijdens de voor het kalenderjaar vastgestelde aanvraagperiode:

| Kalenderjaar | Aanvraagperiode |
| --- | --- |
| 2024 | Van 18 augustus 2025 tot en met 31 december 2025 |
| 2025 | Van 1 januari 2026 tot en met 30 september 2026 |

##### Artikel 6. (aanvraag en over te leggen informatie)

1. Een aanvraag wordt elektronisch ingediend bij de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland met gebruikmaking van het Belastingdienst-EH3-zonder-KVK-nummer-inlogmiddel.

2. Van de aanvrager wordt hierbij opgaaf verlangd van de volgende gegevens:

- a. het e-mailadres waarop aanvrager bereikbaar is;

- b. het rekeningnummer en de eventuele bankcode waarnaar de vergoeding moet worden overgemaakt; en

- c. het telefoonnummer waarop aanvrager bereikbaar is.

##### Artikel 7. (voorwaarden)

1. Op aanvraag wordt voor kosten die zijn gemaakt in 2024 en 2025 per aanvraagperiode maximaal een keer een compensatie verstrekt aan een aanvrager die online belastingaangifte moet doen via het portaal Mijn Belastingdienst Zakelijk, maar niet kan beschikken over het Belastingdienst-EH3-inlogmiddel of het Belastingdienst-EH3-zonder-KVK-nummer-inlogmiddel, en die ook geen toegang heeft tot het portaal via DigiD, een door de Belastingdienst verstrekte inlogmethode of een ander ingevolge de eIDAS-verordening erkend inlogmiddel.

2. De compensatie kan worden aangevraagd voor de onvermijdelijke kosten die samenhangen met de noodzakelijke aanschaf van het eHerkenning PROBAS-inlogmiddel.

3. De compensatie wordt verstrekt per kalenderjaar.

4. Een aanvraag voor compensatie kan voor het kalenderjaar 2024 worden ingediend tot en met 31 december 2025.

5. Een aanvraag voor compensatie kan uitsluitend worden ingediend tijdens de voor het kalenderjaar 2025 vastgestelde aanvraagperiode van 1 januari 2026 tot en met 31 december 2026.

### Hoofdstuk 4. Compensatie eHerkenning PROBAS-inlogmiddel

##### Artikel 8. (hoogte vergoeding)

De vergoeding voor de noodzakelijke aanschaf van een eHerkenning PROBAS-inlogmiddel bedraagt € 36,30 inclusief btw per kalenderjaar.

##### Artikel 9. (aanvraag en over te leggen informatie)

1. Een aanvraag wordt schriftelijk per post ingediend bij de Belastingdienst met gebruikmaking van het via de website van de Belastingdienst ter beschikking gestelde aanvraagformulier.

2. Van de aanvrager wordt opgave of afschrift verlangd van de volgende gegevens:

- a. het fiscaal nummer van de aanvrager;

- b. het rekeningnummer waarnaar de vergoeding moet worden overgemaakt;

- c. de tenaamstelling van de rekening;

- d. de naam en functie van de natuurlijk persoon die de aanvraag indient; en

- e. de gespecificeerde factuur waaruit de aanschaf van het eHerkenning PROBAS-inlogmiddel blijkt.

##### Artikel 10. (voorwaarden)

1. Op aanvraag wordt in het kalenderjaar 2025 voor de aangifte die in het jaar 2024 bij de Belastingdienst gedaan moest worden een compensatie verstrekt aan een aanvrager die online belastingaangifte moet doen via het portaal Mijn Belastingdienst Zakelijk, maar niet kan beschikken over het Belastingdienst-EH3-inlogmiddel, het Belastingdienst-EH-3-zonder-KVK-nummer-inlogmiddel, of het eHerkenning PROBAS-inlogmiddel en die ook geen toegang heeft tot het portaal via DigiD, een door de Belastingdienst verstrekte inlogmethode of een ander ingevolge de eIDAS-verordening erkend inlogmiddel.

2. Per aanvraag wordt maximaal een keer een compensatie verstrekt.

3. De compensatie kan worden aangevraagd voor de onvermijdelijke kosten die samenhangen met:

- a. de aanschaf en het gebruik van een softwarepakket waarmee aanvrager wel belastingaangifte kan doen; of

- b. het door een intermediair laten indienen van de belastingaangifte.

4. De compensatie wordt verstrekt per kalenderjaar of boekjaar.

5. Een aanvraag voor compensatie kan worden ingediend binnen de aanvraagperiode van twaalf maanden na afloop van het kalenderjaar waarin de aangifte is ingediend.

##### Artikel 11. (hoogte vergoeding)

1. Voor de aanschaf en het gebruik van een softwarepakket of het door een intermediair laten indienen van de belastingaangifte worden de werkelijke kosten (inclusief btw) vergoed tot een maximum van in totaal € 450 per kalenderjaar.

2. Een compensatie die hoger is dan het in het eerste lid genoemde maximum kan worden toegekend indien de aanvrager de in [artikel 7, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047193&hoofdstuk=4&artikel=7&z=2025-08-09&g=2025-08-09), bedoelde kosten heeft gemaakt voor het doen van meerdere belastingaangiften in het kalenderjaar.

3. Bij toepassing van het tweede lid, wordt het in het eerste lid genoemde maximum verhoogd met het maximum van het kalenderjaar of de kalenderjaren waarin de kosten bij een gelijkmatige verdeling van de kosten over de jaren zouden neerslaan en voor zover in die jaren geen aanspraak is of zal worden gemaakt op een compensatie.

##### Artikel 12. (aanvraag en over te leggen informatie)

1. De aanvraag wordt schriftelijk per post ingediend bij de Belastingdienst met gebruikmaking van het via de website van de Belastingdienst ter beschikking gestelde aanvraagformulier.

2. Van de aanvrager wordt opgave of afschrift verlangd van de volgende gegevens:

- a. het fiscaal nummer van de aanvrager;

- b. het rekeningnummer waarnaar de vergoeding moet worden overgemaakt;

- c. de tenaamstelling van de rekening;

- d. de naam en functie van de natuurlijk persoon die de aanvraag indient; en

- e. de gespecificeerde factuur of facturen van de intermediair, waaruit de hoogte van de door de intermediair in rekening gebrachte kosten voor het doen van aangifte blijkt; of

- f. de gespecificeerde factuur of facturen van de aanschaf van het softwarepakket en eventuele gebruikerslicentie.

Deze beleidsregel zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 1. (begripsbepalingen)

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- **aanvrager:** de belastingplichtige of inhoudingsplichtige organisatie of buitenlandse natuurlijke persoon, die verzoekt om compensatie voor de kosten van het Belastingdienst EH3-inlogmiddel of noodzakelijke andere kosten als bedoeld in [hoofdstuk 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047193&hoofdstuk=2&z=2023-04-22&g=2022-10-01) en [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047193&hoofdstuk=3&z=2023-04-22&g=2022-10-01) van deze beleidsregel;

- **Belastingdienst EH3-inlogmiddel:** een door een erkende leverancier aangeboden elektronisch middel dat uitsluitend gebruikt kan worden om in te loggen bij de Belastingdienst en voor het aanvragen van de in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047193&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2023-04-22&g=2022-10-01) bedoelde compensatie;

- **eHerkenning:** een authenticatiesysteem waarmee een organisatie toegang kan krijgen tot elektronische diensten van (overheids) organisaties;

- **eHerkenning PROBAS-inlogmiddel:** een door een erkende leverancier aangeboden elektronisch middel dat door ambassades en consulaten gebruikt kan worden om in te loggen bij de Belastingdienst;

- **eIDAS-verordening:** [Verordening (EU) nr. 910/2014](32014R0910) van het Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014 betreffende elektronische identificatie en vertrouwensdiensten voor elektronische transacties in de interne markt en tot intrekking van [Richtlijn 1999/93/EG](31999L0093) (Pb EU 2014, L 257) en de krachtens deze verordening vastgestelde uitvoeringshandelingen;

- **intermediair:** een partij die namens de belanghebbende de belastingaangifte kan indienen;

- **softwarepakket:** commercieel softwarepakket waarmee belastingaangifte kan worden gedaan bij de Belastingdienst.

### Hoofdstuk 2. Compensatie belastingdienst eh3-inlogmiddel

### Hoofdstuk 3. Compensatie Belastingdienst-EH3-zonder-KVK-nummer-inlogmiddel

### Hoofdstuk 4. Slotbepalingen

Deze beleidsregel zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 1a. (begripsbepalingen)

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- **aanvrager:** de belastingplichtige of inhoudingsplichtige organisatie of buitenlandse natuurlijke persoon, die verzoekt om compensatie voor de kosten van het Belastingdienst EH3-inlogmiddel of noodzakelijke andere kosten als bedoeld in [hoofdstuk 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047193&hoofdstuk=2&z=2025-08-09&g=2025-08-09) en [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047193&hoofdstuk=3&z=2025-08-09&g=2025-08-09) van deze beleidsregel;

- **Belastingdienst EH3-inlogmiddel:** een door een erkende leverancier aangeboden elektronisch middel dat uitsluitend gebruikt kan worden om in te loggen bij de Belastingdienst en voor het aanvragen van de in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047193&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2025-08-09&g=2025-08-09) bedoelde compensatie;

- **Belastingdienst-EH3-zonder-KVK-nummer-inlogmiddel:** een door een erkend leverancier aangeboden elektronisch middel voor organisaties die niet staan ingeschreven in het Handelsregister, dat uitsluitend gebruikt kan worden om in te loggen bij de Belastingdienst en voor het aanvragen van de in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047193&hoofdstuk=3&artikel=5&z=2025-08-09&g=2025-08-09) bedoelde compensatie;

- **eHerkenning:** een authenticatiesysteem waarmee een organisatie toegang kan krijgen tot elektronische diensten van (overheids) organisaties;

- **eHerkenning PROBAS-inlogmiddel:** een door een erkende leverancier aangeboden elektronisch middel dat door ambassades en consulaten gebruikt kan worden om in te loggen bij de Belastingdienst;

- **eIDAS-verordening:** [Verordening (EU) nr. 910/2014](32014R0910) van het Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014 betreffende elektronische identificatie en vertrouwensdiensten voor elektronische transacties in de interne markt en tot intrekking van [Richtlijn 1999/93/EG](31999L0093) (Pb EU 2014, L 257) en de krachtens deze verordening vastgestelde uitvoeringshandelingen;

- **intermediair:** een partij die namens de belanghebbende de belastingaangifte kan indienen;

- **softwarepakket:** commercieel softwarepakket waarmee belastingaangifte kan worden gedaan bij de Belastingdienst.

### Hoofdstuk 5. Compensatie kosten aangiftesoftware of fiscaal dienstverlener

### Hoofdstuk 6. Slotbepalingen

##### Artikel 13. (verstrekking en beslistermijn)

Op de aanvraag wordt beslist binnen acht weken na ontvangst. Indien niet binnen deze termijn kan worden beslist, wordt de aanvrager voor het einde van de termijn daarvan in kennis gesteld en wordt een termijn genoemd waarbinnen de beslissing wel tegemoet kan worden gezien.

##### Artikel 14. (toekenning en uitbetaling)

1. De in [hoofdstuk 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047193&hoofdstuk=2&z=2025-08-09&g=2025-08-09) en [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047193&hoofdstuk=3&z=2025-08-09&g=2025-08-09) bedoelde vergoedingen worden toegekend door de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en, namens deze, uitbetaald door de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland.

2. De in [hoofdstuk 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047193&hoofdstuk=4&z=2025-08-09&g=2025-08-09) en [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047193&hoofdstuk=5&z=2025-08-09&g=2025-08-09) bedoelde vergoedingen worden toegekend door de Staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit, Belastingdienst en Douane en, namens deze, uitbetaald door de ontvanger van de Belastingdienst.

##### Artikel 15. (Ingetrokken regeling)

De volgende beleidsregel is ingetrokken met ingang van 1 oktober 2022, met dien verstande dat deze van toepassing blijft op aanvragen die op 30 september 2022 in behandeling zijn:

- –. De [Beleidsregel compensatie inloggen belastingaangifte](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044147) van 29 september 2020, nr. ZW/S&B/2020-0000398876 (Stcrt. 2020, 50702).

##### Artikel 16. (inwerkingtreding en vervaldatum)

1. Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 oktober 2022.

2. Deze beleidsregel vervalt met ingang van 1 januari 2027, met dien verstande dat de beleidsregel van toepassing blijft op aanvragen die op 31 december 2026 in behandeling zijn.

##### Artikel 17. (citeertitel)

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel compensatie inloggen belastingaangifte.

Deze beleidsregel zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
