---
title: "Regeling van de Minister voor Natuur en Stikstof van 5 oktober 2023, nr. WJZ/ 37236159, houdende regels voor het verstrekken van specifieke uitkeringen aan provincies in verband met de inzet van capaciteit op natuurmonitoring (Regeling specifieke uitkering capaciteit natuurmonitoring)"
identifier: "BWBR0048727"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-10-12"
last_updated: "2023-10-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048727"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16878253"
version_id: "29664802"
internal_id: "C42454351"
label_id: "16790404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-10-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048727/2023-10-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-27756"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-10-05"
intitule_published: "2023-10-11"
intitule_in_force: "2023-10-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-27756"
original_signed_date: "2023-10-05"
original_published_date: "2023-10-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-27756"
entry_into_force_date: "2023-10-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048727&z=2023-10-12&g=2023-10-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048727&g=2023-10-12"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling specifieke uitkering capaciteit natuurmonitoring"
signed_date: "2023-10-05"
entry_into_force: "2023-10-12"
---
# Regeling van de Minister voor Natuur en Stikstof van 5 oktober 2023, nr. WJZ/ 37236159, houdende regels voor het verstrekken van specifieke uitkeringen aan provincies in verband met de inzet van capaciteit op natuurmonitoring (Regeling specifieke uitkering capaciteit natuurmonitoring)

Gelet op de [artikelen 2a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007919&artikel=2), en [3 van de Kaderwet EZK- en LNV-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007919&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1. begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **capaciteit:** inzet van ambtelijke capaciteit of externe inhuur van capaciteit (bemensing) ten behoeve van natuurmonitoring;

- **minister:** Minister voor Natuur en Stikstof;

- **natuurmonitoring:** werkzaamheden in het kader van de op 21 december 2022 in het Bestuurlijk Overleg Natuur vastgestelde businesscase ‘VHR Compleet: Samen op Pad. Een Businesscase voor Robuuster Monitoring, Informatievoorziening & Rapportage van onze Gezamenlijke Vogel- en Habitatrichtlijn Doelen’.

##### Artikel 2. specifieke uitkering

1. De minister kan op aanvraag een specifieke uitkering verstrekken aan een provincie om bij te dragen aan capaciteit voor de uitvoering van natuurmonitoring.

2. Per provincie wordt één specifieke uitkering verstrekt.

3. De specifieke uitkering wordt verstrekt voor kosten die zijn of worden gemaakt in de periode 1 januari 2023 tot en met 31 december 2024.

4. De specifieke uitkering wordt niet verstrekt voor kosten die reeds uit anderen hoofde zijn of worden gesubsidieerd.

##### Artikel 3. hoogte van de uitkering

1. De specifieke uitkering bedraagt voor de uitkeringsperiode per provincie maximaal € 150.000, inclusief BTW.

2. De betaling aan de ontvanger wordt verminderd met de kosten waarvoor de provincie op grond van de [Wet op het BTW-compensatiefonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013817) voor compensatie in aanmerking komt.

##### Artikel 4. aanvraag tot verlening

1. De specifieke uitkering kan worden aangevraagd tot 14 dagen na publicatie in de Staatscourant.

2. Een aanvraag bevat in ieder geval:

- a. een beschrijving van de activiteiten, de periode waarop de activiteiten betrekking hebben en een opgave van de omvang van de kosten waarvoor de specifieke uitkering wordt aangevraagd;

- b. een opgave van de omvang van de kosten waarvoor de provincie in aanmerking komt voor compensatie op grond van de [Wet op het BTW-compensatiefonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013817).

3. Een aanvraag wordt ingediend met gebruikmaking van een door de minister ter beschikking gesteld middel.

##### Artikel 5. beslistermijn, verlening en voorschot

1. De minister geeft binnen zes weken na het indienen van de aanvraag een beschikking omtrent verlening van de uitkering.

2. De beschikking tot verlening van de uitkering vermeldt in elk geval de wijze van verantwoording over de besteding van de uitkering.

3. De minister verleent bij de beschikking tot verlening een voorschot van 100% van het uitkeringsbedrag en betaalt dat voorschot uiterlijk op 31 december 2023.

##### Artikel 6. verplichtingen

1. De provincie draagt er zorg voor dat de uitkering uitsluitend wordt ingezet voor natuurmonitoring.

2. De uitkering wordt zodanig besteed dat geen sprake is van ongeoorloofde verlening van staatssteun.

3. De minister kan in de beschikking tot verlening aanvullende verplichtingen opleggen.

##### Artikel 7. verantwoording en vaststelling

1. De provincie legt verantwoording af over de besteding van de specifieke uitkering op de wijze, bedoeld in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a).

2. De minister stelt de uitkering vast binnen 22 weken nadat hij de relevante verantwoordingsinformatie, bedoeld in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a), van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft ontvangen.

##### Artikel 8. inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 1 januari 2028, met dien verstande dat zij van toepassing blijft op tijdig ingediende aanvragen en op uitkeringen die op grond van deze regeling zijn verleend of vastgesteld.

##### Artikel 9. citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling specifieke uitkering capaciteit natuurmonitoring.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
