---
title: "Besluit uitzondering van vernietiging in het kader van cultuurhistorisch belang hotspot MH17-casus"
identifier: "BWBR0041584"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2018-11-30"
last_updated: "2018-11-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041584"
soort: "zbo"
stam_id: "14881863"
version_id: "25452322"
internal_id: "C36326291"
label_id: "14833214"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-11-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041584/2018-11-30/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-66896"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-11-19"
intitule_published: "2018-11-28"
intitule_in_force: "2018-11-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-66896"
original_signed_date: "2018-11-19"
original_published_date: "2018-11-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-66896"
entry_into_force_date: "2018-11-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041584&z=2018-11-30&g=2018-11-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041584&g=2018-11-30"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit uitzondering van vernietiging"
signed_date: "2018-11-19"
entry_into_force: "2018-11-30"
---
# Besluit uitzondering van vernietiging in het kader van cultuurhistorisch belang hotspot MH17-casus

gelet op [artikel 5, lid e van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=5) en [subonderdeel I.9 B van de ‘Selectielijst UWV vanaf 2014](onbekend)’;

Besluit:

##### Artikel 1

Het UWV gaat over tot uitzondering van vernietiging van op termijn te vernietigen archiefbescheiden.

##### Artikel 2

De archiefbescheiden zijn nader gespecificeerd in de inventaris die als bijlage bij dit besluit is gevoegd.

##### Artikel 3

De overweging om tot uitzondering van vernietiging over te gaan is gebaseerd op de nieuwe selectiemethode ‘hotspot-monitor’. Deze methode wordt in de Toelichting nader uitgelegd. Vanwege gebleken maatschappelijke relevantie (cultuurhistorisch erfgoed) worden bij de in de inventaris nader gespecificeerde archiefbescheiden bij afsluiting de markering B ingevoerd bij de archiefadministratie, in plaats van de in de bewaartermijnenlijst gestelde V-termijn. Facilitair Bedrijf Documentaire Informatievoorziening behandelt de archiefbescheiden vervolgens als blijvend te bewaren archiefbescheiden.

##### Artikel 4

Deze archiefbescheiden worden overeenkomstig met [artikel 12 van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=12), nadat de in dit artikel genoemde termijn het in eigen beheer van UWV bewaren verstreken is, door Facilitair Bedrijf Documentaire Informatievoorziening overgebracht naar een archiefbewaarplaats.

##### Artikel 5

Aan de raadpleging van de in de inventaris gespecificeerde archiefbescheiden zijn beperkende bepalingen verbonden op grond van artikel 9 en 10 van de Algemene Verordening Gegevensbescherming.

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 7

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit uitzondering van vernietiging.

## Bijlage

Niet opgenomen.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
