---
title: "Besluit van De Nederlandsche Bank N.V. van 12 januari 2023 tot erkenning van de op 30 maart 2022 door de Duitse financiële toezichthouder BaFin gepubliceerde systeemrisicobufferpercentage (Besluit erkenning 2% systeemrisicobuffer Duitsland 2022)"
identifier: "BWBR0047799"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-12-01"
last_updated: "2025-12-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047799"
soort: "zbo"
stam_id: "16651493"
version_id: "29207352"
internal_id: "C41502561"
label_id: "16569314"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-02-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047799/2025-12-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-2784"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-01-12"
intitule_published: "2023-01-24"
intitule_in_force: "2023-01-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-2784"
original_signed_date: "2023-01-12"
original_published_date: "2023-01-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-2784"
entry_into_force_date: "2023-02-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047799&z=2025-12-01&g=2025-12-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047799&g=2025-12-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit erkenning 1% systeemrisicobuffer Duitsland 2025"
signed_date: "2023-01-12"
entry_into_force: "2023-02-01"
---
# Besluit van De Nederlandsche Bank N.V. van 12 januari 2023 tot erkenning van de op 30 maart 2022 door de Duitse financiële toezichthouder BaFin gepubliceerde systeemrisicobufferpercentage (Besluit erkenning 2% systeemrisicobuffer Duitsland 2022)

Na openbare consultatie;

Gelet op de [Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368), in het bijzonder [artikel 3:62a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=3:62a);

Gelet op het [Besluit prudentiële regels Wft](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020420), in het bijzonder [artikel 105, eerste lid, onderdeel d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020420&artikel=105) en [artikel 105e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020420&artikel=105e);

Gelet op de [Regeling specifieke bepalingen CRD en CRR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042578), in het bijzonder [artikel 2:3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042578&artikel=2:3);

Gelet op [Richtlijn nr. 2013/36](32013L0036)/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende toegang tot het bedrijf van kredietinstellingen en het prudentieel toezicht op kredietinstellingen en beleggingsondernemingen, tot wijziging van [Richtlijn 2002/87/EG](32002L0087) en tot intrekking van de [Richtlijnen 2006/48/EG](32006L0048) en [2006/49/EG](32006L0049); in het bijzonder artikel 134;

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a). **Bpr:** [Besluit prudentiële regels Wft](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020420);

- b). **CRR:** [Verordening (EU) nr. 575/2013](32013R0575) van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende prudentiële vereisten voor kredietinstellingen en beleggingsondernemingen en tot wijziging van [Verordening (EU) nr. 648/2012](32012R0648), oftewel verordening kapitaalvereisten of de Capital Requirements Regulation;

- c). **CRD:** [Richtlijn nr. 2013/36](32013L0036)/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende toegang tot het bedrijf van kredietinstellingen en het prudentieel toezicht op kredietinstellingen en beleggingsondernemingen, tot wijziging van [Richtlijn 2002/87/EG](32002L0087) en tot intrekking van de [Richtlijnen 2006/48/EG](32006L0048) en [2006/49/EG](32006L0049), oftewel de richtlijn kapitaalvereisten of de Capital Requirements Directive;

- d). **Instelling:**

- a. een bank als bedoeld in [artikel 1: 1 van de Wft](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=1:1), met zetel in Nederland;

- b. een beleggingsonderneming onder de verordening kapitaalvereisten als bedoeld in [artikel 1: 1 van de Wft](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=1:1).

- e). **Niet-zakelijk onroerend goed:** niet-zakelijk onroerend goed als bedoeld in artikel 4, eerste lid, onderdeel 75, van de CRR.

##### Artikel 2. Erkenning systeemrisicobufferpercentage geldend in Duitsland

Een instelling waarvan de blootstellingen gedekt door niet-zakelijk onroerend goed in Duitsland meer dan € 10 miljard bedragen en die voor de berekening van de risicogewogen posten voor die blootstellingen gebruikmaakt van de standaardbenadering en de risicogewogen posten in dat geval geheel en volledig gedekt zijn door dat niet-zakelijk onroerend goed als bedoeld in artikel 125, tweede lid, van de CRR, of van de interneratingbenadering, beschikt voor die blootstellingen over een overeenkomstig artikel 133, tweede lid, CRD berekende systeemrisicobuffer van 1% op individuele, gesubconsolideerde en geconsolideerde basis, zoals van toepassing in overeenstemming met deel één, titel II, van de CRR.

##### Artikel 3. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt inwerking op 1 februari 2023.

##### Artikel 4. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit erkenning 1% systeemrisicobuffer Duitsland 2025.
