---
title: "Beleidsregels van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 10 december 2025, kenmerk 4314698-1091860-SB, inhoudende de beoordeling van aanvragen van gemeenten voor de Regeling specifieke uitkering stimulering sport 2024–2026"
identifier: "BWBR0051984"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2025-12-19"
last_updated: "2024-04-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051984"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "17685273"
version_id: "31207242"
internal_id: "C44639511"
label_id: "17584304"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-12-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051984/2025-12-19/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-43568"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-10"
intitule_published: "2025-12-18"
intitule_in_force: "2025-12-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-43568"
original_signed_date: "2025-12-10"
original_published_date: "2025-12-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-43568"
entry_into_force_date: "2025-12-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051984&z=2025-12-19&g=2025-12-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051984&g=2025-12-19"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregels inhoudende de beoordeling van aanvragen van gemeenten voor de Regeling specifieke uitkering stimulering sport 2024–2026"
signed_date: "2025-12-10"
entry_into_force: "2025-12-19"
---
# Beleidsregels van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 10 december 2025, kenmerk 4314698-1091860-SB, inhoudende de beoordeling van aanvragen van gemeenten voor de Regeling specifieke uitkering stimulering sport 2024–2026

Gelet op [artikel 4:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81) en [artikel 2 van de Regeling specifieke uitkering stimulering sport 2024–2026](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049559&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1

De Beleidsregels inhoudende de beoordeling van aanvragen van gemeenten voor de [Regeling specifieke uitkering stimulering sport 2024–2026](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049559) worden vastgesteld overeenkomstig de bijlage bij dit besluit.

##### Artikel 2

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot 1 april 2024.

2. Dit besluit vervalt met ingang van 1 september 2027.

##### Artikel 3

Deze beleidsregels worden aangehaald als: Beleidsregels inhoudende de beoordeling van aanvragen van gemeenten voor de Regeling specifieke uitkering stimulering sport 2024–2026.

## Bijlage

### Algemeen

Op grond van [artikel 4:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81) kan ik beleidsregels vaststellen met betrekking op een mij toekomende bevoegdheid. Met deze beleidsregels geef ik nadere uitleg over de wijze waarop de aan mij toekomende bevoegdheid betreffende het verstrekken van uitkeringen op grond van de [Regeling specifieke uitkering stimulering sport 2024–2026](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049559) (hierna: de Regeling) wordt uitgeoefend.

Gemeenten kunnen bij de uitvoering van het sportbeleid de diensten van een sportbedrijf inschakelen. Dit gebeurt bijvoorbeeld bij het exploiteren van grote sportvoorzieningen zoals een zwembad of ijsbaan, waarbij zeer specifieke kennis voor exploitatie vereist is. Een sportbedrijf kan zowel een publiekrechtelijke als privaatrechtelijke organisatie zijn die uitvoering geeft aan de gemeentelijke doelstellingen op het terrein van sport.

Er kan een uitkering worden verstrekt voor de activiteiten van deze sportbedrijven mits:

Een gemeente kiest er zelf voor om de bestedingen van het sportbedrijf wel of niet op te nemen in haar aanvraag.

### Bestuurlijk en financieel belang door de gemeente in het sportbedrijf

Voor de vraag of de gemeente een bestuurlijk en financieel belang heeft in het sportbedrijf, moet ten eerste de vraag worden beantwoord of het kapitaal van de sportbedrijven in aandelen verdeeld is.

Bij sportbedrijven die een in aandelen verdeeld kapitaal hebben, wordt onder bestuurlijk en financieel belang het volgende verstaan:

Voor sportbedrijven waarvan het kapitaal niet in aandelen is verdeeld geldt het volgende:

### Geen recht op aftrek van omzetbelasting of compensatie uit het btw-compensatiefonds

Voor de gehele [Regeling specifieke uitkering stimulering sport 2024–2026](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049559) geldt dat activiteiten slechts voor een uitkering in aanmerking komen indien er geen recht bestaat op aftrek van omzetbelasting of compensatie uit het btw-compensatiefonds. Dit geldt dus ook voor de activiteiten van de sportbedrijven. Gemeenten zullen derhalve geen uitkering kunnen aanvragen voor de kosten van de winst beogende sportbedrijven. Of sprake is van een winst beogend sportbedrijf wordt bepaald aan de hand van de daarvoor geldende fiscale regeling opgenomen in [artikel 11 lid 4 van de Wet op de omzetbelasting 1968](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629&artikel=11).

### Geen dubbelfinanciering met [Subsidieregeling BOSA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048993)

Verder geldt op grond van [artikel 4, tweede lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049559&artikel=4), dat activiteiten niet in aanmerking komen voor een specifieke uitkering indien er reeds subsidie aan het betreffende sportbedrijf is verleend op grond van de [Subsidieregeling BOSA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048993). Op het moment dat een aanvraag wordt gedaan door de gemeente, kan een sportbedrijf in principe later dit jaar ook nog een aanvraag doen onder de BOSA.

Wanneer bestedingen van een sportbedrijf door de gemeente in haar aanvraag worden meegenomen komt dit sportbedrijf daarom in het geheel niet meer in aanmerking voor een subsidie uit de [Subsidieregeling BOSA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048993) voor het jaar van aanvraag.
