---
title: "Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken van 22 augustus 2022, nr. 3771053 houdende vaststelling van de Algemene Rijksvoorwaarden bij IT-overeenkomsten 2022 (ARBIT-2022)"
identifier: "BWBR0047124"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-09-10"
last_updated: "2022-09-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047124"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16476133"
version_id: "28871092"
internal_id: "C40876001"
label_id: "16397974"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-09-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047124/2022-09-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-22806"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-08-22"
intitule_published: "2022-09-09"
intitule_in_force: "2022-09-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-22806"
original_signed_date: "2022-08-22"
original_published_date: "2022-09-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-22806"
entry_into_force_date: "2022-09-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047124&z=2022-09-10&g=2022-09-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047124&g=2022-09-10"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit vaststelling Algemene Rijksvoorwaarden bij IT-overeenkomsten 2022 (ARBIT-2022)"
signed_date: "2022-08-22"
entry_into_force: "2022-09-10"
---
# Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken van 22 augustus 2022, nr. 3771053 houdende vaststelling van de Algemene Rijksvoorwaarden bij IT-overeenkomsten 2022 (ARBIT-2022)

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Besluit:

##### Artikel 1

Vastgesteld worden de bij dit besluit gevoegde Algemene Rijksvoorwaarden bij IT-overeenkomsten 2022 (ARBIT-2022).

##### Artikel 2

Het [besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken, van 3 mei 2018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040889), nr. 3219106 (Stc. 2018, 26414), wordt alleen voor het deel dat betrekking heeft op de [Algemene Rijksvoorwaarden bij IT-overeenkomsten 2018 (ARBIT-2018)](onbekend) ingetrokken.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na dagtekening van de Staatscourant waarin het met de bijbehorende bijlage wordt geplaatst.

## Algemene Rijksvoorwaarden bij IT overeenkomsten 2022 (ARBIT-2022)

**Vastgesteld bij besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken, van 22 augustus 2022, nr. 3771053**

### Inhoudsopgave

### Algemene rijksvoorwaarden bij IT-overeenkomsten (arbit)

### Algemene bepalingen

De Algemene Rijksvoorwaarden bij IT-overeenkomsten (ARBIT) bestaan uit deze Algemene bepalingen en Bijzondere bepalingen. Deze Algemene bepalingen hebben betrekking op alle IT-overeenkomsten die Opdrachtgever aangaat. De Bijzondere bepalingen hebben betrekking op specifieke IT-overeenkomsten die Opdrachtgever aangaat.

### Artikel 1. Begrippen

In deze algemene voorwaarden wordt onder de navolgende begrippen, indien met een beginhoofdletter gebruikt, verstaan:

### Artikel 2. Contactpersonen en escalatie

### Artikel 3. Status van mededelingen

Mededelingen, waaronder begrepen toezeggingen of (nadere) afspraken, van de ene aan de andere partij van belang voor de uitvoering van de Overeenkomst, binden partijen alleen indien ze schriftelijk door een daartoe bevoegde persoon zijn gedaan of bevestigd.

### Artikel 4. Onderzoek- en informatieverplichting

### Artikel 5. Kwaliteitsborging, informatieverstrekking en audits

### Artikel 6. Aflevering

### Artikel 7. Risico- en eigendomsovergang

### Artikel 8. Intellectuele eigendomsrechten

### Artikel 9. Documentatie

### Artikel 10. Vergunningen

### Artikel 11. Acceptatie

### Artikel 12. Garanties

### Artikel 13. Ondersteuning en Onderhoud

### Artikel 14. Facturering, korting en Meerwerk

### Artikel 15. Betaling en controle

### Artikel 16. Voorschot

### Artikel 17. Geheimhouding

### Artikel 18. Verwerking gegevens

### Artikel 19. Beveiligingsprocedures en informatiebeveiliging

### Artikel 20. Arbeidsomstandigheden

### Artikel 21. Melding in publicaties en/of reclame-uitingen

Wederpartij maakt in publicaties (waaronder begrepen persberichten) of reclame-uitingen impliciet noch expliciet melding van de Prestatie en gebruikt de naam van Opdrachtgever niet als referentie, dan na toestemming van Opdrachtgever.

### Artikel 22. Vervanging Personeel van Wederpartij

### Artikel 23. Onderaanneming

### Artikel 24. Overdracht rechten en verplichtingen

### Artikel 25. Dreigende vertraging

### Artikel 26. Aansprakelijkheid

### Artikel 27. Overmacht

### Artikel 28. Gebreken in de samenwerking met andere programmatuur of apparatuur

### Artikel 29. Verzekering

### Artikel 30. Ontbinding en opzegging

### Artikel 31. Behoud recht om nakoming te vorderen

Het nalaten door één van de partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn nakoming van enige bepaling daaruit te verlangen, tast het recht om daarvan alsnog nakoming te verlangen niet aan, tenzij de desbetreffende partij schriftelijk uitdrukkelijk met de niet-nakoming heeft ingestemd.

### Artikel 32. Exitclausule

### Artikel 33. Omkoping en belangenverstrengeling

### Artikel 34. Voortdurende verplichtingen

Beëindiging van de Overeenkomst ontslaat partijen niet van verplichtingen daaruit die naar hun aard doorlopen. Tot deze verplichtingen behoren in ieder geval: vrijwaring voor schending van intellectuele eigendomsrechten, garanties, aansprakelijkheid, geheimhouding, geschillen en toepasselijk recht.

### Artikel 35. Vervolgopdracht

Wederpartij kan aan de Overeenkomst geen recht ontlenen tot het verkrijgen van een vervolgopdracht.

### Artikel 36. Nietige en vernietigde bepalingen

Indien één of meer bepalingen van de Overeenkomst nietig blijken te zijn of door de rechter vernietigd worden, blijven de overige bepalingen van de Overeenkomst zoveel mogelijk onverkort van kracht. Partijen voeren over de nietige en vernietigde bepalingen overleg teneinde zo mogelijk een vervangende regeling te treffen. Doel en strekking van de Overeenkomst worden daarbij niet aangetast.

### Artikel 37. Geschillen en toepasselijk recht

### Algemene rijksvoorwaarden bij IT-overeenkomsten (arbit)

### Bijzondere bepalingen koop

Deze bepalingen zijn steeds samen met de Algemene bepalingen van toepassing bij de koop van IT-Producten (verder aan te duiden als Producten) zoals computers, laptops en servers.

### Artikel 38. Installatie

### Artikel 39. Garanties

In aanvulling op artikel 12 garandeert Leverancier dat:

### Artikel 40. Bijzondere informatieverplichting

Leverancier informeert Opdrachtgever gedurende tenminste 3 jaar na het sluiten van de Overeenkomst uit eigen beweging over mogelijkheden tot verbetering van de werking van het Product.

### Artikel 41. Modificaties van Producten

Indien de fabrikant van een Product een modificatie daarvan voorschrijft, zorgt Leverancier ervoor dat die modificatie zo spoedig mogelijk kosteloos hetzij door hemzelf hetzij door de fabrikant van het Product wordt uitgevoerd.

### Algemene rijksvoorwaarden bij IT-overeenkomsten (arbit)

### Bijzondere bepalingen gebruiksrechten

De bepalingen van dit bijzondere deel zijn steeds samen met de Algemene bepalingen van toepassing indien Opdrachtgever Gebruiksrechten verwerft.

### Artikel 42. Aanvullende begripsbepalingen

In dit bijzondere deel wordt, in aanvulling op artikel 1, onder de navolgende begrippen indien met een beginhoofdletter gebruikt, verstaan:

### Artikel 43. Aard en inhoud van het Gebruiksrecht

### Artikel 44. Garanties

In aanvulling op artikel 12 garandeert Leverancier dat:

### Artikel 45. Verstrekken van een Installatiekopie

### Artikel 46. Omzetting in andere Gebruiksrechten

### Artikel 47. Escrow

### Algemene rijksvoorwaarden bij IT-overeenkomsten (arbit)

### Bijzondere bepalingen opdrachten

De bepalingen van dit bijzondere deel zijn steeds samen met de Algemene bepalingen van toepassing indien Opdrachtnemer ten behoeve van Opdrachtgever diensten verricht zoals adviesdiensten, ontwikkeling van Maatwerkprogrammatuur, leiding geven aan IT projecten, het verzorgen van het beheer en de exploitatie van een IT infrastructuur, netwerk- en werkplekdiensten of Detachering.

### Opdrachten algemeen

### Artikel 48. Aanvullende begripsbepalingen

In dit bijzondere deel wordt, in aanvulling op artikel 1, onder de navolgende begrippen, indien met een beginhoofdletter gebruikt, verstaan:

### Artikel 49. Plaats en tijden werkzaamheden

De werkzaamheden worden verricht op de in de Overeenkomst bepaalde tijd en plaats. Opdrachtgever kan de plaats waar de werkzaamheden worden verricht wijzigen, mits hij dat uiterlijk 3 Werkdagen voor ingang van de wijziging aan Opdrachtnemer kenbaar maakt. Indien de wijziging aantoonbaar leidt tot hogere kosten voor Opdrachtnemer, vergoedt Opdrachtgever die kosten. In het tegenovergestelde geval heeft Opdrachtgever recht op een daarmee overeenstemmende verlaging van de Vergoeding.

### Artikel 50. Inzet specifiek Personeel

Indien Opdrachtgever de Overeenkomst is aangegaan met het oog op de uitvoering daarvan door een of meer specifieke personen, zorgt Opdrachtnemer ervoor dat die personen ook inderdaad met de uitvoering belast worden en blijven.

### Artikel 51. Voortgangsrapportage en werkoverleg

### Artikel 52. Beroepsaansprakelijkheidsverzekering

Onverkort het bepaalde in artikel 29 heeft Opdrachtnemer zich op een naar verkeersnormen passende en, rekening houdend met de aard en omvang van de Opdracht, gebruikelijke wijze verzekerd en houdt hij zich zodanig verzekerd tegen beroepsaansprakelijkheid.

### Artikel 53. Arbeidsvoorwaarden

### Opdrachten specifiek

### Artikel 54. Dagelijkse leiding en toezicht

De dagelijkse leiding van en het toezicht op de uitvoering van de Opdracht berusten bij Opdrachtnemer.

### Artikel 55. Projectleiders

Partijen kunnen (ieder) een projectleider benoemen wiens bevoegdheden, taken en verantwoordelijkheden in de Overeenkomst worden geregeld.

### Artikel 56. Projectfasering

In geval van fasering van het project worden de verschillende projectfasen in de Overeenkomst benoemd. Daarbij wordt vermeld uit welke werkzaamheden de afzonderlijke fasen bestaan, voor welke werkzaamheden Fatale termijnen gelden, tot welke uitkomst ze moeten leiden en wanneer en hoe ze worden afgesloten.

### Artikel 57. Leiding en toezicht, benoeming projectleiders en projectfasering

Bij ontwikkeling van Maatwerkprogrammatuur zijn artikel 54 tot en met artikel 56 van overeenkomstige toepassing.

### Artikel 58. Oplevering Maatwerkprogrammatuur

De Opdracht tot ontwikkeling van Maatwerkprogrammatuur omvat de Oplevering daarvan. Oplevering vindt plaats in Bron- en Objectcode.

### Artikel 59. Acceptatieprocedure Maatwerkprogrammatuur

### Artikel 60. Onderhoud Maatwerkprogrammatuur

### Artikel 61. Toepasselijkheid

Van Detachering en derhalve toepasselijkheid van artikel 61 tot en met artikel 67 is alleen sprake indien de betreffende Overeenkomst door partijen nadrukkelijk als Overeenkomst van Detachering is benoemd.

### Artikel 62. Garanties

In aanvulling op het bepaalde in artikel 12.1 garandeert Opdrachtnemer dat hij steeds over voldoende Personeel ten behoeve van Opdrachtgever kan beschikken om de Overeenkomst naar behoren uit te voeren.

### Artikel 63. Werkdagen en -tijden

### Artikel 64. Uitlening en tewerkstelling buiten Nederland

64.1. Opdrachtgever leent bij hem gedetacheerd Personeel niet zonder toestemming van Opdrachtnemer uit aan derden.

64.2. Opdrachtgever stelt bij hem gedetacheerd Personeel niet zonder toestemming van Opdrachtnemer te werk buiten Nederland.

### Artikel 65. Verlof- en cursusdagen

### Artikel 66. Vrijwaring

Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van het Personeel van Opdrachtnemer gebaseerd op het beweerdelijk bestaan van een arbeidsovereenkomst met Opdrachtgever.

### Artikel 67. Inlenersaansprakelijkheid

### Algemene rijksvoorwaarden bij IT-overeenkomsten (arbit)

### Bijzondere bepalingen onderhoud

De bepalingen van dit bijzondere deel zijn steeds samen met de Algemene bepalingen van toepassing indien Opdrachtgever met Opdrachtnemer Onderhoud overeenkomt.

### Onderhoud algemeen

### Artikel 68. Aanvullende begripsbepalingen

In dit bijzondere deel wordt, in aanvulling op artikel 1 onder de navolgende begrippen, indien met een beginhoofdletter gebruikt, verstaan:

### Artikel 69. Onderhoud op reeds eerder verrichte Prestaties

Ook indien Opdrachtgever met Opdrachtnemer later alsnog Onderhoud overeenkomt ten aanzien van een eerder door laatstgenoemde voor Opdrachtgever verrichte Prestatie, zijn deze Bijzondere bepalingen daarop van toepassing.

### Artikel 70. Ingangstijdstip Onderhoud

Opdrachtnemer verstrekt Onderhoud vanaf het in de Overeenkomst bepaalde tijdstip.

### Artikel 71. Plaats en tijden uitvoering Onderhoud

### Artikel 72. Voortgangsrapportage en werkoverleg

### Artikel 73. Correctief Onderhoud en tijdelijke oplossingen

### Artikel 74. Preventief Onderhoud

Als onderdeel van Preventief Onderhoud onderzoekt Opdrachtnemer de Prestatie regelmatig en tenminste één keer per jaar op haar goede werking.

### Artikel 75. Aan-, afmelding en prioritering van Storingen

### Artikel 76. Nakoming Service levels

### Artikel 77. Onderhoud door anderen dan Opdrachtnemer

Opdrachtgever kan Onderhoud dat hij met Opdrachtnemer is overeengekomen gedurende de looptijd van de betreffende Overeenkomst alleen met behoud van rechten door een derde laten uitvoeren indien Opdrachtnemer in de nakoming van zijn verplichtingen uit die Overeenkomst in gebreke is of indien hij daarvoor van Opdrachtnemer toestemming krijgt.

### Artikel 78. Testen resultaat Onderhoud

Opdrachtgever mag (laten) testen of een Storing daadwerkelijk is verholpen. Opdrachtnemer is verplicht daaraan zijn medewerking te verlenen. Indien uit de test blijkt dat een Storing niet naar behoren is verholpen kan Opdrachtgever de kosten van het testen op Opdrachtnemer verhalen.

### Artikel 79. Beroepsaansprakelijkheidsverzekering

Onverkort het bepaalde in artikel 29 heeft Opdrachtnemer zich op een naar verkeersnormen passende en, rekening houdend met de aard en omvang van het Onderhoud, gebruikelijk wijze verzekerd en houdt hij zich zodanig verzekerd tegen beroepsaansprakelijkheid.

### Onderhoud specifiek

### Artikel 80. Modificaties Producten

Opdrachtnemer voert modificaties van Producten die niet door de fabrikant zijn voorgeschreven, uit in overleg met en niet dan na instemming van Opdrachtgever met de daarbij behorende prijsopgave.

### Artikel 81. Vervanging onderdelen

### Artikel 82. Omvang Onderhoud

In aanvulling op het bepaalde in artikel 73.1 bestaat Onderhoud van Programmatuur behalve uit Correctief tevens uit Preventief Onderhoud en ondersteuning. Indien Opdrachtgever dat wenst omvat Onderhoud van Programmatuur ook Innovatief Onderhoud.

### Artikel 83. Ondersteuning

### Artikel 84. Verbeterde en Nieuwe versies

Dit besluit zal met de bijbehorende bijlage in de Staatscourant worden geplaatst.
