---
title: "Besluit van de Minister voor Klimaat en Energie en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 18 juli 2023, nr. 2023-0000029558, houdende instelling van het Burgerforum klimaat- en energiebeleid (Instellingsbesluit Burgerforum klimaat- en energiebeleid)"
identifier: "BWBR0048436"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-09-11"
last_updated: "2023-07-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048436"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16812783"
version_id: "30320602"
internal_id: "C43494301"
label_id: "16726394"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-08-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048436/2024-09-11/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-20500"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-07-18"
intitule_published: "2023-07-24"
intitule_in_force: "2023-07-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-29805"
original_signed_date: "2024-08-20"
original_published_date: "2024-09-10"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2024-29805"
entry_into_force_date: "2024-08-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048436&z=2024-09-11&g=2024-09-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048436&g=2024-09-11"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Burgerforum klimaat- en energiebeleid"
signed_date: "2024-08-20"
entry_into_force: "2024-08-20"
---
# Besluit van de Minister voor Klimaat en Energie en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 18 juli 2023, nr. 2023-0000029558, houdende instelling van het Burgerforum klimaat- en energiebeleid (Instellingsbesluit Burgerforum klimaat- en energiebeleid)

En handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Besluiten:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Burgerforum:** Burgerforum klimaat- en energiebeleid;

- b. **De Ministers:** de Minister voor Klimaat en Energie en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;

##### Artikel 2

1. Er is een Burgerforum klimaat- en energiebeleid.

2. Het Burgerforum bestaat uit 175 leden.

3. Het Burgerforum wordt voorgezeten door een onafhankelijk voorzitter.

##### Artikel 3

1. Het Burgerforum heeft tot taak een antwoord te formuleren op de vraag: ‘Hoe kunnen we als Nederland eten, spullen gebruiken en reizen op een manier die beter is voor het klimaat?’

2. Het Burgerforum is bevoegd gedurende zijn werkzaamheden aanvullende vragen te formuleren en deze te beantwoorden, indien het dat dienstig acht aan zijn opdracht.

##### Artikel 4

1. De leden worden door de Ministers geselecteerd op basis van gewogen loting.

2. Voor de loting komt, onverminderd het derde lid, iedereen in aanmerking die:

- a. kiesgerechtigd is voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, of

- b. binnen twee jaar na het tijdstip waarop dit besluit in werking treedt kiesgerechtigd zal zijn voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal en op dat tijdstip over de Nederlandse nationaliteit beschikt.

3. Als lid van het Burgerforum kunnen niet worden geselecteerd:

- a. leden van de Staten-Generaal;

- b. Ministers, en

- c. staatssecretarissen.

4. Het lidmaatschap van het Burgerforum kan op eigen verzoek van een lid of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden worden beëindigd door de Ministers.

5. Bij tussentijds vertrek van een lid als bedoeld in het vierde lid kunnen de Ministers een ander lid selecteren conform het eerste, tweede en derde lid.

##### Artikel 5

1. De Minister van Infrastructuur en Waterstaat benoemt de voorzitter van het Burgerforum op grond van de [Wet overleg fysieke leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008410).

2. De Ministers doen een voordracht voor de benoeming van de voorzitter aan de Minister van Infrastructuur en Waterstaat.

3. De benoeming van de voorzitter geschiedt voor de duur van het Burgerforum.

4. De voorzitter kan overeenkomstig de [Wet overleg fysieke leefomgeving](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008410) worden geschorst of ontslagen. Bij tussentijds vertrek van de voorzitter wordt conform het eerste en tweede lid een andere voorzitter benoemd.

5. De voorzitter wordt ondersteund door het onafhankelijke secretariaat van het Overlegorgaan Fysieke Leefomgeving.

##### Artikel 6

De voorzitter van het Burgerforum stelt de werkwijze van het burgerforum vast, gehoord hebbende de leden van het Burgerforum.

##### Artikel 7

Het Burgerforum kan zich ter uitoefening van zijn taak laten bijstaan door experts.

##### Artikel 8

1. Het Burgerforum vergadert minimaal zes keer gedurende de periode tot aan oplevering van het eindrapport.

2. De voorzitter, gehoord de leden van het Burgerforum, kan besluiten extra bijeenkomsten te beleggen.

##### Artikel 9

1. De voorzitter ontvangt een vergoeding voor zijn werkzaamheden.

2. De hoogte van de vergoeding van de voorzitter wordt door de Minister van Infrastructuur en Waterstaat bepaald bij ministerieel besluit.

3. De leden ontvangen een vergoeding per vergadering.

##### Artikel 10

1. Het Burgerforum biedt het antwoord op de vraag zoals bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048436&artikel=3&z=2023-07-25&g=2023-07-25), aan de Ministers aan in een eindrapport.

2. De Ministers brengen uiterlijk zes maanden na het verschijnen van het eindrapport van het Burgerforum een met redenen omklede reactie uit op het eindrapport.

3. De Ministers treden uiterlijk een jaar na het verschijnen van het eindrapport in overleg met het Burgerforum over de opvolging van het eindrapport.

##### Artikel 11

De archiefbescheiden van het Burgerforum worden na opheffing, of zo de omstandigheden daartoe aanleiding geven, zoveel eerder, overgebracht naar het archief van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

##### Artikel 12

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

2. Dit besluit vervalt een jaar nadat het eindrapport, bedoeld in [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048436&artikel=10&z=2023-07-25&g=2023-07-25), is uitgebracht.

##### Artikel 13

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Burgerforum klimaat- en energiebeleid.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
