---
title: "Wet van 26 juni 2019 tot wijziging van de Handelsregisterwet 2007 in verband met de evaluatie van die wet, alsmede regeling van enkele andere aan het handelsregister gerelateerde onderwerpen in het Burgerlijk Wetboek, de Handelsregisterwet 2007 en de Wet op de Kamer van Koophandel"
identifier: "BWBR0042497"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2021-09-28"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042497"
soort: "wet"
stam_id: "15150883"
version_id: "25975162"
internal_id: "C37392301"
label_id: "15098584"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042497/2021-09-28/0"
intitule_bron: "Stb.2019-280"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-06-26"
intitule_published: "2019-08-22"
intitule_in_force: "2019-12-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2019-280"
original_signed_date: "2019-06-26"
original_published_date: "2019-08-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34687"
original_url_id: "stb-2019-280"
entry_into_force_date: "2020-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042497&z=2021-09-28&g=2021-09-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042497&g=2021-09-28"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Burgerlijk Wetboek Boek 2, enz. (evaluatie Handelsregisterwet 2007, alsmede regeling van enkele andere aan het handelsregister gerelateerde onderwerpen)"
signed_date: "2019-06-26"
entry_into_force: "2020-01-01"
---
# Wet van 26 juni 2019 tot wijziging van de Handelsregisterwet 2007 in verband met de evaluatie van die wet, alsmede regeling van enkele andere aan het handelsregister gerelateerde onderwerpen in het Burgerlijk Wetboek, de Handelsregisterwet 2007 en de Wet op de Kamer van Koophandel

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de [Handelsregisterwet 2007](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021777) te wijzigen naar aanleiding van de evaluatie van die wet, alsmede enkele andere aan het handelsregister gerelateerde onderwerpen in het Burgerlijk Wetboek, de Handelsregisterwet 2007 en de [Wet op de Kamer van Koophandel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034331) op te nemen, zodat ter versterking van de rechtszekerheid in het economisch verkeer, de kwaliteit van het handelsregister en de slagvaardigheid van de Kamer van Koophandel bij de uitvoering van de handelsregistertaak worden vergroot;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 2.

##### Artikel II

Wijzigt de Handelsregisterwet 2007.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet op de Kamer van Koophandel.

##### Artikel IIIa

Wijzigt de Wet normering topinkomens.

##### Artikel IV

Wijzigt het voorstel van wet tot wijziging van de Wet marktordening gezondheidszorg en enkele andere wetten in verband met het verbeteren van toezicht, opsporing, naleving en handhaving (kst. 33980).

##### Artikel V

Wijzigt de Wijzigingswet Wet op de kansspelen, enz. (organiseren van kansspelen op afstand).

##### Artikel Va

Wijzigt deze wet.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel Vb

Wijzigt de Wet bescherming bedrijfsgeheimen.

##### Artikel VI

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
