---
title: "Regeling mondzorg"
identifier: "BWBR0051216"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051216"
soort: "zbo"
stam_id: "17467303"
version_id: "30806752"
internal_id: "C44152841"
label_id: "17369634"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051216/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-23464"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-07-02"
intitule_published: "2025-07-10"
intitule_in_force: "2025-07-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-23464"
original_signed_date: "2025-07-02"
original_published_date: "2025-07-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-23464"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051216&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051216&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-07-02"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Regeling mondzorg

Gelet op [artikel 36, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=36), [artikel 37 eerste lid, aanhef en onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=37), [artikel 38, derde en zevende lid, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=38) (Wmg), is de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) bevoegd tot het stellen van regels op het gebied van mondzorg.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **Behandeling:** Het uitvoeren van één of meer prestaties, volgend uit en in het kader van een diagnose, op het gebied van preventieve en/of curatieve mondzorg ten behoeve van de patiënt uitgevoerd binnen een bepaalde tijdsperiode.

- **Declaratie:** Het tarief of de tarieven die in rekening zijn gebracht voor een geleverde (deel)prestatie of (deel)prestaties aan de patiënt dan wel aan de ziektekostenverzekeraar van de betreffende patiënt.

- **Laboratoriumkosten:** De laboratoriumkosten van het externe bacteriologisch laboratoriumonderzoek die specifiek toe te rekenen zijn aan de betreffende prestatie. Bij de prestaties waarbij dit van toepassing kan zijn staat dit in de betreffende beleidsregel en tariefbeschikking aangegeven met een tweetal sterretjes (**).

- **Materiaal- en/of techniekkosten:** De kosten van techniek die noodzakelijk zijn voor de behandeling en extra zijn ingekocht dan wel in eigen beheer zijn uitgevoerd en de kosten van de materialen die specifiek toe te rekenen zijn aan de betreffende prestatie. Hier worden expliciet niet de verbruiksmaterialen bedoeld. Bij de prestaties waarbij dit van toepassing kan zijn staat dit in de betreffende beleidsregel en tariefbeschikking aangegeven met een * (sterretje).

- **Mondzorg:** Zorg zoals omschreven in de beleidsregels ‘tandheelkundige zorg’, ‘jeugdtandverzorging instellingen’, ‘orthodontische zorg’, ‘tandtechniek in eigen beheer’ en ‘bijzondere tandheelkunde instellingen’.

- **Prestatie:** Een prestatie, dan wel deelprestatie als bedoeld in de beleidsregels ‘tandheelkundige zorg’, ‘jeugdtandverzorging instellingen’, ‘orthodontische zorg’, ‘tandtechniek in eigen beheer’ en ‘bijzondere tandheelkunde instellingen’. Een prestatie omvat het leveren van mondzorg aan een patiënt.

- **Prijsopgave:** Een, voor de patiënt vrijblijvend, gespecificeerd overzicht van de prestaties en tarieven die de zorgaanbieder in rekening verwacht te brengen voor een behandeling.

- **Tarief:** De prijs voor een (deel van een) prestatie van een zorgaanbieder.

- **Ziektekostenverzekeraar:**

- •. een zorgverzekeraar;

- •. een Wlz-uitvoerder;

- •. een particuliere ziektekostenverzekeraar, zijnde een financiële onderneming die ingevolge de [Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368) in Nederland het bedrijf van verzekeraar mag uitoefenen.

- **Zitting:** Een onafgebroken tijdspanne waarin de zorgaanbieder ten behoeve van een patiënt één of meer prestaties uitvoert, ongeacht inhoud en tijdsduur van de zitting.

- **Zorgaanbieder:**

- 1°. natuurlijk persoon of rechtspersoon die beroeps- of bedrijfsmatig zorg in de zin van de [Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078) verleent als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel c, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1);

- 2°. natuurlijk persoon of rechtspersoon voor zover deze tarieven in rekening brengt namens, ten behoeve van of in verband met het verlenen van zorg door een zorgaanbieder als bedoeld onder 1°.

##### Artikel 2. Doel van de regeling

Deze regeling beoogt de navolgende voorschriften met betrekking tot de verlening van mondzorg te stellen:

- A. Administratievoorschriften zoals genoemd in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051216&artikel=4&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze regeling teneinde de ontwikkelingen in de mondzorg en de daaruit volgende resultaten in de zorgverlening in relatie tot de betaalbaarheid, toegankelijkheid en kwaliteit te kunnen volgen, toetsen en evalueren;

- B. Declaratievoorschriften, zoals genoemd in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051216&artikel=5&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze regeling, teneinde inzichtelijke, rechtmatige declaraties mogelijk te maken;

- C. Transparantievoorschriften, zoals genoemd in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051216&artikel=6&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze regeling, teneinde te bewerkstelligen dat zorgaanbieders, zoals genoemd in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051216&artikel=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze regeling, de patiënten tijdig en zorgvuldig informeren over de tarieven die zij voor prestaties en deelprestaties in rekening brengen.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze regeling is van toepassing op zorgaanbieders die mondzorg leveren dan wel mondzorgprestaties in rekening brengen (Zie de prestatiebeschrijvingen mondzorg in de beleidsregels en prestatie- en tariefbeschikkingen ‘tandheelkundige zorg’, ‘jeugdtandverzorging instellingen’, ‘orthodontische zorg’, tandtechniek in eigen beheer’ en ‘bijzondere tandheelkunde instellingen’).

Deze regeling is niet van toepassing op zorgaanbieders die chirurgische tandheelkundige hulp van specialistische aard leveren (kaakchirurgen).

##### Artikel 4. Administratievoorschriften

Zorgaanbieders voeren een administratie van uitgevoerde prestaties, zodanig dat telling mogelijk is van gerealiseerde prestaties en de daarvoor gehanteerde tarieven in enige periode. Zorgaanbieders registreren per prestatie:

- •. de geleverde prestatie met code;

- •. het gedeclareerde tarief;

- •. de datum waarop de prestatie is uitgevoerd;

- •. de naam- adres- en woonplaatsgegevens van de patiënt;

- •. de geboortedatum van de patiënt;

- •. welke zorgverlener de prestatie heeft geleverd;

- •. de AGB-code van de declarerende zorgaanbieder;

- •. de postcode van de praktijk van de zorgaanbieder.

##### Artikel 5. Declaratievoorschriften

1. De zorgaanbieder maakt in zijn declaratie aan een patiënt en/of ziektekostenverzekeraar zichtbaar welk tarief voor een prestatie in rekening is gebracht.

2. De declaratie dient te worden gespecificeerd conform de prestatiebeschrijvingen en coderingen in de beleidsregels ‘tandheelkundige zorg’, ‘jeugdtandverzorging instellingen’, ‘orthodontische zorg’, ‘tandtechniek in eigen beheer’ en ‘bijzondere tandheelkunde instellingen’.

3. De declaratie van de geleverde prestatie(s) moet zodanig gespecificeerd zijn dat duidelijk is:

- –. Welke zorgaanbieder de prestatie declareert, waarbij ook de AGB-code wordt vermeld.

- –. Welke patiënt het betreft, op basis van naam- adres- en woonplaatsgegevens en de geboortedatum van de patiënt.

- –. Op welke prestatie(s) (inclusief prestatiecode) de declaratie betrekking heeft.

- –. Welk tarief de zorgaanbieder voor de gedeclareerde prestatie(s) hanteert.

- –. Welk bedrag de zorgaanbieder voor materiaal- en/of techniekkosten hanteert per gedeclareerde prestatie zoals omschreven in de beleidsregels ‘tandheelkundige zorg’, ‘orthodontische zorg’ en ‘bijzondere tandheelkunde instellingen’. Hierbij dient onderscheid te worden gemaakt in ingekochte of zelfvervaardigde materiaal- en/of techniekkosten. Indien voor de materiaal- en/of techniekkosten horend bij één prestatie zowel sprake is van zelfvervaardigde als ingekochte materiaal- en/of techniekkosten, dan dienen deze te worden ingevuld in het veld waarin de meeste kosten zijn gemaakt. Welk bedrag de zorgaanbieder voor laboratoriumkosten hanteert per gedeclareerde prestatie.

- –. Op welk(e) elementnummer(s) (tand of kies) de prestatie betrekking heeft, indien specificeerbaar (zie [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051216&bijlage=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01) voor de lijst met prestaties waar vermelding van het elementnummer verplicht is).

- –. Op welke kaak (onder- of bovenkaak) de prestatie betrekking heeft, indien specificeerbaar (zie [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051216&bijlage=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01) voor de lijst met prestaties waar vermelding van de kaak verplicht is).

- –. Op welk(e) vlak(ken) de prestatie betrekking heeft, indien specificeerbaar (zie [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051216&bijlage=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01) voor de lijst met prestaties waar vermelding van het vlak verplicht is).

- –. Op welke datum de prestatie(s) is (zijn) uitgevoerd.

4. Declaraties dienen voorzien te zijn van de adresgegevens van de declarerende praktijk.

5. De prestatie wordt door de zorgaanbieder, of via een factoringmaatschappij, of via een ziektekostenverzekeraar éénmaal in rekening gebracht aan de patiënt.

6. De uitvoerende zorgaanbieder brengt de prestatie ‘onderlinge dienstverlening’ in rekening bij de opdrachtgevende zorgaanbieder die de prestatie bij de uitvoerende zorgaanbieder heeft aangevraagd. De opdrachtgevende zorgaanbieder declareert de prestatie(s) bij de patiënt of diens zorgverzekeraar. De uitvoerende zorgaanbieder(s) lever(t)(en) aan de opdrachtgevende zorgaanbieder de daarvoor benodigde persoonsgegevens aan.

7. Voor prestatiespecifieke declaratiebepalingen wordt verwezen naar de relevante tariefbeschikkingen.

##### Artikel 6. Transparantievoorschriften

Zorgaanbieders dienen de patiënt tijdig en zorgvuldig te informeren over de tarieven die zij voor prestaties in rekening brengen. Daarnaast gelden de volgende transparantievoorschriften.

Een zorgaanbieder verstrekt standaard, voorafgaand aan de behandeling, voor alle behandelingen vanaf een totaalbedrag van € 250,00 (tweehonderdvijftig euro) een voor de patiënt vrijblijvende prijsopgave. Op verzoek van de patiënt verstrekt de zorgaanbieder ook een prijsopgave indien het bedrag lager is dan € 250,00.

De prijsopgave en de wijze waarop de zorgaanbieder hierover communiceert voldoen aan de volgende voorwaarden:

- a). De prijsopgave maakt aan de patiënt inzichtelijk welke prestaties hoe vaak uitgevoerd zullen worden.

- b). De prijsopgave toont per uit te voeren prestatie het tarief dat de zorgaanbieder in rekening brengt.

- c). De prijsopgave toont een totaalbedrag.

- d). De prijsopgave maakt de materiaal- en/of techniekkosten en laboratoriumkosten per prestatie afzonderlijk inzichtelijk.

- e). Behoudens uitzonderingsgevallen verstrekt de zorgaanbieder de prijsopgave voor de start van de behandeling aan de patiënt.

- f). Een prijsopgave wordt schriftelijk of digitaal verstrekt. Wanneer overeengekomen met de patiënt en vastgelegd in de administratie kan dit ook mondeling gebeuren. Een mondelinge prijsopgave bestaat tenminste uit een totaalbedrag, welke vastgelegd dient te worden in de administratie met de bevestiging dat de patiënt met de prijsopgave akkoord is gegaan.

- g). De zorgaanbieder legt de gemaakte afspraken met betrekking tot de prijsopgave vast in de administratie.

Uitgezonderd van deze bepaling (artikel 6.1) zijn instellingen voor jeugdtandverzorging zoals bedoeld in de Beleidsregel jeugdtandverzorging instellingen.

Een zorgaanbieder verstrekt standaard, voorafgaand aan de behandeling, voor alle behandelingen vanaf een totaalbedrag van € 500,00 (vijfhonderd euro) een voor de patiënt vrijblijvende prijsopgave. Hierbij gelden dezelfde voorwaarden als bij behandelingen vanaf € 250,00 (tweehondervijftig euro), echter dient voor behandelingen vanaf € 500,00 de prijsopgave altijd schriftelijk of digitaal te worden verstrekt.

Uitgezonderd van deze bepaling (artikel 6.2) zijn instellingen voor jeugdtandverzorging zoals bedoeld in de Beleidsregel jeugdtandverzorging instellingen.

Indien de zorgaanbieder de tandtechniekstukken niet zelf vervaardigt, is deze, op verzoek van de patiënt dan wel diens verzekeraar, verplicht de factuur van de tandtechnicus, het tandtechnisch laboratorium of de tandtechnische onderneming te overleggen. Voorwaarde voor deze factuur is dat deze per prestatie inzichtelijk maakt welke materiaal- en/of techniekkosten de zorgaanbieder voor de betreffende patiënt heeft ingekocht. Hiermee maakt de zorgaanbieder duidelijk welke kosten van techniek noodzakelijk zijn voor de behandeling en extra zijn ingekocht en/of welke kosten van materialen specifiek toe te rekenen zijn aan de betreffende prestatie. Hier worden expliciet niet de verbruiksmaterialen bedoeld. Indien de zorgaanbieder de materiaal- en/of techniekkosten niet voor een individuele patiënt heeft ingekocht bij een tandtechnicus, tandtechnisch laboratorium of tandtechnische onderneming, maar voor meerdere patiënten tegelijk materiaal en/of techniekstukken heeft ingekocht, is de zorgaanbieder op verzoek van de patiënt dan wel diens verzekeraar, verplicht om de verzamelfactuur of de factuur voor de totale kosten van de tandtechnicus, het tandtechnisch laboratorium of de tandtechnische onderneming te overleggen waaruit de voor de patiënt gemaakte kosten blijken.

De zorgaanbieder is verplicht om op verzoek van de patiënt of diens verzekeraar de factuur van het bacteriologisch laboratorium te overleggen. Voorwaarde voor deze factuur is dat deze per prestatie inzichtelijk maakt welke laboratoriumkosten de zorgaanbieder voor de betreffende patiënt heeft ingekocht.

Een zorgaanbieder maakt een prijslijst met materialen en technieken bekend die inzicht geeft in de verschillende materialen en technieken mét bijbehorende prijzen, die binnen de betreffende praktijk gelden. De zorgaanbieder is verantwoordelijk voor de juistheid van de inhoud van de prijslijst voor materiaal en techniek en het tijdig en juist informeren van de patiënt.

De prijslijst materiaal en techniek vermeldt de door de zorgaanbieder doorgaans gebruikte materialen en technieken met de bijbehorende prijzen. Deze dienen per prestatie te worden gespecificeerd zodat per prestatie de actuele opties en bijbehorende kosten voor materiaal en techniek inzichtelijk zijn.

De zorgaanbieder dient de patiënt in ieder geval op de volgende wijzen te informeren:

- 1. De prijslijst materiaal en techniek is te vinden op een voor de patiënt duidelijk zichtbare plaats in de praktijk van de zorgaanbieder, zodat de patiënt hiervan op eenvoudige wijze kennis kan nemen. Onder zichtbare plaats wordt bijvoorbeeld verstaan: de wachtkamer, de balie of de deur van de praktijk.

- 2. Indien de zorgaanbieder een website voor de praktijk heeft, plaatst de zorgaanbieder de prijslijst materiaal en techniek ook op de website van de betreffende praktijk.

- 3. Als een patiënt vraagt naar de prijslijst, stuurt de zorgaanbieder deze schriftelijk of per e-mail binnen een redelijke termijn.

De zorgaanbieder motiveert, voor de start van de behandeling, schriftelijk dan wel mondeling, als hij (in zijn prijsopgave) tot afwijkende materiaal- en/of techniekkosten voor de betreffende patiënt komt.

##### Artikel 7. Verantwoordelijkheid

1. De zorgaanbieder is verantwoordelijk voor de goede opvolging van de in deze regeling genoemde bepalingen.

2. Indien een zorgaanbieder in loondienst is, draagt de werkgever zorg voor uitvoering van de in deze regeling genoemde bepalingen.

3. Indien een zorgaanbieder in een personenvennootschap werkzaam is en niet zelf de tarieven in rekening brengt, draagt de personenvennootschap zorg voor de uitvoering van de in deze regeling genoemde bepalingen.

4. Bij onderlinge dienstverlening draagt de opdrachtgevende zorgaanbieder zorg voor de uitvoering van de in deze regeling genoemde bepalingen.

##### Artikel 8. Intrekken oude regeling

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze regeling wordt de [Regeling mondzorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050012), met kenmerk NR/REG‑2507, ingetrokken.

##### Artikel 9. Toepasselijkheid voorafgaande regeling, bekendmaking, inwerkingtreding en citeertitel

De [Regeling mondzorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050012), met kenmerk NR/REG-2507, blijft van toepassing op gedragingen (handelen en nalaten) van zorgaanbieders die onder de werkingssfeer van die regeling vielen en die zijn aangevangen – en al dan niet beëindigd – in de periode dat die regeling gold.

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

Deze regeling wordt bekendgemaakt door plaatsing in de Staatscourant op grond van [artikel 5, aanhef en onder d, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5).

De regeling ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl).

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling mondzorg.

## Bijlage 1. Lijst met prestatiecodes waarbij het elementnummer, de kaak of het vlak vermeld moet worden

### Lijst met prestatiecodes waarbij het elementnummer vermeld moet worden

### Lijst met prestatiecodes waarbij de kaak vermeld moet worden

### Lijst met prestatiecodes waarbij het vlak vermeld moet worden
