---
title: "Regeling van de Minister van Veiligheid en Justitie van 2 december 2015, nr. 702372, tot indexering van bedragen in de Algemene wet bestuursrecht, het Besluit proceskosten bestuursrecht, de Wet griffierechten burgerlijke zaken en de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek"
identifier: "BWBR0037305"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2016-01-01"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037305"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13332813"
version_id: "22843402"
internal_id: "C33019311"
label_id: "13300624"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037305/2016-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2015-44577"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-12-02"
intitule_published: "2015-12-10"
intitule_in_force: "2015-12-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2015-44577"
original_signed_date: "2015-12-02"
original_published_date: "2015-12-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2015-44577"
entry_into_force_date: "2016-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037305&z=2016-01-01&g=2016-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037305&g=2016-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Regeling indexering bedragen in de Algemene wet bestuursrecht, enz."
signed_date: "2015-12-02"
entry_into_force: "2016-01-01"
---
# Regeling van de Minister van Veiligheid en Justitie van 2 december 2015, nr. 702372, tot indexering van bedragen in de Algemene wet bestuursrecht, het Besluit proceskosten bestuursrecht, de Wet griffierechten burgerlijke zaken en de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek

Gelet op [artikel 11:2, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=11:2), [artikel 2 van de Wet griffierechten burgerlijke zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028899&artikel=2) en [artikel 7.67 van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.67);

Besluit:

##### Artikel I

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel II

Wijzigt het Besluit proceskosten bestuursrecht.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet griffierechten burgerlijke zaken.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### Artikel V

1. [Artikel 8:41, tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=8:41) zoals dat lid luidde vóór 1 januari 2016 blijft van toepassing indien het beroepschrift vóór die datum is ontvangen. Indien de eerste volzin van toepassing is en na 2015 een ander beroepschrift wordt ontvangen dat gericht is tegen hetzelfde besluit, wordt de eerste volzin ook toegepast op dat andere beroepschrift.

2. [Artikel 8:109, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=8:109) zoals dat lid luidde vóór 1 januari 2016 blijft van toepassing indien het hogerberoepschrift vóór die datum is ontvangen. Indien de eerste volzin van toepassing is en na 2015 een ander hogerberoepschrift wordt ontvangen dat gericht is tegen dezelfde uitspraak, wordt de eerste volzin ook toegepast op dat andere hogerberoepschrift.

3. [Onderdeel B van de bijlage bij het Besluit proceskosten bestuursrecht](onbekend) zoals dit onderdeel luidde vóór 1 januari 2016 blijft van toepassing op een vóór die datum ontvangen bezwaar- of beroepschrift. Indien de eerste volzin van toepassing is en na 2015 een ander bezwaar- of beroepschrift wordt ontvangen dat gericht is tegen hetzelfde besluit, wordt de eerste volzin ook toegepast op dat andere bezwaar- of beroepschrift. Zo nodig in afwijking van de eerste en tweede volzin gelden de nieuwe bedragen indien:

- a. de bestuursrechter een beslissing op een bezwaar of op een administratief beroep vernietigt en een kostenvergoeding vaststelt die betrekking heeft op de behandeling van dat bezwaar of administratief beroep;

- b. de bestuursrechter een uitspraak van een bestuursrechter vernietigt en een kostenvergoeding vaststelt die betrekking heeft op een eerdere fase van de procedure.

4. Het derde lid is van overeenkomstige toepassing op andere procedures waarop het [Besluit proceskosten bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006358) van toepassing is.

5. Ten aanzien van griffierechten als bedoeld in de [Wet griffierechten burgerlijke zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028899) die voor 1 januari 2016 verschuldigd zijn geworden door een eiser of verzoeker of vóór die datum rechtsgeldig een gedaagde of belanghebbende zijn aangezegd op grond van [artikel 111, tweede lid, onder k](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&artikel=111), of [276, tweede lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&artikel=276), blijft het griffierecht zoals het voor die datum gold, van toepassing.

6. [Artikel 7.67 van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.67) zoals dat artikel luidde voor 1 januari 2016 blijft van toepassing indien het beroepschrift voor die datum is ontvangen. Indien de eerste volzin van toepassing is en na 2015 een ander beroepschrift wordt ontvangen dat gericht is tegen hetzelfde besluit, wordt de eerste volzin ook toegepast op dat andere beroepschrift.

##### Artikel VI

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2016.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
