---
title: "Regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 12 april 2021 , nr. WJZ/ 20328658 , houdende een erkenningensystematiek van laboratoria op veterinair terrein (Regeling erkenning veterinaire laboratoria)"
identifier: "BWBR0045052"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-04-01"
last_updated: "2026-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045052"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15932243"
version_id: "27718242"
internal_id: "C39099871"
label_id: "15867194"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-04-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045052/2026-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-17798"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-04-12"
intitule_published: "2021-04-16"
intitule_in_force: "2021-04-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-17798"
original_signed_date: "2021-04-12"
original_published_date: "2021-04-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-17798"
entry_into_force_date: "2021-04-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045052&z=2026-04-01&g=2026-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045052&g=2026-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling erkenning veterinaire laboratoria"
signed_date: "2021-04-12"
entry_into_force: "2021-04-21"
---
# Regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 12 april 2021 , nr. WJZ/ 20328658 , houdende een erkenningensystematiek van laboratoria op veterinair terrein (Regeling erkenning veterinaire laboratoria)

Gelet op [Verordening (EG) nr. 999/2001](32001R0999) van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 22 mei 2001 houdende vaststelling van voorschriften inzake preventie, bestrijding en uitroeiing van bepaalde overdraagbare spongiforme encefalopathieën (PbEG L 147), Verordening (EU) nr. 2016/429 van het Europees Parlement en de Raad van 9 maart 2016 betreffende overdraagbare dierziekten en tot wijziging en intrekking van bepaalde handelingen op het gebied van diergezondheid (diergezondheidsverordening) (PbEU 2016, L 84), Verordening (EU) nr. 2017/625 van het Europees Parlement en de Raad van 15 maart 2017 betreffende officiële controles en andere officiële activiteiten die worden uitgevoerd om de toepassing van de levensmiddelen- en diervoederwetgeving en van de voorschriften inzake diergezondheid, dierenwelzijn, plantgezondheid en gewasbeschermingsmiddelen te waarborgen, tot wijziging van de [Verordeningen (EG) nr. 999/2001](32001R0999), [(EG) nr. 396/2005](32005R0396), [(EG) nr. 1069/2009](32009R1069), [(EG) nr. 1107/2009](32009R1107), (EU) [nr. 1151/2012](32012R1151), (EU) [nr. 652/2014](32014R0652), (EU) [2016/429](32329R2016) en (EU) [2016/2031](32031R2016) van het Europees Parlement en de Raad, de Verordeningen [(EG) nr. 1/2005](32005R0001) en [(EG) nr. 1099/2009](32009R1099) van de Raad en de Richtlijnen [98/58/EG](31958R0098), [1999/74/EG](31974R1999), [2007/43/EG](31943R2007), [2008/119/EG](32019R2008) en [2008/120/EG](32020R2008) van de Raad, en tot intrekking van de Verordeningen [(EG) nr. 854/2004](32004R0854) en [(EG) nr. 882/2004](32004R0882) van het Europees Parlement en de Raad, de Richtlijnen [89/608/EEG](32508R0089), [89/662/EEG](32562R0089), [90/425/EEG](32325R0090), [91/496/EEG](32396R0091), [96/23/EG](31923R0096), [96/93/EG](31993R0096) en [97/78/EG](31978R0097) van de Raad en Besluit [92/438/EEG](32338R0092) van de Raad (Verordening officiële controles) (PbEU 2017, L95), Verordening (EU) [2020/689](32589R2020) van de Commissie van 17 december 2019 tot vaststelling van Verordening (EU) [2016/429](32329R2016) van het Europees Parlement en de Raad wat betreft regels voor bewaking, uitroeiingsprogramma’s en de ziektevrij status voor bepaalde in de lijst opgenomen ziekten en nieuwe ziekten (PbEU 2020, L 174), Verordening (EU0 [2020/686](32586R2020) van de Commissie van 17 december 2019 tot aanvulling van Verordening (EU) [2016/429](32329R2016) van het Europees Parlement en de Raad wat betreft de erkenning van inrichtingen voor levende producten en de traceerbaarheids- en diergezondheidsvoorschriften voor verplaatsingen binnen de Unie van levende producten van bepaalde gehouden landdieren (PbEI 2020, L 174), Verordening (EU) [2020/688](32588R2020) van de Commissie van 17 december 2019 tot aanvulling van Verordening (EU) [2016/429](32329R2016) van het Europees Parlement en de Raad wat betreft de diergezondheidsvoorschriften voor verplaatsingen binnen de Unie van landdieren en broedeieren (PbEU 2020, L 174) en de [artikelen 7.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=7.1), [7.6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=7.6), [7.8 van de Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=7.8), de [artikelen 19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002252&artikel=19), [22a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002252&artikel=22a) en [22b van de Landbouwwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002252&artikel=22b) en [artikel 4.10 van het Besluit handhaving en overige zaken Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032334&artikel=4.10);

Besluit:

**Artikel**

#### Paragraaf 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

1. In deze regeling wordt verstaan onder:

- **minister:** Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

- **niet-gereguleerde dierziekte:** dierziekte die niet voor een soort of groep soorten is opgenomen in de tabel in de bijlage bij [verordening (EU) nr. 2018/1882](32018R1882);

- **NRL:** Nationaal Referentie Laboratorium;

- **OIE:** World Organisation for Animal Health;

- **TSE-verordening:** [verordening (EG) nr. 999/2001](32001R0999) van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 22 mei 2001 houdende vaststelling van voorschriften inzake preventie, bestrijding en uitroeiing van bepaalde overdraagbare spongiforme encefalopathieën (PbEG L 147);

- **verordening (EG) nr. 2160/2003:** [verordening (EG) nr. 2160/2003](32003R2160) van het Europees Parlement en de Raad van 17 november 2003 inzake de bestrijding van salmonella en andere specifieke door voedsel overgedragen zoönoseverwekkers (PbEG L 325);

- **verordening (EU) nr. 200/2010:** verordening (EU) nr. 200/2010 van de Commissie van 10 maart 2010 ter uitvoering van [Verordening (EG) nr. 2160/2003](32003R2160) van het Europees Parlement en de Raad wat betreft een doelstelling van de Unie voor het verminderen van de prevalentie van serotypen Salmonella bij volwassen vermeerderingskoppels van Gallus gallus (PbEU L 61);

- **verordening (EU) nr. 517/2011:** verordening (EU) nr. 517/2011 van de Commissie van 25 mei 2011 ter uitvoering van [Verordening (EG) nr. 2160/2003](32003R2160) van het Europees Parlement en de Raad wat betreft een doelstelling van de Unie voor het verminderen van de prevalentie van bepaalde serotypes van salmonella bij legkippen van Gallus gallus en tot wijziging van [verordening (EG) nr. 2160/2003](32003R2160) en verordening (EU) nr. 200/2010 van de Commissie (PbEU L 138);

- **verordening (EU) nr. 200/2012:** verordening (EU) nr. 200/2012 van de Commissie van 8 maart 2012 tot vaststelling van een doelstelling van de Unie voor het terugdringen van Salmonella enteritidis en Salmonella typhimurium bij koppels slachtkuikens, als vastgesteld in [verordening (EG) nr. 2160/2003](32003R2160) van het Europees Parlement en de Raad (PbEU L 71);

- **verordening (EU) nr. 1190/2012:** verordening (EU) nr. 1190/2012 van de Commissie van 12 december 2012 tot vaststelling van een doelstelling van de Unie voor het terugdringen van Salmonella enteritidis en Salmonella typhimurium bij koppels kalkoenen, als vastgesteld in [Verordening (EG) nr. 2160/2003](32003R2160) van het Europees Parlement en de Raad (PbEU L 340);

- **verordening (EU) nr. 576/2013:** verordening (EU) nr. 576/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 12 juni 2013 betreffende het niet-commerciële verkeer van gezelschapsdieren en tot intrekking van [Verordening (EG) nr. 998/2003](32003R0998);

- **verordening (EU) nr. 2015/1375:** uitvoeringsverordening (EU) nr. 2015/1375 van de Commissie van 10 augustus 2015 tot vaststelling van specifieke voorschriften voor de officiële controles op Trichinella in vlees (PbEU L 212);

- **verordening (EU) nr. 2016/429:** [verordening (EU) 2016/429](32016R0429) van het Europees Parlement en de Raad van 9 maart 2016 betreffende overdraagbare dierziekten en tot wijziging en intrekking van bepaalde handelingen op het gebied van diergezondheid (‘diergezondheidswetgeving’) (PbEU 2016, L 84);

- **verordening (EU) nr. 2017/625:** verordening (EU) 2017/625 van het Europees Parlement en de Raad van 15 maart 2017 betreffende officiële controles en andere officiële activiteiten die worden uitgevoerd om de toepassing van de levensmiddelen- en diervoederwetgeving en van de voorschriften inzake diergezondheid, dierenwelzijn, plantgezondheid en gewasbeschermingsmiddelen te waarborgen, tot wijziging van de [Verordeningen (EG) nr. 999/2001](32001R0999), [(EG) nr. 396/2005](32005R0396), [(EG) nr. 1069/2009](32009R1069), [(EG) nr. 1107/2009](32009R1107), (EU) [nr. 1151/2012](32012R1151), (EU) [nr. 652/2014](32014R0652), (EU) [2016/429](32329R2016) en (EU) [2016/2031](32031R2016) van het Europees Parlement en de Raad, de Verordeningen [(EG) nr. 1/2005](32005R0001) en [(EG) nr. 1099/2009](32009R1099) van de Raad en de Richtlijnen [98/58/EG](31958R0098), [1999/74/EG](31974R1999), [2007/43/EG](31943R2007), [2008/119/EG](32019R2008) en [2008/120/EG](32020R2008) van de Raad, en tot intrekking van de Verordeningen [(EG) nr. 854/2004](32004R0854) en [(EG) nr. 882/2004](32004R0882) van het Europees Parlement en de Raad, de Richtlijnen [89/608/EEG](32508R0089), [89/662/EEG](32562R0089), [90/425/EEG](32325R0090), [91/496/EEG](32396R0091), [96/23/EG](31923R0096), [96/93/EG](31993R0096) en [97/78/EG](31978R0097) van de Raad en Besluit [92/438/EEG](32338R0092) van de Raad (verordening officiële controles) (Pb EU L 95);

- **verordening (EU) nr. 2018/1882:** [uitvoeringsverordening (EU) 2018/1882](32018R1882) van de Commissie van 3 december 2018 betreffende de toepassing, op de categorieën in de lijst opgenomen ziekten, van bepaalde regels voor de preventie en bestrijding van ziekten en tot vaststelling van een lijst van soorten en groepen soorten die een aanzienlijk risico vormen in verband met de verspreiding van die ziekten (PbEU 2018, L 308);

- **verordening (EU) nr. 2019/2035:** gedelegeerde verordening (EU) 2019/2035 van de Commissie van 28 juni 2019 tot aanvulling van Verordening (EU) 2016/429 van het Europees Parlement en de Raad wat betreft regels voor inrichtingen waar landdieren worden gehouden en broederijen, alsmede voor de traceerbaarheid van bepaalde gehouden landdieren en broedeieren (PbEU 2019, L 314);

- **verordening (EU) nr. 2020/686:** gedelegeerde verordening (EU) 2020/686 van de Commissie van 17 december 2019 tot aanvulling van Verordening (EU) 2016/429 van het Europees Parlement en de Raad wat betreft de erkenning van inrichtingen voor levende producten en de traceerbaarheids- en diergezondheidsvoorschriften voor verplaatsingen binnen de Unie van levende producten van bepaalde gehouden landdieren (PbEU 2020, L 174);

- **verordening (EU) nr. 2020/688:** gedelegeerde verordening (EU) 2020/688 van de Commissie van 17 december 2019 tot aanvulling van Verordening (EU) 2016/429 van het Europees Parlement en de Raad wat betreft de diergezondheidsvoorschriften voor verplaatsingen binnen de Unie van landdieren en broedeieren (PbEU 2020, L 174);

- **verordening (EU) nr. 2020/689:** gedelegeerde verordening (EU) 2020/689 van de Commissie van 17 december 2019 tot aanvulling van Verordening (EU) 2016/429 van het Europees Parlement en de Raad wat betreft regels voor bewaking, uitroeiingsprogramma’s en de ziektevrije status voor bepaalde in de lijst opgenomen ziekten en nieuwe ziekten (PbEU 2020, L 174);

- **ziekte van categorie E:** ziekte als bedoeld in artikel 1, onderdeel 5, van [verordening (EU) nr. 2018/1882](32018R1882), voor zover de ziekte voor een soort of groep soorten is opgenomen in de tabel in de bijlage bij deze verordening.

2. Deze regeling berust mede op [artikel 1.59, tweede en derde lid, van het Besluit houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=1.59) en [artikel 1a.1, tweede en derde lid, van het Besluit dierlijke producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032335&artikel=1a.1).

##### Artikel 2. Aanwijzing NRL

De minister is bevoegd tot aanwijzing van nationale referentielaboratoria als bedoeld in artikel 100, eerste lid, eerste zin, van verordening (EU) nr. 2017/625, ten aanzien van onderwerpen die diergezondheid betreffen.

##### Artikel 3. Erkend laboratorium nationaal en intracommunautair

1. De onderzoeken, bedoeld in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=1&z=2026-04-01&g=2026-04-01), worden uitgevoerd met de in die bijlage opgenomen testmethodes voor het desbetreffende onderzoek, door een daartoe door de minister ingevolge artikel 37 van verordening (EU) nr. 2017/625 erkend laboratorium.

2. De minister verleent een erkenning aan een laboratorium voor een of meer in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=1&z=2026-04-01&g=2026-04-01) opgenomen testmethodes, indien is voldaan aan artikel 37 van verordening (EU) nr. 2017/625 en artikel 7, derde lid.

3. In aanvulling op de artikelen 37, vierde lid, en 38 van verordening (EU) nr. 2017/625 voldoet een erkend laboratorium als bedoeld in het eerste lid, aan de [artikelen 14 tot en met 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=4&artikel=14&z=2026-04-01&g=2026-04-01) en [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=4&artikel=18&z=2026-04-01&g=2026-04-01).

##### Artikel 4. Erkend laboratorium derde landen voor onderzoeken specifieke dierziekten

1. De onderzoeken, bedoeld in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01), worden uitgevoerd met de in die bijlage opgenomen testmethodes voor het desbetreffende onderzoek door een daartoe door de minister ingevolge deze regeling erkend laboratorium wanneer het onderzoek onder toepassing van [artikel 1.59, tweede lid, van het Besluit houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=1.59) of [artikel 1a.1, tweede lid, van het Besluit dierlijke producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032335&artikel=1a.1) plaatsvindt ten behoeve van uitvoer naar een land, niet zijnde een lidstaat of een andere staat die partij is bij het EER-Verdrag.

2. De minister verleent een erkenning aan een laboratorium voor een of meer in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01) opgenomen testmethodes, indien is voldaan aan [paragraaf 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01).

3. Een erkend laboratorium als bedoeld in het eerste lid voldoet aan [paragraaf 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=4&z=2026-04-01&g=2026-04-01).

##### Artikel 5. Gelijkstelling

1. Voor het verrichten van één of meer in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01) opgenomen testmethoden kan de minister op aanvraag een laboratorium, gevestigd in een andere lidstaat van de Europese Unie dan wel in een staat, niet zijnde een lidstaat van de Europese Unie, die partij is bij een daartoe strekkend of mede daartoe strekkend Verdrag dat Nederland bindt, gelijkstellen met een op grond van [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=1&artikel=4&z=2026-04-01&g=2026-04-01) erkend laboratorium.

2. Een besluit tot gelijkstelling als bedoeld in het eerste lid wordt genomen indien het laboratorium door de bevoegde autoriteiten van de lidstaat of staat is erkend voor het verrichten van de in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01) opgenomen testmethode, op basis van criteria waardoor een gelijkwaardig kwaliteits- en betrouwbaarheidsniveau wordt bereikt als op basis van de eisen in onderhavige regeling.

3. Bij een aanvraag tot gelijkstelling als bedoeld in het eerste lid worden documenten overgelegd waaruit blijkt dat het laboratorium voldoet aan het bepaalde in het tweede lid.

#### Paragraaf 2. Voorwaarden voor erkenning

##### Artikel 6. Nederlands grondgebied

Het laboratorium is gelegen op Nederlands grondgebied.

##### Artikel 7. Accreditatie

1. Het laboratorium is door de Raad voor Accreditatie geaccrediteerd, conform NEN-EN-ISO/IEC 17025, voor de testmethode waarvoor de erkenning wordt aangevraagd.

2. Indien het laboratorium een erkenning aanvraagt voor een testmethode als bedoeld in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01), uitgezonderd de testmethodes, genoemd in die bijlage, onder 3, 4, 6, 8 of 15, is mede uit een audit, uitgevoerd door het bevoegde NRL, gebleken dat de testmethode overeenkomstig de door het laboratorium in het kader van de accreditatie, bedoeld in het eerste lid, opgestelde documentatie en analysevoorschriften wordt uitgevoerd.

3. Indien het laboratorium een erkenning aanvraagt voor een testmethode als bedoeld in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=1&z=2026-04-01&g=2026-04-01), uitgezonderd de testmethodes, genoemd in die bijlage onder 4, 5, 7, 12, 14, 18, 19 of 20, is mede uit een audit, uitgevoerd door het bevoegde NRL, gebleken dat de testmethode overeenkomstig de door het laboratorium in het kader van de accreditatie, bedoeld in artikel 37, vierde lid, onderdeel e, van verordening (EU) nr. 2017/625, opgestelde documentatie en analysevoorschriften wordt uitgevoerd.

##### Artikel 8. Uitzondering accreditatie

Indien het laboratorium niet beschikt over de accreditatie, bedoeld in [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=2&artikel=7&z=2026-04-01&g=2026-04-01), wordt voldaan aan de volgende voorwaarden:

- a. de aanvraag voor de accreditatie is ingediend bij de Raad voor Accreditatie, en

- b. mede uit een audit, uitgevoerd door het bevoegde NRL, is gebleken dat de testmethode, bedoeld in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01), uitgezonderd de testmethodes, genoemd in de bijlage onder 3, 4, 6, 8 of 15, overeenkomstig de door het laboratorium in het kader van die accreditatie opgestelde documentatie en analysevoorschriften wordt uitgevoerd.

##### Artikel 9. Ringtest

Het laboratorium heeft deelgenomen aan een ringtest, georganiseerd door het bevoegde NRL, waaruit is gebleken dat het laboratorium de testmethode voldoende nauwkeurig uitvoert.

##### Artikel 10. Rabiës

Een laboratorium dat een erkenning voor de testmethode, bedoeld in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=1&z=2026-04-01&g=2026-04-01), onder 10, aanvraagt, is met gunstig resultaat beoordeeld door laboratorium Laboratoire d’études sur la rage et la pathologie des animaux sauvages, te Nancy van de Agence française de sécurité sanitaire des aliments Nancy (AFSSA Nancy).

#### Paragraaf 3. Aanvraag voor erkenning

##### Artikel 11. Aanvraag

1. De aanvraag voor een erkenning als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=1&artikel=3&z=2026-04-01&g=2026-04-01), [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=1&artikel=4&z=2026-04-01&g=2026-04-01) of [4a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=1&artikel=4a&z=2026-04-01&g=2026-04-01), wordt gedaan met een door de minister ter beschikking gesteld middel.

2. Bij de aanvraag worden in ieder geval de volgende gegevens overgelegd:

- a. bij een aanvraag als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=1&artikel=3&z=2026-04-01&g=2026-04-01): het bewijs van accreditatie, bedoeld in artikel 37, vierde lid, onderdeel e, van [verordening nr. 2017/625](32525R2017);

- b. bij een aanvraag als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=1&artikel=4&z=2026-04-01&g=2026-04-01):

- 1°. het bewijs van accreditatie, bedoeld in [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=2&artikel=7&z=2026-04-01&g=2026-04-01), of een kopie van de aanvraag voor een accreditatie, bedoeld in [artikel 8, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=2&artikel=8&z=2026-04-01&g=2026-04-01), en

- 2°. indien [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=2&artikel=8&z=2026-04-01&g=2026-04-01) van toepassing is, de door het laboratorium in het kader van de accreditatie, opgestelde documentatie en analysevoorschriften;

- c. bij een aanvraag voor een erkenning als bedoeld in [artikel 4a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=1&artikel=4a&z=2026-04-01&g=2026-04-01): het bewijs van accreditatie, bedoeld in artikel 4a, tweede lid, onderdeel c.

3. Bij een aanvraag voor een erkenning voor een testmethode als bedoeld in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=1&z=2026-04-01&g=2026-04-01), onder 1, wordt tevens een technische omschrijving van het elektronisch in- en uitslagregister, bedoeld in [artikel 18, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=4&artikel=18&z=2026-04-01&g=2026-04-01), overgelegd.

4. Bij een aanvraag voor een erkenning voor de testmethode, bedoeld in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=1&z=2026-04-01&g=2026-04-01), onder 10, worden tevens documenten overgelegd waaruit blijkt dat het laboratorium voldoet aan het bepaalde in [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=2&artikel=10&z=2026-04-01&g=2026-04-01).

#### Paragraaf 4. Verplichtingen van een erkend laboratorium

##### Artikel 12. Accreditatie na erkenning

Indien de erkenning, bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=1&artikel=4&z=2026-04-01&g=2026-04-01) is verleend terwijl het laboratorium niet beschikt over de accreditatie, bedoeld in [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=2&artikel=7&z=2026-04-01&g=2026-04-01), dient het laboratorium binnen zes maanden na de datum waarop de erkenning, bedoeld in artikel 4 is verleend, geaccrediteerd te zijn overeenkomstig artikel 7, eerste lid.

##### Artikel 13. Testmethode

1. Het laboratorium verricht een onderzoek als bedoeld in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01), met de testmethode waarvoor het laboratorium erkend is.

2. Het laboratorium voert de testmethodes uit met reagentia of testkits waarvan de uitgangswaarden voldoen aan de Europese regelgeving of goede laboratoriumpraktijken, zoals gecontroleerd door het bevoegde NRL.

##### Artikel 14. Niet-negatieve testresultaten

1. Het laboratorium meldt niet-negatieve testresultaten, voor zover de testresultaten betrekking hebben op een aangewezen besmettelijke dierziekte als bedoeld in de [artikelen 2.1](onbekend) en [2.2](onbekend), voor zover het gaat om een infectie met Sars-Cov-2, van de [Regeling diergezondheid](onbekend), onmiddellijk telefonisch en elektronisch aan de minister en stuurt de monsters direct naar het bevoegde NRL voor bevestigingsonderzoek.

2. In afwijking van het eerste lid, stuurt het laboratorium monsters die niet-negatieve testresultaten geven van het onderzoek, bedoeld in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=1&z=2026-04-01&g=2026-04-01), onder 8, en [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01), onder 7, enkel aan het bevoegde Nationaal Referentie Laboratorium, indien het testresultaat een uitslag van een test uitgevoerd volgens de gE-Elisa testmethode betreft. Het laboratorium meldt daarnaast niet-negatieve testresultaten van het onderzoek, bedoeld in bijlage 1, onder 8, en bijlage 2, onder 7, eveneens in afwijking van het eerste lid, enkel aan de minister, indien het testresultaat een uitslag van een test uitgevoerd volgens de gE-Elisa testmethode betreft.

3. Bij het melden van een niet-negatieve uitslag aan de minister, als bedoeld in het eerste lid, vermeldt het laboratorium telkens:

- a. het met het desbetreffende monster corresponderende unieke registratienummer, bedoeld in artikel 93, slot, van verordening (EU) nr. 2016/429, of het unieke erkenningsnummer, bedoeld in artikel 2, onderdeel 16, van verordening (EU) nr. 2019/2035 dat aan de inrichting waarop de dieren worden gehouden, is toegekend, indien het monster afkomstig is van een dier dat zich in Nederland bevindt, dan wel

- b. het land van herkomst van het desbetreffende monster en de naam en het adres van het bedrijf waar het dier waar het monster van afkomstig is gehouden wordt, indien het monster afkomstig is van een dier dat zich buiten Nederland bevindt.

##### Artikel 15. Rapportage

Het laboratorium rapporteert elk kwartaal aan de minister elektronisch over de in dat kwartaal uitgevoerde onderzoeken, bedoeld in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=1&z=2026-04-01&g=2026-04-01) en [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01), alsmede over de uitslagen van die onderzoeken, overeenkomstig een door de minister opgesteld format.

##### Artikel 16. Monitoring

1. Het laboratorium verleent medewerking aan periodieke monitoring, uitgevoerd door het NRL.

2. De in het eerste lid bedoelde monitoring bestaat in ieder geval per erkenning uit:

- a. ten minste 2 ringtesten per jaar, dan wel ten minste 1 ringtest per jaar indien het laboratorium de ringtesten in de voorgaande 3 jaren steeds met goed gevolg heeft afgelegd en effectieve monitoring door het bevoegde NRL gewaarborgd blijft;

- b. een controle inzake de nauwkeurigheid van de testmethode en de betrouwbaarheid van testuitslagen.

3. In aanvulling op het tweede lid bestaat de in het eerste lid bedoelde monitoring uit:

- a. ten minste één keer per jaar een audit voor een testmethode als bedoeld in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=1&z=2026-04-01&g=2026-04-01), onder 1 tot en met 3, 6, 8 tot en met 11, 13, 15 tot en met 17, 21 tot en met 27 en [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01), onder 1, 2, 5, 7, 9 tot en met 11, 17, 20, 21, 23 en 25;

- b. het uitvoeren van controletesten op monsters met een negatieve testuitslag, die zijn onderzocht met een testmethode als bedoeld in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=1&z=2026-04-01&g=2026-04-01), onder 2, 3, 8, 13, 15 en 21 tot en met 27 en [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01), onder 1, 2, 7, 9 tot en met 11, 17, 20, 21, 23 en 25.

4. Indien een laboratorium beschikt over meer dan één erkenning, worden de audits, bedoeld in het derde lid, onder a, gecombineerd uitgevoerd.

5. Het laboratorium dat is erkend voor een testmethode als bedoeld in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=1&z=2026-04-01&g=2026-04-01), onder 2, 3, 8, 13, 15 en 21 tot en met 27 en [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01), onder 1, 2, 7, 9 tot en met 11, 17, 20, 21, 23 en 25 zendt jaarlijks 10% van de onderzochte monsters met een negatieve testuitslag, tot een maximum van 250 monsters per testmethode, aan het bevoegde NRL, tenzij het door het bevoegde NRL in kennis is gesteld van het feit dat in het betrokken kalenderjaar reeds 250 of meer monsters, onderzocht met de desbetreffende testmethode, zijn ontvangen.

##### Artikel 17. Verstrekken resultaten

Het NRL, bedoeld in [artikel 16, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=4&artikel=16&z=2026-04-01&g=2026-04-01), verstrekt de resultaten van:

- a. de audit, bedoeld in [artikel 7, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=2&artikel=7&z=2026-04-01&g=2026-04-01);

- b. de ringtest, bedoeld in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=2&artikel=9&z=2026-04-01&g=2026-04-01); en

- c. de monitoring, bedoeld in [artikel 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=4&artikel=16&z=2026-04-01&g=2026-04-01),

uitsluitend aan de minister en het desbetreffende laboratorium.

##### Artikel 18. Erkend laboratorium BSE

In aanvulling op de voorgaande artikelen, voldoet een laboratorium dat erkend is voor een testmethode als bedoeld in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=1&z=2026-04-01&g=2026-04-01), onder 1, aan de volgende vereisten:

- a. artikel 6, derde lid, van de TSE-verordening;

- b. het verleent geen inzage in en doet geen mededelingen over resultaten van de onderzoeken, anders dan aan de ambtenaren, belast met het toezicht op de naleving van deze regeling, aan medewerkers van Wageningen Bioveterinary Research, te Lelystad, die werkzaamheden verrichten in het kader van de uitvoering van de taken, bedoeld in bijlage X, hoofdstukken A en C, van de TSE-verordening, alsmede aan medewerkers van de Raad voor Accreditatie, die werkzaamheden verrichten in het kader van het verlenen van de accreditatie, bedoeld in [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=2&artikel=7&z=2026-04-01&g=2026-04-01);

- c. het heeft een elektronisch in- en uitslagregister van de monsters operationeel dat is gekoppeld aan een elektronisch register van de minister of van een andere door de minister aangewezen organisatie op een zodanige wijze dat de minister op ieder gewenst moment een koppeling kan leggen tussen de monsters en het individuele rund, waarvan het monster afkomstig is;

- d. het rapporteert maandelijks aan de minister over de in die maand uitgevoerde onderzoeken, bedoeld in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&bijlage=1&z=2026-04-01&g=2026-04-01), onder 1, de uitslagen van die onderzoeken en de leeftijd van de onderzochte dieren, overeenkomstig een door de minister opgesteld format.

#### Paragraaf 5. Schorsing en intrekking van de erkenning

##### Artikel 19. Schorsing en intrekking erkenning

1. De minister kan de erkenning, bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=1&artikel=4&z=2026-04-01&g=2026-04-01), schorsen voor een door hem te bepalen termijn indien het laboratorium niet voldoet aan één of meer voorwaarden en verplichtingen als bedoeld in [paragraaf 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01) of [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=4&z=2026-04-01&g=2026-04-01).

2. In geval van een schorsing van de erkenning als bedoeld in het eerste lid, voert het laboratorium de desbetreffende testmethode niet uit. Indien de erkenning wordt geschorst omdat het laboratorium niet voldoet aan [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=3&artikel=11&z=2026-04-01&g=2026-04-01), kan de minister besluiten dat het laboratorium de testmethode mag blijven verrichten.

3. De minister kan de erkenning, bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=1&artikel=4&z=2026-04-01&g=2026-04-01), intrekken indien:

- a. het laboratorium zich niet houdt aan het tweede lid;

- b. na afloop van de schorsing, bedoeld in het eerste lid, blijkt dat het laboratorium nog steeds niet voldoet aan één of meer voorwaarden en verplichtingen als bedoeld in [paragraaf 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01) of [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=4&z=2026-04-01&g=2026-04-01);

- c. blijkt dat binnen een periode van twaalf maanden na afloop van de schorsingstermijn, bedoeld in het eerste lid, het laboratorium opnieuw niet voldoet aan één of meer voorwaarden en verplichtingen als bedoeld in [paragraaf 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01) of [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=4&z=2026-04-01&g=2026-04-01), of

- d. het laboratorium niet voldoet aan één of meer voorwaarden en verplichtingen als bedoeld in [paragraaf 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01) of [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=4&z=2026-04-01&g=2026-04-01), en naar het oordeel van de minister afbreuk is gedaan aan de correctheid en betrouwbaarheid van de resultaten van het onderzoek.

4. Voordat een besluit tot schorsing of intrekking wordt genomen, wordt het laboratorium in de gelegenheid gesteld binnen een bepaalde termijn alsnog aan de voorwaarden en verplichtingen als bedoeld in [paragraaf 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01) of [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=4&z=2026-04-01&g=2026-04-01) te voldoen.

5. De minister kan de erkenning met onmiddellijke ingang intrekken indien sprake is van een situatie als bedoeld in het derde lid, onderdeel d, en het belang van de dier- en volksgezondheid een intrekking met onmiddellijke ingang vereist.

##### Artikel 20. Schorsen en intrekking besluit tot gelijkstelling

1. De minister kan een besluit tot gelijkstelling als bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=1&artikel=5&z=2026-04-01&g=2026-04-01) schorsen of intrekken indien het laboratorium niet voldoet aan de voorwaarden genoemd in artikel 5, tweede lid.

2. [Artikel 19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=5&artikel=19&z=2026-04-01&g=2026-04-01) is van overeenkomstige toepassing.

#### Paragraaf 6. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 21. Overgangsrecht

1. Erkenningen die zijn verleend op grond van de Regeling erkenning laboratoria snelle BSE-testen worden geacht te zijn verleend op grond van deze regeling.

2. Laboratoria die zijn erkend of aangewezen op grond van de [Regeling erkenning en aanwijzing veterinaire laboratoria](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019575) worden geacht te zijn erkend op grond van deze regeling.

##### Artikel 22

Deze regeling treedt in werking met ingang van 21 april 2021.

##### Artikel 23

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling erkenning veterinaire laboratoria.

## Bijlage 1. als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=1&artikel=3&z=2021-04-21&g=2021-04-21)

Ingevolge artikel 6 van verordening (EU) nr. 2020/689 geldt voor de specifieke testmethoden die in onderstaande tabel opgenomen zijn, de volgende cascade:

- 1. De testen uitgevoerd moeten worden in overeenstemming met de specifieke Europese wetgeving en indien van toepassing met de relevante nadere bijzonderheden en richtsnoeren die op de websites van de referentielaboratoria van de Europese Unie (EURL) en van de Commissie ter beschikking zijn gesteld.

- 2. Indien het testen betreft waarvoor geen voorschriften in de specifieke Europese wetgeving of in bijzonderheden en richtsnoeren op de websites van referentielaboratoria van de Europese Unie (EURL) en van de Commissie bestaan dat ze in overeenstemming met het Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals van de Wereldorganisatie voor diergezondheid (OIE) (‘het handboek inzake landdieren’) (Access online: OIE - World Organisation for Animal Health) of het Manual of Diagnostic Tests for Aquatic Animals van de OIE (‘het handboek inzake waterdieren’) (Access online: OIE - World Organisation for Animal Health) uitgevoerd moeten worden.

- 3. De door de nationale referentielaboratoria ontwikkelde of aanbevolen methoden op dat gebied die overeenkomstig internationaal aanvaarde wetenschappelijke protocollen zijn gevalideerd, of methoden op dat gebied die zijn ontwikkeld en gevalideerd middels inter- of intralaboratoriumstudies voor de validering van methoden overeenkomstig internationaal aanvaarde wetenschappelijke protocollen.

| Ziekte(verwekker) | Kader waarbinnen de test wordt uitgevoerd | Testmethode | matrix | NRL |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. BSE | De testen als bedoeld in bijlage III, hoofdstuk A, onder I, onderdelen 2.1 en 2.2, bij de TSE-verordening | De testen als bedoeld in bijlage X, hoofdstuk C, onderdeel 4, bij de TSE-verordening | Rund: hersenstam (de obex van de medulla oblongata) | Wageningen Bioveterinary Research |
| 2. Brucella abortus | Inrichtingen waar runderen gehouden worden voor het winnen van levende producten: – Intracommunautair: testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686. – Nationaal handelsverkeer: De testen als bedoeld in [artikel 3A.10 van de Regeling dierlijke producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032462&artikel=3a.10). | i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR); iii) indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa); | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 2. Brucella abortus | Rund/schaap/geit/ varken/ kameelachtigen Intracommunautair handelsverkeer: de testen als bedoeld in bijlage 1 bij verordening (EU) nr. 2020/688 | Serologische tests voor runderen, schapen, geiten en kameelachtigen: i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR); iii) indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa) Serologische tests voor varkens: i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR); iii) competitieve enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (C-Elisa) | Rund/schaap/geit/ varken/ kameelachtigen: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 2. Brucella abortus | Screening individuele dieren: De testen als bedoeld in bijlage 1 bij verordening (EU) nr. 2020/688 en bijlage III bij e verordening (EU) nr. 2020/689. De test als bedoeld in [artikel 2.46a, eerste lid, Besluit houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=2.46a) en [7a.1 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7a.1). | i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR); iii) indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa); | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 3. Enzoötische bovine leukose | Inrichtingen waar runderen gehouden worden voor het winnen van levende producten: – Intracommunautair: testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686. – Nationaal handelsverkeer: De testen als bedoeld in [artikel 3A.10 van de Regeling dierlijke producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032462&artikel=3a.10). | Serologische tests: i) agargel-immunodiffusietest (AGID); ii) blocking enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (B-Elisa); iii) indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa); | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 3. Enzoötische bovine leukose | Rund Intracommunautair handelsverkeer De testen als bedoeld in bijlage 1 bij verordening (EU) nr. 2020/688 | Serologische tests voor bloedmonsters: i) agargel-immunodiffusietest (AGID); ii) blocking enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (B-Elisa); iii) indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa); | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 3. Enzoötische bovine leukose | Rund Intracommunautair handelsverkeer De testen als bedoeld in bijlage 1 bij verordening (EU) nr. 2020/688 | Serologische tests voor melkmonsters: indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa) | Tankmelk | Wageningen Bioveterinary Research |
| 3. Enzoötische bovine leukose | Rund Monitoring De testen zoals bedoeld volgens bijlage III van verordening (EU) nr. 2020/689 | Serologische tests voor bloedmonsters: i) agargel-immunodiffusietest (AGID) ii) blocking enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (b-Elisa) iii) indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa) | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 3. Enzoötische bovine leukose | Rund Monitoring De testen zoals bedoeld volgens bijlage III van verordening (EU) nr. 2020/689 | Serologische tests voor melkmonsters: indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa) | Rund: tankmelk | Wageningen Bioveterinary Research |
| 4. IBR/IPV | Inrichtingen waar runderen gehouden worden voor het winnen van levende producten: – testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686. NB: alleen niet gevaccineerde dieren toegestaan | i) Enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (Elisa) voor de detectie van antilichamen tegen het volledige BoHV-1-virus. ii) Elisa voor de detectie van antilichamen tegen het BoHV-1-gB-eiwit. | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 4. IBR/IPV | Rund Intracommunautair handelsverkeer de testen als bedoeld in bijlage 1 bij verordening (EU) nr. 2020/688 | i) Enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (Elisa) voor de detectie van antilichamen tegen het volledige BoHV-1-virus. ii) Elisa voor de detectie van antilichamen tegen het BoHV-1-gB-eiwit. iii) Bij gevaccineerde dieren (Indien toegestaan voor land van bestemming) BoHV-1-gE-B-Elisa | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 5. BVD/MD | Inrichtingen waar runderen gehouden worden voor het winnen van levende producten: -testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686. | i) Virusisolatie ii) virusgenoom- of een virusantigeentest, iii) serologische test op antilichamen | Stier: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 5. BVD/MD | Inrichtingen waar runderen gehouden worden voor het winnen van levende producten: -testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686. | Virusisolatie of PCR | Stier: sperma | Wageningen Bioveterinary Research |
| 5. BVD/MD | Rund Intracommunautair handelsverkeer de testen als bedoeld in bijlage 1 bij verordening (EU) nr. 2020/688 | Directe methoden: i) realtime reverse transcriptase-polymerasekettingreactie (realtime RT-PCR); ii) enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (Elisa) voor de detectie van antigenen van boviene virusdiarree (BVDV). 2. Serologische tests: i) indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa); ii) blocking enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (B-Elisa). | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 6. Campylobacter fetus ssp Venerealis | Inrichtingen waar runderen gehouden worden voor het winnen van levende producten: De testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686 | Een bacteriologisch onderzoek door middel van kweek | Stier: – spoeling van kunstvagina of praeputium; – sperma Koe: vaginaalslijm | Wageningen Bioveterinary Research |
| 7. Tritrichomonas foetus | Inrichtingen waar runderen gehouden worden voor het winnen van levende producten: De testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686 | Een cultureel onderzoek door middel van kweek | Stier: – spoeling praeputium – sperma – smegma | Wageningen Bioveterinary Research |
| 8. Ziekte van Aujeszky | Inrichtingen waar varkens gehouden worden voor het winnen van levende producten: De testen als bedoeld in bijlage II deel 2 bij verordening (EU) nr. 2020/686 | i) ADV-gB ELISA ii) ADV-gE ELISA (mits dieren zijn gevaccineerd) NB: in NL is vaccinatie niet toegestaan | Varken: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 8. Ziekte van Aujeszky | Varken. Intracommunautair handelsverkeer: de testen als bedoeld in bijlage 1 bij verordening (EU) nr. 2020/688 | i) ADV-gB ELISA ii) ADV-gE ELISA (mits dieren zijn gevaccineerd) NB: in NL is vaccinatie niet toegestaan | Varken: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 8. Ziekte van Aujeszky | Varken: Voor de monitoring de testen als bedoeld in [artikel 7.3 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7.3). De testen als bedoeld in bijlage III van verordening (EU) nr. 2020/689 | i) ADV- ELISA ii) ADV-gE ELISA (mits dieren zijn gevaccineerd) NB: in NL is vaccinatie niet toegestaan | Varken: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 9. TSE: Genotypering van schapen en geiten | Handel en uitvoer levende dieren De testen als bedoeld voor schapen in de TSE-verordening | Elke methode ter bepaling van de aminozuren op codons 136, 154, en 171 van het PrP gen van beide allelen die door het NRL als voldoende betrouwbaar wordt beoordeeld | Schaap: volbloed | Wageningen Bioveterinary Research |
| 9. TSE: Genotypering van schapen en geiten | Handel en uitvoer levende dieren De testen als bedoeld voor geiten in de TSE-verordening | Elke methode ter bepaling van de aminozuren op codons K222, D146 of S146 allelen van het PrP gen van beide allelen die door het NRL als voldoende betrouwbaar wordt beoordeeld | Geit: volbloed | Wageningen Bioveterinary Research |
| 10. Rabiës: Doelmatigheid van antirabiësvaccins | De testen als bedoeld in bijlage IV van verordening (EU) nr. 576/2013 | Serologische test na beoordeling door het laboratorium van Agence Française de sécurité sanitaire des aliments" Nancy (AFSSA Nancy) en het NRL. | Hond, kat, fret: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 11. Trichinella spiralis | De testen als bedoeld in verordening (EU) 2015/1375 | De referentiemethode van detectie van Trichinella, als bedoeld in verordening (EU) 2015/1375 die voldoet aan de eisen van ISO 18743:2015. | Equidae, suidae: dwarsgestreepte spier | RIVM |
| 12. Contagieuse Equine Metritis (CEM) of Taylorella equigenitalis | Inrichtingen voor levende producten van paardachtigen. – Intracommunautair handelsverkeer: de testen als bedoeld in bijlage II deel 4 bij verordening (EU) nr. 2020/686 – Nationaal handelsverkeer: De testen als bedoeld in [artikel 3A.10 van de Regeling dierlijke producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032462&artikel=3a.10). | i) Cultureel bacteriologisch onderzoek door middel van kweek ii) PCR of real time PCR | Hengst: – penisschacht – urethra – fossa glandis donormerrie: – slijmvliesoppervlak van de fossa clitoralis – clitorale sinussen | Wageningen Bioveterinary Research |
| 13. Equine infectieuze anemie (EIA) | Intracommunautair handelsverkeer: de testen als bedoeld in verordening (EU) nr. 2020/688 | AGID | Paard: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 13. Equine infectieuze anemie (EIA) | Inrichtingen voor levende producten van paardachtige: Intracommunautair handelsverkeer: de testen als bedoeld in bijlage II deel 4 bij verordening (EU) nr. 2020/686 | AGID ELISA | Paard: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 14. Equine virale arteritis (EVA) | Inrichtingen voor levende producten van paardachtigen: – Intracommunautair handelsverkeer: de testen als bedoeld in bijlage II deel 4 bij verordening (EU) nr. 2020/686 – Nationaal handelsverkeer: De testen als bedoeld in [artikel 3A.10 van de Regeling dierlijke producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032462&artikel=3a.10). | Virusneutralisatietest | Paard: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 14. Equine virale arteritis (EVA) | Inrichtingen voor levende producten van paardachtigen: – Intracommunautair handelsverkeer: de testen als bedoeld in bijlage II deel 4 bij verordening (EU) nr. 2020/686 – Nationaal handelsverkeer: De testen als bedoeld in [artikel 3A.10 van de Regeling dierlijke producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032462&artikel=3a.10). | Bij een positieve virusneutralisatietest: PCR of real time PCR | Paard: sperma | Wageningen Bioveterinary Research |
| 15. Brucella melitensis | Inrichtingen voor levende producten van schapen of geiten: de testen als bedoeld in bijlage II deel 3 van verordening (EU) nr. 2020/686 | i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR); iii) indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa) | Schaap of geit: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 15. Brucella melitensis | Schapen en geiten intracommunautair handelsverkeer: de testen als bedoeld in verordening (EU) nr. 2020/688 | i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR); iii) indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa) | Schaap of geit: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 15. Brucella melitensis | Overige hoefdieren intracommunautair handelsverkeer: de testen als bedoeld in verordening (EU) nr. 2020/688 | i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR); | Antilocapridae, Bovidae, Camelidae, Cervidae, Giraffidae en Tragulidae: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 15. Brucella melitensis | Monitoring Schaap/Geit; de testen als bedoeld in bijlage III van verordening (EU) nr. 2020/689 | i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR); | Schaap of geit: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 16. Newcastle disease: De werking van vaccinatie | Onderzoek naar de werking van vaccinatie tegen Newcastle Disease De testen als bedoeld in [artikel 7b.29 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.29). | i) HAR-test ii) ELISA | Pluimvee: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 17 Aviaire influenza | Monitoring De testen als bedoeld in [artikel 7b.13 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.13). | ELISA | Pluimvee: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 18 Mycoplasma gallisepticum Mycoplasma synoviae Mycoplasma meleagridis | Monitoring De testen als bedoeld in bijlage II, deel 2 van verordening (EU) nr. 2019/2035. De monitoring als bedoeld in de [artikelen 7b.18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.18) en [7b.22 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.22) | i) SPA ii) HI test iii) ELISA iv) PCR | Mycoplasma gallisepticum en synoviae: Pluimvee: bloedserum Mycoplasma meleagridis: Kalkoen: bloedserum | Nvt |
| 19. Salmonella arizonae Salmonella Gallinarum, biovars gallinarum en pullorum | Monitoring De testen als bedoeld in bijlage II, deel 2 van verordening (EU) nr. 2019/2035. De testen als bedoeld in de [artikelen 7b.23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.23) en [7b.27 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.27). | Salmonella Gallinarum, biovars gallinarum en pullorum: SPA Salmonella arizonae: Kweek (bacteriologisch onderzoek) | Salmonella Gallinarum, biovars gallinarum en pullorum: Pluimvee bloedserum Salmonella arizonae: Kalkoen mest | Nvt |
| 19. Salmonella arizonae Salmonella Gallinarum, biovars gallinarum en pullorum | Monitoring op broederijen De testen als bedoeld in bijlage II deel 1 en 2 van verordening (EU) nr. 2019/2035. | Bacteriologisch onderzoek | – niet-uitgekomen kuikens (in de schaal gestorven embryo’s) – zwakke kuikens; – meconium van kuikens; – dons of stof uit broedmachines en van de muren van de broederij. | Nvt |
| 20. Zoönotische Salmonella, waaronder: Salmonella Enteritidis Salmonella Typhimurium inclusief monofasische Salmonella typhimurium met de antigene formule 1,4,[5], 12:i:- Salmonella Hadar Salmonella Infantis Salmonella Virchow Salmonella Paratyphi B var. Java | Voor alle testen: de testen als bedoeld in: [verordening (EG) nr. 2160/2003](32003R2160) verordening (EU) nr. 200/2010 verordening (EU) nr. 517/2011 verordening (EU) nr. 200/2012 verordening (EU) nr. 1190/2012 De testen als bedoeld in de [artikelen 7b.44 tot en met 7b.47 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.44). | Detectie van Salmonella (grensreactie / MSRV) in monsters van de primaire productie wordt uitgevoerd overeenkomstig de recentste versie van norm NEN-EN-ISO 6579-1:2017 | Pluimvee producten als mest, dons, ei Omgevingsmonsters | RIVM |
| 20. Zoönotische Salmonella, waaronder: Salmonella Enteritidis Salmonella Typhimurium inclusief monofasische Salmonella typhimurium met de antigene formule 1,4,[5], 12:i:- Salmonella Hadar Salmonella Infantis Salmonella Virchow Salmonella Paratyphi B var. Java | Voor alle testen: de testen als bedoeld in: [verordening (EG) nr. 2160/2003](32003R2160) verordening (EU) nr. 200/2010 verordening (EU) nr. 517/2011 verordening (EU) nr. 200/2012 verordening (EU) nr. 1190/2012 De testen als bedoeld in de [artikelen 7b.44 tot en met 7b.47 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.44). | Serotypering wordt aan de hand van het Kaufmann-White-LeMinor schema uitgevoerd overeenkomstig de recentste versie van norm NPR-CEN-ISO/TR 6579-3 | Pluimvee Salmonella isolaten | RIVM |
| 20. Zoönotische Salmonella, waaronder: Salmonella Enteritidis Salmonella Typhimurium inclusief monofasische Salmonella typhimurium met de antigene formule 1,4,[5], 12:i:- Salmonella Hadar Salmonella Infantis Salmonella Virchow Salmonella Paratyphi B var. Java | Voor alle testen: de testen als bedoeld in: [verordening (EG) nr. 2160/2003](32003R2160) verordening (EU) nr. 200/2010 verordening (EU) nr. 517/2011 verordening (EU) nr. 200/2012 verordening (EU) nr. 1190/2012 De testen als bedoeld in de [artikelen 7b.44 tot en met 7b.47 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.44). | Het gebruik van alternatieve testmethoden in de plaats van de referentiemethode (NEN-EN-ISO 6579-1:2017) is alleen toegestaan wanneer deze alternatieve testmethoden door het daarvoor aangewezen instituut zijn gevalideerd en gecertificeerd overeenkomstig de recentste versie van norm NEN-EN-ISO 16140 | Het gebruik van alternatieve testmethoden in de plaats van de referentiemethode (NEN-EN-ISO 6579-1:2017) is alleen toegestaan wanneer deze alternatieve testmethoden door het daarvoor aangewezen instituut zijn gevalideerd en gecertificeerd overeenkomstig de recentste versie van norm NEN-EN-ISO 16140 | RIVM |
| 21. Blauwtong | Monitoring rund De testen zoals bedoeld in bijlage V, deel II van verordening (EU) nr. 2020/689. | ELISA | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 21. Blauwtong | Inrichtingen waar gevoelige dieren gehouden worden voor het winnen van levende producten: -testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686. – Nationaal handelsverkeer: De testen als bedoeld in [artikel 3A.10 van de Regeling dierlijke producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032462&artikel=3a.10). | PCR | Gevoelige dieren: volbloed | Wageningen Bioveterinary Research |
| 21. Blauwtong | Inrichtingen waar gevoelige dieren gehouden worden voor het winnen van levende producten: -testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686. – Nationaal handelsverkeer: De testen als bedoeld in [artikel 3A.10 van de Regeling dierlijke producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032462&artikel=3a.10). | ELISA | Gevoelige dieren: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 21. Blauwtong | Intracommunautair handelsverkeer: De testen als bedoeld in verordening (EU) nr. 2020/688 | PCR | Gevoelige dieren: volbloed | Wageningen Bioveterinary Research |
| 21. Blauwtong | Intracommunautair handelsverkeer: De testen als bedoeld in verordening (EU) nr. 2020/688 | ELISA | Gevoelige dieren: volbloed | Wageningen Bioveterinary Research |
| 22. Brucella suis | Inrichtingen waar varkens gehouden worden voor het winnen van levende producten: -testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686. – Nationaal handelsverkeer: De testen als bedoeld in [artikel 3A.10 van de Regeling dierlijke producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032462&artikel=3a.10). | Serologische tests voor varkens: i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) competitieve enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (C-Elisa) | Varken: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 22. Brucella suis | Monitoring De testen als bedoeld in bijlage III van verordening (EU) nr. 2020/689 | Serologische tests: i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR) iii) competitieve enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (C-Elisa). | Varken: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 22. Brucella suis | Intracommunautair handelsverkeer: De testen als bedoeld in bijlage I bij verordening (EU) nr. 2020/686 | Serologische tests: i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR) iii) competitieve enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (C-Elisa). | Cervidae, Leporidae, Ovibos moschatus, Suidae en Tayassuidae: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 23. Q-koorts (Coxiella burnetii) | Monitoring De testen als bedoeld in [artikel 2.76ig van het Besluit houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=2.76ig) | PCR | Schapen en geiten: tankmelk | Wageningen Bioveterinary Research |
| 24. Brucella ovis | Inrichtingen waar schapen en geiten gehouden worden voor het winnen van levende producten: -testen als bedoeld in bijlage II deel 3 van verordening (EU) nr. 2020/686. | CBR | Schaap of geit: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 24. Brucella ovis | Intracommunautair handelsverkeer schapen: De testen als bedoeld in verordening (EU) nr. 2020/688 | CBR | Ram: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 24. Brucella ovis | Overig intracommunautair handelsverkeer | CBR | Bloedserum: Camelidae, Tragulidae, Cervidae, Giraffidae, Bovidae en Antilocapridae: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 25. Klassieke varkenspest | Door de overheid gecontracteerde serologische monitoring bij wilde zwijnen | ELISA | Wild zwijn: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 26. Afrikaanse varkenspest | Door de overheid gecontracteerde serologische monitoring bij wilde zwijnen | ELISA | Wild zwijn: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 27. PRRS (abortus blauw) | Inrichtingen waar varkens gehouden worden voor het winnen van levende producten: De testen als bedoeld in bijlage II deel 3 van verordening (EU) nr. 2020/686 | Serologische test: i) IPMA ii) Elisa Test op het virusgenoom: i) (omgekeerde transcriptase polymerase-kettingreactie (RT-PCR) ii) geneste RT-PCR, iii) realtime RT-PCR) | Varkens: – Bloedserum – Sperma | Wageningen Bioveterinary Research |

## Bijlage 2. als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=1&artikel=4&z=2021-04-21&g=2021-04-21)

| Ziekte(verwekker) | Kader waarbinnen de test wordt uitgevoerd | Testmethode | matrix | NRL |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. Brucella abortus | 2 Voor alle hier genoemde testen:, naar oordeel van het NRL tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Brucellosis (Brucella abortus, B. melitensis and B. suis) (infection with B. abortus, B. melitensis and B. suis)’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   |   |
| 1. Brucella abortus | Export derde landen | CBR ELISA |   | Wageningen Bioveterinary Research |
| 2. Enzoötische bovine leukose | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Enzootic bovine leukosis’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   |   |
| 2. Enzoötische bovine leukose | Export derde landen | ELISA AGID | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 2. Enzoötische bovine leukose | Export derde landen | ELISA | Rund: tankmelk | Wageningen Bioveterinary Research |
| 3. IBR/IPV | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Infectious bovine rhinotracheitis/infectious pustular vulvovaginitis’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   |   |
| 3. IBR/IPV | Export derde landen | BHV1-ELISA m.u.v. BHV1-gE ELISA | Rund: bloedserum melkserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 4. BVD/MD | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Bovine viral diarrhoea’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   | Wageningen Bioveterinary Research |
| 4. BVD/MD | Export derde landen | ELISA | Stier: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 4. BVD/MD | Export derde landen | ELISA BVDV isolatietest BVDV Antitgeen ELISA | Stier: sperma |   |
| 5. Campylobacter fetus ssp Venerealis | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Bovine genital campylobacteriosis’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   |   |
| 5. Campylobacter fetus ssp Venerealis | Export derde landen | Een bacteriologisch onderzoek door middel van kweek | Stier: spoeling van kunstvagina of praeputium; sperma Koe: vaginaalslijm | Wageningen Bioveterinary Research |
| 5. Campylobacter fetus ssp Venerealis | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Bovine genital campylobacteriosis’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   |   |
| 6. Tritrichomonas foetus | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Trichomonosis’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   |   |
| 6. Tritrichomonas foetus | Export derde landen | Een cultureel onderzoek door middel van kweek | Stier: spoeling praeputium; sperma; smegma | Wageningen Bioveterinary Research |
| 7. Ziekte van Aujeszky | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Aujeszky’s disease (infection with Aujeszky’s disease virus)’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   |   |
| 7. Ziekte van Aujeszky | Export derde landen | ADV-gB ELISA ADV-gE ELISA (mits dieren zijn gevaccineerd) | Varken: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 8. Contagieuse Equine Metritis (CEM) of Taylorella equigenitalis | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Contagious equine metritis’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   |   |
| 8. Contagieuse Equine Metritis (CEM) of Taylorella equigenitalis | Export derde landen | Cultureel bacteriologisch onderzoek door middel van kweek PCR of real time PCR | Hengst: penisschacht urethra fossa glandis donormerrie: slijmvliesoppervlak van de fossa clitoralis clitorale sinussen | Wageningen Bioveterinary Research |
| 9. Dourine of Trypanosoma equiperdum | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Dourine ‘: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   | Wageningen Bioveterinary Research |
| 9. Dourine of Trypanosoma equiperdum | Export derde landen | CBR | Paard: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 10. Surra of Trypanosoma evansi | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Trypanosoma evansi infections (including surra)’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   | Wageningen Bioveterinary Research |
| 10. Surra of Trypanosoma evansi | Export derde landen | Virusneutralisatietest Virusisolatie CATT | Paard: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 10. Surra of Trypanosoma evansi | Export derde landen | Onderzoek van bloeduitstrijkje | Paard: volbloed | Wageningen Bioveterinary Research |
| 11. Equine infectieuze anemie (EIA) | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Equine infectious anaemia’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   |   |
| 11. Equine infectieuze anemie (EIA) | Export derde landen | AGID ELISA | Paard: bloedserum |   |
| 12. Salmonella abortus equi of Equine paratyphoid | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Salmonellosis ‘: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   | Wageningen Bioveterinary Research |
| 12. Salmonella abortus equi of Equine paratyphoid | Export naar derde landen | SAT | Paardachtigen: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 13. Equine piroplasmosis of Theilleria equi en Babesia caballi | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Equine piroplasmosis ‘: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online |   |   | Wageningen Bioveterinary Research |
| 13. Equine piroplasmosis of Theilleria equi en Babesia caballi | Export derde landen | IFAT ELISA CBR | Paard: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 13. Equine piroplasmosis of Theilleria equi en Babesia caballi | Export derde landen | Microscopisch onderzoek van bloeduitstrijkje | Paard: volbloed | Wageningen Bioveterinary Research |
| 14. Equine Rhinopneumonie (ER) | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Equine rhinopneumonitis (equine herpesvirus-1 and -4)’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online |   |   | Wageningen Bioveterinary Research |
| 14. Equine Rhinopneumonie (ER) | Export naar derde landen | Virusneutralisatietest Virusisolatie | Paard: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 15. Equine virale arteritis (EVA) | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Equine viral arteritis (infection with equine arteritis virus) ‘: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   |   |
| 15. Equine virale arteritis (EVA) | Export derde landen | Virusneutralisatietest | Paard: bloedserum |   |
| 15. Equine virale arteritis (EVA) | Export derde landen | Bij een positieve virusneutralisatietest: PCR of real time PCR | Paard: sperma |   |
| 16. Malleus of Kwade droes | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Glanders’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   | Wageningen Bioveterinary Research |
| 16. Malleus of Kwade droes | Export naar derde landen | CBR | Paard: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 17. Venezulaanse/Eastern en Western equine encephalomyelitis (VEE/EEE/WEE) | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE hoofdstuk ‘Venezuelan equine encephalomyelitis’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   | Wageningen Bioveterinary Research |
| 17. Venezulaanse/Eastern en Western equine encephalomyelitis (VEE/EEE/WEE) | Export naar derde landen | HI CBR PRNT | Paard: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 18. Vesiculaire stomatitis (VS) | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Vesicular stomatitis’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   | Wageningen Bioveterinary Research |
| 18. Vesiculaire stomatitis (VS) | Export naar derde landen | ELISA CBR | Paard: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 19. West Nile koorts (WNF) | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘West Nile fever’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   | Wageningen Bioveterinary Research |
| 19. West Nile koorts (WNF) | Export naar derde landen | IgM ELISA | Paard: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 20. Brucella suis | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE hoofdstuk’ Brucellosis (Brucella abortus, B. melitensis and B. suis) (infection with B. abortus, B. melitensis and B. suis)’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   |   |
| 20. Brucella suis | Export derde landen | RBT CBR SAT | Varken: bloedserum |   |
| 21. Q-koorts (Coxiella burnetii) | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE hoofdstuk ‘Q fever’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   |   |
| 21. Q-koorts (Coxiella burnetii) | Export derde landen | PCR | Kleine herkauwers: tankmelk |   |
| 22. Schmallenberg | Export naar derde landen | PCR | Herkauwer: sperma volbloed bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 22. Schmallenberg | Export naar derde landen | ELISA | Herkauwer: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 23. Brucella ovis | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Ovine epididymitis (Brucella ovis)’ http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   |   |
| 23. Brucella ovis | Export derde landen | CBR | Ram: bloedserum |   |
| 24. Mycobacterium paratuberculose | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Paratuberculosis (Johne’s disease)’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   | Wageningen Bioveterinary Research |
| 24. Mycobacterium paratuberculose | Export derde landen | ELISA CBR | Herkauwers: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 25. blauwtong | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Bluetongue (infection with bluetongue virus)’: http://www.oie.int/international-standard-setting/terrestrial-manual/access-online/ |   |   | Wageningen Bioveterinary Research |
| 25. blauwtong | Export derde landen | PCR | Gevoelige dieren: volbloed | Wageningen Bioveterinary Research |
| 25. blauwtong | Export derde landen | Elisa | Gevoelige dieren: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 4a. Erkend laboratorium derde landen voor onderzoeken overige dierziekten

1. Onderzoeken bij dieren of daarvan afkomstige dierlijke producten naar een niet-gereguleerde dierziekte voor die desbetreffende soort of groep soorten of een ziekte van categorie E voor die desbetreffende soort of groep soorten worden uitgevoerd door een daartoe door de minister ingevolge deze regeling erkend laboratorium wanneer het onderzoek onder toepassing van [artikel 1.59, tweede lid, van het Besluit houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=1.59) of [artikel 1a.1, tweede lid, van het Besluit dierlijke producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032335&artikel=1a.1) plaatsvindt ten behoeve van uitvoer naar een land, niet zijnde een lidstaat of een andere staat die partij is bij het EER-Verdrag.

2. Met een erkenning als bedoeld in het eerste lid wordt het volgende gelijkgesteld:

- a. een aanwijzing van een referentielaboratorium van de Europese Unie als bedoeld in artikel 93, eerste lid, van [verordening (EU) nr. 2017/625](32017R0625); en

- b. een aanwijzing van een nationaal referentielaboratorium als bedoeld in artikel 100, eerste lid, van [verordening (EU) nr. 2017/625](32017R0625) dat is gevestigd in een lidstaat van de Europese Unie; en

- c. een accreditatie conform EN-ISO/IEC 17025 van een in een lidstaat van de Europese Unie gevestigd laboratorium voor de uitvoering van het desbetreffende onderzoek, voor de bij de dierziekte behorende testmethode, diersoort en de matrix, voor zover het desbetreffende onderzoek conform die accreditatie is uitgevoerd.

3. Voor de toepassing van het eerste en tweede lid is een ziekte van categorie E een ziekte die in de tabel in de bijlage bij [verordening (EU) nr. 2018/1882](32018R1882) uitsluitend als ziekte van categorie E is aangewezen.

4. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op onderzoeken naar Q-koorts (Coxiella burnetii).

#### Paragraaf 2. Voorwaarden voor erkenning laboratoria specifieke dierziekten

#### Paragraaf 3. Aanvraag voor erkenning

#### Paragraaf 4. Verplichtingen van een erkend laboratorium

##### Artikel 18a. Verplichtingen laboratorium [artikel 4a, tweede lid, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=1&artikel=4a&z=2026-04-01&g=2026-04-01)

Een laboratorium waarop [artikel 4a, tweede lid, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=1&artikel=4a&z=2026-04-01&g=2026-04-01), van toepassing is, verstrekt op verzoek van de minister het bewijs van accreditatie als bedoeld in het tweede lid, onderdeel c, van dat artikel.

#### Paragraaf 5. Schorsing en intrekking van de erkenning

#### Paragraaf 6. Overgangs- en slotbepalingen

## Bijlage 1. als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=1&artikel=3&z=2026-04-01&g=2026-04-01)

Ingevolge artikel 6 van verordening (EU) nr. 2020/689 geldt voor de specifieke testmethoden die in onderstaande tabel opgenomen zijn, de volgende cascade:

- 1. De testen uitgevoerd moeten worden in overeenstemming met de specifieke Europese wetgeving en indien van toepassing met de relevante nadere bijzonderheden en richtsnoeren die op de websites van de referentielaboratoria van de Europese Unie (EURL) en van de Commissie ter beschikking zijn gesteld.

- 2. Indien het testen betreft waarvoor geen voorschriften in de specifieke Europese wetgeving of in bijzonderheden en richtsnoeren op de websites van referentielaboratoria van de Europese Unie (EURL) en van de Commissie bestaan dat ze in overeenstemming met het Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals van de Wereldorganisatie voor diergezondheid (OIE) (‘het handboek inzake landdieren’) (Access online: OIE - World Organisation for Animal Health) of het Manual of Diagnostic Tests for Aquatic Animals van de OIE (‘het handboek inzake waterdieren’) (Access online: OIE - World Organisation for Animal Health) uitgevoerd moeten worden.

- 3. De door de nationale referentielaboratoria ontwikkelde of aanbevolen methoden op dat gebied die overeenkomstig internationaal aanvaarde wetenschappelijke protocollen zijn gevalideerd, of methoden op dat gebied die zijn ontwikkeld en gevalideerd middels inter- of intralaboratoriumstudies voor de validering van methoden overeenkomstig internationaal aanvaarde wetenschappelijke protocollen.

| Ziekte(verwekker) | Kader waarbinnen de test wordt uitgevoerd | Testmethode | matrix | NRL |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. BSE | De testen als bedoeld in bijlage III, hoofdstuk A, onder I, onderdelen 2.1 en 2.2, bij de TSE-verordening | De testen als bedoeld in bijlage X, hoofdstuk C, onderdeel 4, bij de TSE-verordening | Rund: hersenstam (de obex van de medulla oblongata) | Wageningen Bioveterinary Research |
| 2. Brucella abortus | Inrichtingen waar runderen gehouden worden voor het winnen van levende producten: – Intracommunautair: testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686. – Nationaal handelsverkeer: De testen als bedoeld in [artikel 3A.10 van de Regeling dierlijke producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032462&artikel=3a.10). | i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR); iii) indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa); | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 2. Brucella abortus | Rund/schaap/geit/ varken/ kameelachtigen Intracommunautair handelsverkeer: de testen als bedoeld in bijlage 1 bij verordening (EU) nr. 2020/688 | Serologische tests voor runderen, schapen, geiten en kameelachtigen: i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR); iii) indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa) Serologische tests voor varkens: i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR); iii) competitieve enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (C-Elisa) | Rund/schaap/geit/ varken/ kameelachtigen: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 2. Brucella abortus | Screening individuele dieren: De testen als bedoeld in bijlage 1 bij verordening (EU) nr. 2020/688 en bijlage III bij e verordening (EU) nr. 2020/689. De test als bedoeld in [artikel 2.46a, eerste lid, Besluit houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=2.46a) en [7a.1 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7a.1). | i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR); iii) indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa); | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 3. Enzoötische bovine leukose | Inrichtingen waar runderen gehouden worden voor het winnen van levende producten: – Intracommunautair: testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686. – Nationaal handelsverkeer: De testen als bedoeld in [artikel 3A.10 van de Regeling dierlijke producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032462&artikel=3a.10). | Serologische tests: i) agargel-immunodiffusietest (AGID); ii) blocking enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (B-Elisa); iii) indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa); | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 3. Enzoötische bovine leukose | Rund Intracommunautair handelsverkeer De testen als bedoeld in bijlage 1 bij verordening (EU) nr. 2020/688 | Serologische tests voor bloedmonsters: i) agargel-immunodiffusietest (AGID); ii) blocking enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (B-Elisa); iii) indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa); | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 3. Enzoötische bovine leukose | Rund Intracommunautair handelsverkeer De testen als bedoeld in bijlage 1 bij verordening (EU) nr. 2020/688 | Serologische tests voor melkmonsters: indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa) | Tankmelk | Wageningen Bioveterinary Research |
| 3. Enzoötische bovine leukose | Rund Monitoring De testen zoals bedoeld volgens bijlage III van verordening (EU) nr. 2020/689 | Serologische tests voor bloedmonsters: i) agargel-immunodiffusietest (AGID) ii) blocking enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (b-Elisa) iii) indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa) | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 3. Enzoötische bovine leukose | Rund Monitoring De testen zoals bedoeld volgens bijlage III van verordening (EU) nr. 2020/689 | Serologische tests voor melkmonsters: indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa) | Rund: tankmelk | Wageningen Bioveterinary Research |
| 4. IBR/IPV | Inrichtingen waar runderen gehouden worden voor het winnen van levende producten: – testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686. NB: alleen niet gevaccineerde dieren toegestaan | i) Enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (Elisa) voor de detectie van antilichamen tegen het volledige BoHV-1-virus. ii) Elisa voor de detectie van antilichamen tegen het BoHV-1-gB-eiwit. | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 4. IBR/IPV | Rund Intracommunautair handelsverkeer de testen als bedoeld in bijlage 1 bij verordening (EU) nr. 2020/688 | i) Enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (Elisa) voor de detectie van antilichamen tegen het volledige BoHV-1-virus. ii) Elisa voor de detectie van antilichamen tegen het BoHV-1-gB-eiwit. iii) Bij gevaccineerde dieren (Indien toegestaan voor land van bestemming) BoHV-1-gE-B-Elisa | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 5. BVD/MD | Inrichtingen waar runderen gehouden worden voor het winnen van levende producten: -testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686. | i) Virusisolatie ii) virusgenoom- of een virusantigeentest, iii) serologische test op antilichamen | Stier: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 5. BVD/MD | Inrichtingen waar runderen gehouden worden voor het winnen van levende producten: -testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686. | Virusisolatie of PCR | Stier: sperma | Wageningen Bioveterinary Research |
| 5. BVD/MD | Rund Intracommunautair handelsverkeer de testen als bedoeld in bijlage 1 bij verordening (EU) nr. 2020/688 | Directe methoden: i) realtime reverse transcriptase-polymerasekettingreactie (realtime RT-PCR); ii) enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (Elisa) voor de detectie van antigenen van boviene virusdiarree (BVDV). 2. Serologische tests: i) indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa); ii) blocking enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (B-Elisa). | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 6. Campylobacter fetus ssp Venerealis | Inrichtingen waar runderen gehouden worden voor het winnen van levende producten: De testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686 | Een bacteriologisch onderzoek door middel van kweek | Stier: – spoeling van kunstvagina of praeputium; – sperma Koe: vaginaalslijm | Wageningen Bioveterinary Research |
| 7. Tritrichomonas foetus | Inrichtingen waar runderen gehouden worden voor het winnen van levende producten: De testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686 | Een cultureel onderzoek door middel van kweek | Stier: – spoeling praeputium – sperma – smegma | Wageningen Bioveterinary Research |
| 8. Ziekte van Aujeszky | Inrichtingen waar varkens gehouden worden voor het winnen van levende producten: De testen als bedoeld in bijlage II deel 2 bij verordening (EU) nr. 2020/686 | i) ADV-gB ELISA ii) ADV-gE ELISA (mits dieren zijn gevaccineerd) NB: in NL is vaccinatie niet toegestaan | Varken: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 8. Ziekte van Aujeszky | Varken. Intracommunautair handelsverkeer: de testen als bedoeld in bijlage 1 bij verordening (EU) nr. 2020/688 | i) ADV-gB ELISA ii) ADV-gE ELISA (mits dieren zijn gevaccineerd) NB: in NL is vaccinatie niet toegestaan | Varken: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 8. Ziekte van Aujeszky | Varken: Voor de monitoring de testen als bedoeld in [artikel 7.3 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7.3). De testen als bedoeld in bijlage III van verordening (EU) nr. 2020/689 | i) ADV- ELISA ii) ADV-gE ELISA (mits dieren zijn gevaccineerd) NB: in NL is vaccinatie niet toegestaan | Varken: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 9. TSE: Genotypering van schapen en geiten | Handel en uitvoer levende dieren De testen als bedoeld voor schapen in de TSE-verordening | Elke methode ter bepaling van de aminozuren op codons 136, 154, en 171 van het PrP gen van beide allelen die door het NRL als voldoende betrouwbaar wordt beoordeeld | Schaap: volbloed | Wageningen Bioveterinary Research |
| 9. TSE: Genotypering van schapen en geiten | Handel en uitvoer levende dieren De testen als bedoeld voor geiten in de TSE-verordening | Elke methode ter bepaling van de aminozuren op codons K222, D146 of S146 allelen van het PrP gen van beide allelen die door het NRL als voldoende betrouwbaar wordt beoordeeld | Geit: volbloed | Wageningen Bioveterinary Research |
| 10. Rabiës: Doelmatigheid van antirabiësvaccins | De testen als bedoeld in bijlage IV van verordening (EU) nr. 576/2013 | Serologische test na beoordeling door het laboratorium van Agence Française de sécurité sanitaire des aliments" Nancy (AFSSA Nancy) en het NRL. | Hond, kat, fret: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 11. Trichinella spiralis | De testen als bedoeld in verordening (EU) 2015/1375 | De referentiemethode van detectie van Trichinella, als bedoeld in verordening (EU) 2015/1375 die voldoet aan de eisen van ISO 18743:2015. | Equidae, suidae: dwarsgestreepte spier | RIVM |
| 12. Contagieuse Equine Metritis (CEM) of Taylorella equigenitalis | Inrichtingen voor levende producten van paardachtigen. – Intracommunautair handelsverkeer: de testen als bedoeld in bijlage II deel 4 bij verordening (EU) nr. 2020/686 – Nationaal handelsverkeer: De testen als bedoeld in [artikel 3A.10 van de Regeling dierlijke producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032462&artikel=3a.10). | i) Cultureel bacteriologisch onderzoek door middel van kweek ii) PCR of real time PCR | Hengst: – penisschacht – urethra – fossa glandis donormerrie: – slijmvliesoppervlak van de fossa clitoralis – clitorale sinussen | Wageningen Bioveterinary Research |
| 13. Equine infectieuze anemie (EIA) | Intracommunautair handelsverkeer: de testen als bedoeld in verordening (EU) nr. 2020/688 | AGID | Paard: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 13. Equine infectieuze anemie (EIA) | Inrichtingen voor levende producten van paardachtige: Intracommunautair handelsverkeer: de testen als bedoeld in bijlage II deel 4 bij verordening (EU) nr. 2020/686 | AGID ELISA | Paard: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 14. Equine virale arteritis (EVA) | Inrichtingen voor levende producten van paardachtigen: – Intracommunautair handelsverkeer: de testen als bedoeld in bijlage II deel 4 bij verordening (EU) nr. 2020/686 – Nationaal handelsverkeer: De testen als bedoeld in [artikel 3A.10 van de Regeling dierlijke producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032462&artikel=3a.10). | Virusneutralisatietest | Paard: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 14. Equine virale arteritis (EVA) | Inrichtingen voor levende producten van paardachtigen: – Intracommunautair handelsverkeer: de testen als bedoeld in bijlage II deel 4 bij verordening (EU) nr. 2020/686 – Nationaal handelsverkeer: De testen als bedoeld in [artikel 3A.10 van de Regeling dierlijke producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032462&artikel=3a.10). | Bij een positieve virusneutralisatietest: PCR of real time PCR | Paard: sperma | Wageningen Bioveterinary Research |
| 15. Brucella melitensis | Inrichtingen voor levende producten van schapen of geiten: de testen als bedoeld in bijlage II deel 3 van verordening (EU) nr. 2020/686 | i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR); iii) indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa) | Schaap of geit: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 15. Brucella melitensis | Schapen en geiten intracommunautair handelsverkeer: de testen als bedoeld in verordening (EU) nr. 2020/688 | i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR); iii) indirecte enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (I-Elisa) | Schaap of geit: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 15. Brucella melitensis | Overige hoefdieren intracommunautair handelsverkeer: de testen als bedoeld in verordening (EU) nr. 2020/688 | i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR); | Antilocapridae, Bovidae, Camelidae, Cervidae, Giraffidae en Tragulidae: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 15. Brucella melitensis | Monitoring Schaap/Geit; de testen als bedoeld in bijlage III van verordening (EU) nr. 2020/689 | i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR); | Schaap of geit: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 16. Newcastle disease: De werking van vaccinatie | Onderzoek naar de werking van vaccinatie tegen Newcastle Disease De testen als bedoeld in [artikel 7b.29 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.29). | i) HAR-test ii) ELISA | Pluimvee: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 17 Aviaire influenza | Monitoring De testen als bedoeld in [artikel 7b.13 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.13). | ELISA | Pluimvee: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 18 Mycoplasma gallisepticum Mycoplasma synoviae Mycoplasma meleagridis | Monitoring De testen als bedoeld in bijlage II, deel 2 van verordening (EU) nr. 2019/2035. De monitoring als bedoeld in de [artikelen 7b.18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.18) en [7b.22 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.22) | i) SPA ii) HI test iii) ELISA iv) PCR | Mycoplasma gallisepticum en synoviae: Pluimvee: bloedserum Mycoplasma meleagridis: Kalkoen: bloedserum | Nvt |
| 19. Salmonella arizonae Salmonella Gallinarum, biovars gallinarum en pullorum | Monitoring De testen als bedoeld in bijlage II, deel 2 van verordening (EU) nr. 2019/2035. De testen als bedoeld in de [artikelen 7b.23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.23) en [7b.27 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.27). | Salmonella Gallinarum, biovars gallinarum en pullorum: SPA Salmonella arizonae: Kweek (bacteriologisch onderzoek) | Salmonella Gallinarum, biovars gallinarum en pullorum: Pluimvee bloedserum Salmonella arizonae: Kalkoen mest | Nvt |
| 19. Salmonella arizonae Salmonella Gallinarum, biovars gallinarum en pullorum | Monitoring op broederijen De testen als bedoeld in bijlage II deel 1 en 2 van verordening (EU) nr. 2019/2035. | Bacteriologisch onderzoek | – niet-uitgekomen kuikens (in de schaal gestorven embryo’s) – zwakke kuikens; – meconium van kuikens; – dons of stof uit broedmachines en van de muren van de broederij. | Nvt |
| 20. Zoönotische **Salmonella**, waaronder: **Salmonella** Enteritidis **Salmonella** Typhimurium inclusief monofasische **Salmonella** Typhimurium met de antigene formule **1**,4,[5],12:i:- **Salmonella** Hadar **Salmonella** Infantis **Salmonella** Virchow **Salmonella** Paratyphi B var. Java | Voor alle testen: de testen als bedoeld in: [verordening (EG) nr. 2160/2003](32003R2160) verordening (EU) nr. 200/2010 verordening (EU) nr. 517/2011 verordening (EU) nr. 200/2012 verordening (EU) nr. 1190/2012 De testen als bedoeld in de [artikelen 7b.44 tot en met 7b.47 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.44). | Detectie van **Salmonella** (grensreactie / MSRV) in monsters van de primaire productie wordt uitgevoerd overeenkomstig de recentste versie van norm (NEN-)EN-ISO 6579-1 | Pluimvee producten als mest, dons, ei Omgevingsmonsters | RIVM |
| 20. Zoönotische **Salmonella**, waaronder: **Salmonella** Enteritidis **Salmonella** Typhimurium inclusief monofasische **Salmonella** Typhimurium met de antigene formule **1**,4,[5],12:i:- **Salmonella** Hadar **Salmonella** Infantis **Salmonella** Virchow **Salmonella** Paratyphi B var. Java | Voor alle testen: de testen als bedoeld in: [verordening (EG) nr. 2160/2003](32003R2160) verordening (EU) nr. 200/2010 verordening (EU) nr. 517/2011 verordening (EU) nr. 200/2012 verordening (EU) nr. 1190/2012 De testen als bedoeld in de [artikelen 7b.44 tot en met 7b.47 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.44). | Serotypering wordt aan de hand van het White-Kauffmann-Le Minor schema uitgevoerd overeenkomstig de recentste versie van norm (NPR-)CEN-ISO/TR 6579-3 en wordt, indien het voor typering van monofasische **Salmonella** Typhimurium noodzakelijk is, aangevuld met de recentste versie van norm ISO 6579-4 | Pluimvee Salmonella isolaten | RIVM |
| 20. Zoönotische **Salmonella**, waaronder: **Salmonella** Enteritidis **Salmonella** Typhimurium inclusief monofasische **Salmonella** Typhimurium met de antigene formule **1**,4,[5],12:i:- **Salmonella** Hadar **Salmonella** Infantis **Salmonella** Virchow **Salmonella** Paratyphi B var. Java | Voor alle testen: de testen als bedoeld in: [verordening (EG) nr. 2160/2003](32003R2160) verordening (EU) nr. 200/2010 verordening (EU) nr. 517/2011 verordening (EU) nr. 200/2012 verordening (EU) nr. 1190/2012 De testen als bedoeld in de [artikelen 7b.44 tot en met 7b.47 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.44). | Het gebruik van alternatieve testmethoden in de plaats van de referentiemethoden voor detectie of (sero)typering van **Salmonella’** is alleen toegestaan wanneer deze alternatieve testmethoden door het daarvoor aangewezen instituut zijn gevalideerd en gecertificeerd overeenkomstig de recentste versies van, respectievelijk, normen (NEN-)EN-ISO 16140-2 en (NEN-)EN-ISO 16140-6 | Het gebruik van alternatieve testmethoden in de plaats van de referentiemethoden voor detectie of (sero)typering van **Salmonella’** is alleen toegestaan wanneer deze alternatieve testmethoden door het daarvoor aangewezen instituut zijn gevalideerd en gecertificeerd overeenkomstig de recentste versies van, respectievelijk, normen (NEN-)EN-ISO 16140-2 en (NEN-)EN-ISO 16140-6 | RIVM |
| 21. Blauwtong | Monitoring rund De testen zoals bedoeld in bijlage V, deel II van verordening (EU) nr. 2020/689. | ELISA | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 21. Blauwtong | Inrichtingen waar gevoelige dieren gehouden worden voor het winnen van levende producten: -testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686. – Nationaal handelsverkeer: De testen als bedoeld in [artikel 3A.10 van de Regeling dierlijke producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032462&artikel=3a.10). | PCR | Gevoelige dieren: volbloed | Wageningen Bioveterinary Research |
| 21. Blauwtong | Inrichtingen waar gevoelige dieren gehouden worden voor het winnen van levende producten: -testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686. – Nationaal handelsverkeer: De testen als bedoeld in [artikel 3A.10 van de Regeling dierlijke producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032462&artikel=3a.10). | ELISA | Gevoelige dieren: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 21. Blauwtong | Intracommunautair handelsverkeer: De testen als bedoeld in verordening (EU) nr. 2020/688 | PCR | Gevoelige dieren: volbloed | Wageningen Bioveterinary Research |
| 21. Blauwtong | Intracommunautair handelsverkeer: De testen als bedoeld in verordening (EU) nr. 2020/688 | ELISA | Gevoelige dieren: volbloed | Wageningen Bioveterinary Research |
| 22. Brucella suis | Inrichtingen waar varkens gehouden worden voor het winnen van levende producten: -testen als bedoeld in bijlage II deel 1 bij verordening (EU) nr. 2020/686. – Nationaal handelsverkeer: De testen als bedoeld in [artikel 3A.10 van de Regeling dierlijke producten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032462&artikel=3a.10). | Serologische tests voor varkens: i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) competitieve enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (C-Elisa) | Varken: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 22. Brucella suis | Monitoring De testen als bedoeld in bijlage III van verordening (EU) nr. 2020/689 | Serologische tests: i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR) iii) competitieve enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (C-Elisa). | Varken: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 22. Brucella suis | Intracommunautair handelsverkeer: De testen als bedoeld in bijlage I bij verordening (EU) nr. 2020/686 | Serologische tests: i) gebufferde Brucella-antigeentest (Roze Bengaals Test (RBT)) ii) complementbindingsreactie (CBR) iii) competitieve enzymgekoppelde immuunadsorbent-techniek (C-Elisa). | Cervidae, Leporidae, Ovibos moschatus, Suidae en Tayassuidae: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 23. Q-koorts (Coxiella burnetii) | Monitoring De testen als bedoeld in [artikel 2.76ig van het Besluit houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=2.76ig) | PCR | Schapen en geiten: tankmelk | Wageningen Bioveterinary Research |
| 24. Brucella ovis | Inrichtingen waar schapen en geiten gehouden worden voor het winnen van levende producten: -testen als bedoeld in bijlage II deel 3 van verordening (EU) nr. 2020/686. | CBR | Schaap of geit: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 24. Brucella ovis | Intracommunautair handelsverkeer schapen: De testen als bedoeld in verordening (EU) nr. 2020/688 | CBR | Ram: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 24. Brucella ovis | Overig intracommunautair handelsverkeer | CBR | Bloedserum: Camelidae, Tragulidae, Cervidae, Giraffidae, Bovidae en Antilocapridae: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 25. Klassieke varkenspest | Door de overheid gecontracteerde serologische monitoring bij wilde zwijnen | ELISA | Wild zwijn: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 26. Afrikaanse varkenspest | Door de overheid gecontracteerde serologische monitoring bij wilde zwijnen | ELISA | Wild zwijn: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 27. PRRS (abortus blauw) | Inrichtingen waar varkens gehouden worden voor het winnen van levende producten: De testen als bedoeld in bijlage II deel 3 van verordening (EU) nr. 2020/686 | Serologische test: i) IPMA ii) Elisa Test op het virusgenoom: i) (omgekeerde transcriptase polymerase-kettingreactie (RT-PCR) ii) geneste RT-PCR, iii) realtime RT-PCR) | Varkens: – Bloedserum – Sperma | Wageningen Bioveterinary Research |

## Bijlage 2. als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045052&paragraaf=1&artikel=4&z=2026-04-01&g=2026-04-01)

| Ziekte(verwekker) | Kader waarbinnen de test wordt uitgevoerd | Testmethode | matrix | NRL |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. Brucella abortus | 2 Voor alle hier genoemde testen:, naar oordeel van het NRL tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Brucellosis (Brucella abortus, B. melitensis and B. suis) (infection with B. abortus, B. melitensis and B. suis)’: [https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/](https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/) |   |   |   |
| 1. Brucella abortus | Export derde landen | CBR ELISA |   | Wageningen Bioveterinary Research |
| 2. Enzoötische bovine leukose | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Enzootic bovine leukosis’: [https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/](https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/) |   |   |   |
| 2. Enzoötische bovine leukose | Export derde landen | ELISA AGID | Rund: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 2. Enzoötische bovine leukose | Export derde landen | ELISA | Rund: tankmelk | Wageningen Bioveterinary Research |
| 3. IBR/IPV | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Infectious bovine rhinotracheitis/infectious pustular vulvovaginitis’: [https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/](https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/) |   |   |   |
| 3. IBR/IPV | Export derde landen | BHV1-ELISA m.u.v. BHV1-gE ELISA | Rund: bloedserum melkserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 4. BVD/MD | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Bovine viral diarrhoea’: [https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/](https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/) |   |   | Wageningen Bioveterinary Research |
| 4. BVD/MD | Export derde landen | ELISA | Stier: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 4. BVD/MD | Export derde landen | ELISA BVDV isolatietest BVDV Antitgeen ELISA | Stier: sperma |   |
| 5. Campylobacter fetus ssp Venerealis | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Bovine genital campylobacteriosis’: [https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/](https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/) |   |   |   |
| 5. Campylobacter fetus ssp Venerealis | Export derde landen | Een bacteriologisch onderzoek door middel van kweek | Stier: spoeling van kunstvagina of praeputium; sperma Koe: vaginaalslijm | Wageningen Bioveterinary Research |
| 5. Campylobacter fetus ssp Venerealis | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Bovine genital campylobacteriosis’: [https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/](https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/) |   |   |   |
| 6. Tritrichomonas foetus | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Trichomonosis’: [https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/](https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/) |   |   |   |
| 6. Tritrichomonas foetus | Export derde landen | Een cultureel onderzoek door middel van kweek | Stier: spoeling praeputium; sperma; smegma | Wageningen Bioveterinary Research |
| 7. Ziekte van Aujeszky | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Aujeszky’s disease (infection with Aujeszky’s disease virus)’: [https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/](https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/) |   |   |   |
| 7. Ziekte van Aujeszky | Export derde landen | ADV-gB ELISA ADV-gE ELISA (mits dieren zijn gevaccineerd) | Varken: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 8. Contagieuse Equine Metritis (CEM) of Taylorella equigenitalis | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Contagious equine metritis’: [https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/](https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/) |   |   |   |
| 8. Contagieuse Equine Metritis (CEM) of Taylorella equigenitalis | Export derde landen | Cultureel bacteriologisch onderzoek door middel van kweek PCR of real time PCR | Hengst: penisschacht urethra fossa glandis donormerrie: slijmvliesoppervlak van de fossa clitoralis clitorale sinussen | Wageningen Bioveterinary Research |
| 9. Dourine of Trypanosoma equiperdum | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Dourine ‘: [https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/](https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/) |   |   | Wageningen Bioveterinary Research |
| 9. Dourine of Trypanosoma equiperdum | Export derde landen | CBR | Paard: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 10. Surra of Trypanosoma evansi | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Trypanosoma evansi infections (including surra)’: [https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/](https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/) |   |   | Wageningen Bioveterinary Research |
| 10. Surra of Trypanosoma evansi | Export derde landen | Virusneutralisatietest Virusisolatie CATT | Paard: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 10. Surra of Trypanosoma evansi | Export derde landen | Onderzoek van bloeduitstrijkje | Paard: volbloed | Wageningen Bioveterinary Research |
| 11. Equine infectieuze anemie (EIA) | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Equine infectious anaemia’: [https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/](https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/) |   |   |   |
| 11. Equine infectieuze anemie (EIA) | Export derde landen | AGID ELISA | Paard: bloedserum |   |
| 12. Vervallen. |   |   |   |   |
| 13. Vervallen. |   |   |   |   |
| 14. Vervallen. |   |   |   |   |
| 15. Equine virale arteritis (EVA) | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Equine viral arteritis (infection with equine arteritis virus) ‘: [https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/](https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/) |   |   |   |
| 15. Equine virale arteritis (EVA) | Export derde landen | Virusneutralisatietest | Paard: bloedserum |   |
| 15. Equine virale arteritis (EVA) | Export derde landen | Bij een positieve virusneutralisatietest: PCR of real time PCR | Paard: sperma |   |
| 16. Vervallen. |   |   |   |   |
| 17. Venezulaanse equine encephalomyelitis (VEE) | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE hoofdstuk ‘Venezuelan equine encephalomyelitis’: [https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/](https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/) |   |   | Wageningen Bioveterinary Research |
| 17. Venezulaanse equine encephalomyelitis (VEE) | Export naar derde landen | HI CBR PRNT | Paard: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |
| 18. Vervallen. |   |   |   |   |
| 19. Vervallen. |   |   |   |   |
| 20. Brucella suis | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE hoofdstuk’ Brucellosis (Brucella abortus, B. melitensis and B. suis) (infection with B. abortus, B. melitensis and B. suis)’: [https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/](https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/) |   |   |   |
| 20. Brucella suis | Export derde landen | RBT CBR SAT | Varken: bloedserum |   |
| 21. Q-koorts (Coxiella burnetii) | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE hoofdstuk ‘Q fever’: [https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/](https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/) |   |   |   |
| 21. Q-koorts (Coxiella burnetii) | Export derde landen | PCR | Kleine herkauwers: tankmelk |   |
| 22. Vervallen. |   |   |   |   |
| 23. Brucella ovis | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Ovine epididymitis (Brucella ovis)’ [https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/](https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/) |   |   |   |
| 23. Brucella ovis | Export derde landen | CBR | Ram: bloedserum |   |
| 24. Vervallen. |   |   |   |   |
| 25. blauwtong | Voor alle hier genoemde testen: naar oordeel van het NRL, tenminste gelijkwaardig aan de meest actuele versie van de manual of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals van de OIE, hoofdstuk ‘Bluetongue (infection with bluetongue virus)’: [https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/](https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/terrestrial-manual-online-access/) |   |   | Wageningen Bioveterinary Research |
| 25. blauwtong | Export derde landen | PCR | Gevoelige dieren: volbloed | Wageningen Bioveterinary Research |
| 25. blauwtong | Export derde landen | Elisa | Gevoelige dieren: bloedserum | Wageningen Bioveterinary Research |

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
