---
title: "Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 29 januari 2019, nr. 2019-0000033998, houdende vaststelling van het model proces-verbaal in verband met de mogelijke toewijzing van extra zetels voor Nederland in het Europees Parlement"
identifier: "BWBR0041903"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-02-19"
last_updated: "2019-02-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041903"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14998533"
version_id: "25689002"
internal_id: "C36660971"
label_id: "14948544"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-02-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041903/2019-02-19/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-6534"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-01-29"
intitule_published: "2019-02-12"
intitule_in_force: "2019-02-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-6534"
original_signed_date: "2019-01-29"
original_published_date: "2019-02-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-6534"
entry_into_force_date: "2019-02-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041903&z=2019-02-19&g=2019-02-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041903&g=2019-02-19"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Regeling vaststelling model proces-verbaal in verband met mogelijke toewijzing extra zetels Nederland in Europees Parlement"
signed_date: "2019-01-29"
entry_into_force: "2019-02-19"
---
# Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 29 januari 2019, nr. 2019-0000033998, houdende vaststelling van het model proces-verbaal in verband met de mogelijke toewijzing van extra zetels voor Nederland in het Europees Parlement

Gelet op [artikel 3, eerste lid, van de Wet van 12 december 2018, houdende regeling van de mogelijke toewijzing van extra zetels voor Nederland in het Europees Parlement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041821&artikel=3) (Stb. 2019, 7);

Besluit:

Treedt in werking op het tijdstip waarop de Wet houdende regeling van de mogelijke toewijzing van extra zetels voor Nederland in het Europees Parlement (Stb. 2019, 7) in werking treedt.

##### Artikel 1

Ten behoeve van de vaststelling aan welke lijst of lijsten en aan welke kandidaten op die lijst of lijsten de extra zetels toevallen, bedoeld in [artikel 3 van de Wet van 12 december 2018, houdende regeling van de mogelijke toewijzing van extra zetels voor Nederland in het Europees Parlement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041821&artikel=3) (Stb. 2019, 7), wordt het model voor een proces-verbaal vastgesteld dat in de bijlage van deze regeling is opgenomen.

##### Artikel 2

Deze regeling treedt in werking op het tijdstip waarop de [Wet van 12 december 2018, houdende regeling van de mogelijke toewijzing van extra zetels voor Nederland in het Europees Parlement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041821) (Stb. 2019, 7) in werking treedt en vervalt met ingang van 1 september 2024.

## Bijlage. bij [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041903&artikel=1&z=2019-02-19&g=2019-02-19)

### Model

Met dit formulier doet het centraal stembureau verslag van de zitting welke overeenkomstig [artikel 3 van de Wet van 12 december 2018, houdende regeling van de mogelijke toewijzing van extra zetels voor Nederland in het Europees Parlement is gehouden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041821) (hierna: wet).

### 1. Zitting

________________________________________________________________________________

### 2. Overzicht van de in mei 2019 aan de lijsten toegewezen volle zetels en restzetels

### A. Toegewezen volle zetels

**Aanvullen met benodigde regels.**

### B. Toegewezen restzetels

De restzetels zijn achtereenvolgens toegewezen aan de lijsten die met een zetel erbij het grootste gemiddelde aantal stemmen per zetel hebben. Bij de verkiezing van het Europees Parlement komt een lijst op grond van de [Kieswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004627) pas in aanmerking voor een restzetel als de lijst ten minste de kiesdeler heeft gehaald.

**Aanvullen met benodigde regels of kolommen.**

**Heeft er een loting plaatsgevonden op grond van artikel P 7, of is artikel P 9 of P 10 van de Kieswet toegepast? Vermeld dit dan hier.**

_____________________________________________________________________________________

### 3. Kiesdeler overeenkomstig [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041821&artikel=3)

### 4. Verdeling volle zetels op grond van de nieuwe kiesdeler

**Aanvullen met benodigde regels.**

### 5. Toewijzing extra zetels aan lijsten overeenkomstig [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041821&artikel=3)

Uitgangspunt voor de berekening van de extra zetels over de kandidatenlijst(en) vormt het totaal aantal behaalde zetels zoals is vastgesteld bij de verkiezingsuitslag na 23 mei 2019 (de optelsom van de volle zetels en restzetels uit de tabellen opgenomen onder punt 2 in dit model).

**Heeft er een loting plaatsgevonden op grond van artikel P 7, of is artikel P 10 van de Kieswet toegepast? Vermeld dit dan hier.**

_____________________________________________________________________________________

### 6. Totaal aantal zetels per lijst

**Aanvullen met benodigde regels.**

### 7. Toewijzing van extra zetels aan kandidaten en rangschikking per lijst

Noteer per lijst de volgende gegevens.

**Is de lijst of het stel gelijkluidende lijsten onderdeel van een lijstengroep? Vermeld dan ook het nummer van de lijstengroep en de kieskring, of het nummer van het stel gelijkluidende lijsten.**

### I. Met voorkeurstemmen gekozen kandidaten

De volgende kandidaten zijn met voorkeurstemmen gekozen. Bij de verkiezing van het Europees Parlement hebben deze kandidaten meer dan 10% van de kiesdeler gehaald.

**Aanvullen met benodigde regels.**

**Heeft er een loting plaatsgevonden volgens artikel P 15 van de Kieswet? Vermeld dit dan hier.**

### II. Overige gekozen kandidaten

De overige aan de lijst toegewezen zetels gaan naar de volgende kandidaten.

**Is de lijst of het stel gelijkluidende lijsten onderdeel van een lijstengroep? Vermeld dan ook het nummer van de lijstengroep en de kieskring, of het nummer van het stel gelijkluidende lijsten.**

**Aanvullen met benodigde regels.**

### III. Rangschikking kandidaten

De kandidaten zijn gerangschikt in de volgorde zoals hiervoor is aangegeven.

**Is er voor een bepaalde lijst sprake van een andere rangschikking? Neem dan de volgende tekst op.**

Uitzondering hierop zijn de volgende lijsten:

**Aanvullen met benodigde regels.**

_______________________________________________________________________________

### 8. Bezwaren van aanwezige kiezers

Tijdens de zitting zijn:

□ geen bezwaren ingebracht.

□ de volgende bezwaren ingebracht:

_______________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________

**Aanvullen met benodigde regels. Vermeld hierbij ook de opmerkingen van het centraal stembureau.**

_______________________________________________________________________________

### 9. Leden centraal stembureau

Alle leden van het centraal stembureau die aanwezig zijn na afloop van de vaststelling, noteren hieronder hun naam.

**Aanvullen met benodigde regels.**__________________________________________________________________________________

### 10. Ondertekening leden centraal stembureau

Alle leden van het centraal stembureau die onder rubriek 8 hun naam hebben genoteerd, ondertekenen het proces-verbaal. Hou hierbij de volgorde aan van rubriek 8. De voorzitter verklaart hiermee dat de vaststelling is uitgevoerd volgens de voorgeschreven procedures.

**Aanvullen met benodigde regels.**__________________________________________________________________________________

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
