---
title: "Besluit van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, van 2 juli 2021, nr. DGA-DAD/21105186, tot aanwijzing van Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. voor uitvoering van diergezondheidsmonitoring"
identifier: "BWBR0045404"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-03-14"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045404"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16025273"
version_id: "28881832"
internal_id: "C40887861"
label_id: "15958804"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-09-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045404/2025-03-14/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-35407"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-07-02"
intitule_published: "2021-07-15"
intitule_in_force: "2021-07-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-24130"
original_signed_date: "2022-09-04"
original_published_date: "2022-09-14"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2022-24130"
entry_into_force_date: "2022-09-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045404&z=2025-03-14&g=2025-03-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045404&g=2025-03-14"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit aanwijzing Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. voor uitvoering diergezondheidsmonitoring"
signed_date: "2022-09-04"
entry_into_force: "2022-09-04"
---
# Besluit van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, van 2 juli 2021, nr. DGA-DAD/21105186, tot aanwijzing van Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. voor uitvoering van diergezondheidsmonitoring

Gelet op artikel 31, eerste lid, van verordening (EU) nr. 2017/625 van het Europees Parlement en de Raad van 15 maart 2017 betreffende officiële controles en andere officiële activiteiten die worden uitgevoerd om de toepassing van de levensmiddelen- en diervoederwetgeving en van de voorschriften inzake diergezondheid, dierenwelzijn, plantgezondheid en gewasbeschermingsmiddelen te waarborgen, tot wijziging van de Verordeningen (EG) nr. 999/2001, (EG) nr. 396/2005, (EG) nr. 1069/2009, (EG) nr. 1107/2009, (EU) nr. 1151/2012. (EU) nr. 652/2014, (EU) 2016/429 en (EU) 2016/2031 van het Europees Parlement en de Raad, de Verordeningen (EG) nr. 1/2005 en (EG) nr. 1099/2009 van de Raad en de [Richtlijnen 98/58/EG](31998L0058), [2007/43/EG](32007L0043), [2008/119/EG](32008L0119) en [2008/120/EG](32008L0120) van de Raad, en tot intrekking van de Verordeningen (EG) nr. [854/2004](32754L2004) en (EG) nr. [882/2004](32782L2004) van het Europees Parlement en de Raad, de Richtlijnen [89/608/EEG](31989L0608), [89/662/EEG](31989L0662), [90/425/EEG](31990L0425), [91/496/EEG](31991L0496), [96/23/EG](31996L0023), [96/93/EG](31996L0093) en [97/78/EG](31997L0078) van de Raad en Besluit [92/438/EEG](31992L0438) van de Raad (verordening officiële controles) (Pb EU L 95), [artikel 6.3 van de Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=6.3) en [artikel 3.1 van het Besluit diergezondheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045039&artikel=3.1);

Besluit:

##### Artikel 1. definities

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **andere officiële activiteit:** activiteit als bedoeld in artikel 2, tweede lid, van verordening (EU) nr. 2017/625;

- **basismonitoring:** een monitoringsprogramma dat tot doel heeft de in de [artikelen 2.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045053&artikel=2.1) en [2.2 van de Regeling diergezondheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045053&artikel=2.2) en [artikel 3a.1 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=3a.1) aangewezen dierziekten en relevante nieuwe ziekten (emerging diseases) als bedoeld in artikel 26 van verordening (EU) nr. 2016/429 te bewaken en op te sporen;

- **minister:** de minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

- **protocol van werkafspraken:** schriftelijke afspraken tussen de minister en Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. waarin de governance van de uitvoering van de wettelijke taak door Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. zijn vastgelegd.

- **verordening (EU) nr. 2017/625:** [verordening (EU) nr. 2017/625](32525R2017) van het Europees Parlement en de Raad van 15 maart 2017 betreffende officiële controles en andere officiële activiteiten die worden uitgevoerd om de toepassing van de levensmiddelen- en diervoederwetgeving en van de voorschriften inzake diergezondheid, dierenwelzijn, plantgezondheid en gewasbeschermingsmiddelen te waarborgen, tot wijziging van de Verordeningen (EG) nr. 999/2001, (EG) nr. 396/2005, (EG) nr. 1069/2009, (EG) nr. 1107/2009, (EU) nr. 1151/2012. (EU) nr. 652/2014, (EU) 2016/429 en (EU) 2016/2031 van het Europees Parlement en de Raad, de Verordeningen (EG) nr. 1/2005 en (EG) nr. 1099/2009 van de Raad en de [Richtlijnen 98/58/EG](31998L0058), [2007/43/EG](32007L0043), [2008/119/EG](32008L0119) en [2008/120/EG](32008L0120) van de Raad, en tot intrekking van de Verordeningen (EG) nr. [854/2004](32754L2004) en (EG) nr. [882/2004](32782L2004) van het Europees Parlement en de Raad, de Richtlijnen [89/608/EEG](31989L0608), [89/662/EEG](31989L0662), [90/425/EEG](31990L0425), [91/496/EEG](31991L0496), [96/23/EG](31996L0023), [96/93/EG](31996L0093) en [97/78/EG](31997L0078) van de Raad en Besluit [92/438/EEG](31992L0438) van de Raad (verordening officiële controles) (Pb EU L 95);

- **verordening (EU) nr. 2016/429:** [verordening (EU) 2016/429](32329R2016) van het Europees Parlement en de Raad van 9 maart 2016 betreffende overdraagbare dierziekten en tot wijziging en intrekking van bepaalde handelingen op het gebied van diergezondheid (diergezondheidswetgeving) (Pb EU L 84);

- **verordening (EU) nr. 2020/689:** gedelegeerde [verordening (EU) 2020/689](32589R2020) van de commissie van 17 december 2019 tot aanvulling [Verordening (EU) 2016/429](32329R2016) van het Europees Parlement en de Raad wat betreft regels voor bewaking, uitroeiingsprogramma’s en de ziektevrije status voor bepaalde in de lijst opgenomen ziekten en nieuwe ziekten.

##### Artikel 2. aanwijzing specifieke monitoringsprogramma’s

Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. wordt voor de periode 21 april 2021 tot en met 21 april 2026 aangewezen als instelling met een laboratorium als bedoeld in [artikel 3.1. van het Besluit diergezondheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045039&artikel=3.1) voor het verrichten van de volgende monitoringsprogramma’s:

- a. de basismonitoring;

- b. de monitoring op hoog en laag pathogene vogelgriep bij pluimvee, bedoeld in bijlage II, deel I, van [verordening (EU) nr. 2020/689](32589R2020);

- c. de monitoring op de ziekte brucellose bij runderen, bedoeld in bijlage IV, deel I, hoofdstuk 3, afdeling 2, onder 1, van verordening (EU) nr. 2020/689;

- d. de monitoring op brucellose bij schapen en geiten, bedoeld in bijlage IV, deel I, hoofdstuk 4, afdeling 2, onder 1, van verordening (EU) nr. 2020/689;

- e. de monitoring op de ziekte enzoötische bovine leucose bij runderen, bedoeld in bijlage IV, deel III, hoofdstuk 2, afdeling 2, van [verordening (EU) nr. 2020/689](32589R2020);

- f. de monitoring op de ziekte blauwtong bij runderen, bedoeld in bijlage V, deel II, hoofdstuk 1, afdelingen 1 tot en met 4, en hoofdstuk 4 van [verordening (EU) nr. 2020/689](32589R2020);

- g. de monitoring op mycoplasma bij pluimvee en niet-zoönotische salmonella bij pluimvee en op broederijen, bedoeld in bijlage II van verordening (EU) nr. 2019/2035 en de [artikelen 7b.22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.22) en [7b.27 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.27);

- h. de monitoring op Q-koorts bij schapen en geiten, bedoeld in [artikel 2.76ig van het Besluit houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=2.76ig); en

- i. de monitoring op de vaccinatie tegen Newcastle disease, bedoeld in [artikel 7b.29 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.29) en indien van toepassing de [artikelen 7b.31 tot en met 7b.35 van die regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=7b.31).

##### Artikel 3. aanwijzing gemachtigde instantie

Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. wordt als gemachtigde instantie als bedoeld in artikel 31, eerste lid, verordening (EU) nr. 2017/625 aangewezen voor zover andere officiële activiteiten deel uitmaken van de monitoringsprogramma’s, bedoeld in [artikel 2, onder a tot en met g](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045404&artikel=2&z=2021-07-16&g=2022-01-01).

##### Artikel 4. meldplicht statuten

Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. meldt, schriftelijk en onverwijld, aan de minister iedere wijziging van de statuten van Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. of van GD Group B.V. die betrekking heeft op:

- a. de onafhankelijkheid of onpartijdigheid van bestuurders of leden van de raad van commissarissen, of de daarop betrekking hebbende ontslagverplichting;

- b. de benoeming, de uitoefening van de taak, de schorsing of het ontslag van een bestuurder of een lid van de raad van commissarissen;

- c. een wijziging van de directe of indirecte zeggenschap in Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. of GD Group B.V.;

- d. voor zover het gaat om GD Group B.V., de toepassing van het vrijwillige structuurregime, bedoeld in [artikel 2:267 BW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=267), of het wettelijk verplichte structuurregime, bedoeld in [artikel 2:263 BW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=263);

- e. de verplichting van het bestuur van Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. of GD Group B.V. om een aanwijzing op te volgen van een ander orgaan van de vennootschap als bedoeld in [artikel 2:239, lid 4 BW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=239).

##### Artikel 5. meldplicht overig

Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. meldt, schriftelijk en onverwijld, aan de minister:

- a. zodra dit haar bekend is, het voornemen van haar aandeelhouder tot overdracht van alle of een deel van de aandelen in Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. of in GD Group B.V.;

- b. het aangaan, ingrijpend wijzigen of beëindigen van een duurzame samenwerking tussen Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. of GD Group B.V. en een derde, indien deze samenwerking, of de wijziging of beëindiging ervan, van invloed is op de onafhankelijke en onpartijdige uitvoering van de taken waarvoor Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. in [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045404&artikel=2&z=2021-07-16&g=2022-01-01) en [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045404&artikel=3&z=2021-07-16&g=2022-01-01) is aangewezen;

- c. indien GD Group B.V. niet meer voldoetaan de wettelijke eisen van het structuurregime als bedoeld in [artikel 2:263, lid 2, BW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=263), of het vermoeden bestaat dat binnen afzienbare tijd niet meer aan deze wettelijke eisen van het structuurregime zal worden voldaan;

- d. indien het voornemen bestaat om voor Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. of GD Group B.V. aangifte van faillissement te doen, er aangifte van faillissement wordt gedaan, het voornemen bestaat om surséance van betaling aan te vragen of er een aanvraag tot surséance van betaling is gedaan.

##### Artikel 6. inlichtingen

De minister is bevoegd om alle inlichtingen te vorderen die betrekking hebben op de uitvoering van de activiteiten waarvoor Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. is aangewezen als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045404&artikel=2&z=2021-07-16&g=2022-01-01) en [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045404&artikel=3&z=2021-07-16&g=2022-01-01) voor zover de inlichtingen noodzakelijk zijn om de uitvoering van deze taken te beoordelen.

##### Artikel 7. bekostiging en administratie

1. De uitvoering van de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045404&artikel=2&z=2021-07-16&g=2022-01-01) genoemde taken worden door de minister uit het Diergezondheidsfonds bekostigd.

2. Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. richt haar administratie zodanig in dat daaruit te allen tijde de gemaakte kosten ter uitvoering van de taken, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045404&artikel=2&z=2021-07-16&g=2022-01-01), op eenvoudige en duidelijke wijze is af te lezen.

3. De gemaakte kosten worden berekend op basis van het bepaalde in het protocol van werkafspraken.

##### Artikel 8. intrekken aanwijzing

In aanvulling op artikel 33, onder b, verordening (EU) nr. 2017/625 trekt de minister de aanwijzing, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045404&artikel=2&z=2021-07-16&g=2022-01-01) en [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045404&artikel=3&z=2021-07-16&g=2022-01-01), geheel of gedeeltelijk in indien er sprake is van een niet-naleving van de in dit besluit gestelde voorwaarden.

##### Artikel 9. intrekken oud besluit

Het [besluit van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 13 december 2019, nr. DGA-DAD/19300757, tot aanwijzing van Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. als gemachtigde instantie als bedoeld in artikel 31, eerste lid, Verordening 2017/625](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042942) wordt ingetrokken.

##### Artikel 10. inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 21 april 2021.

Dit besluit wordt bekend gemaakt door toezending aan Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. en door plaatsing in de Staatscourant.

##### Artikel 9a. citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als Besluit aanwijzing Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. voor uitvoering diergezondheidsmonitoring.

Dit besluit wordt bekend gemaakt door toezending aan Gezondheidsdienst voor Dieren B.V. en door plaatsing in de Staatscourant.
