---
title: "Wet van 9 december 2015 tot wijziging van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht (verbetering vergunningverlening, toezicht en handhaving)"
identifier: "BWBR0037518"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2018-01-01"
last_updated: "2016-04-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037518"
soort: "wet"
stam_id: "13386433"
version_id: "22957832"
internal_id: "C33402121"
label_id: "13354154"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-04-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037518/2018-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2015-521"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-12-09"
intitule_published: "2015-12-21"
intitule_in_force: "2016-04-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2015-521"
original_signed_date: "2015-12-09"
original_published_date: "2015-12-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "33872"
original_url_id: "stb-2015-521"
entry_into_force_date: "2016-04-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037518&z=2018-01-01&g=2018-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037518&g=2018-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wet algemene bepalingen omgevingsrecht, enz. (verbetering vergunningverlening, toezicht en handhaving)"
signed_date: "2015-12-09"
entry_into_force: "2016-04-14"
---
# Wet van 9 december 2015 tot wijziging van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht (verbetering vergunningverlening, toezicht en handhaving)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om de [Wet algemene bepalingen omgevingsrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024779) aan te vullen met bepalingen gericht op kwaliteitsbevordering en versterkte samenwerking in de uitvoering van taken en bevoegdheden inzake in het bijzonder de omgevingsvergunning en de handhaving van het bepaalde bij of krachtens enkele wetten op het gebied van het omgevingsrecht met als doel de resultaten van het proces van kwaliteitsbevordering en versterkte samenwerking wettelijk te borgen en daarmee de fragmentatie en de vrijblijvendheid in de samenwerking verder te beperken.

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht.

##### Artikel II

Wijzigt de Flora- en Faunawet en de Natuurbeschermingswet 1998.

##### Artikel III

1. Wijzigt de Monumentenwet 1988.

2. Wijzigt de Wet bodembescherming, de Wet geluidhinder, de Wet inzake de luchtverontreiniging, de Wet milieubeheer en de Wet ruimtelijke ordening.

##### Artikel IV

Wijzigt de Waterwet.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel VI

Wijzigt de Woningwet.

##### Artikel VII

1. Wijzigt deze wet.

2. Wijzigt de Wet natuurbescherming.

##### Artikel VIII

Onze Minister van Infrastructuur en Milieu zendt in overeenstemming met Onze Minister van Veiligheid en Justitie binnen vijf jaar na inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel IX

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel X

1. [Artikel 5.3, derde lid, van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024779&artikel=5.3), zoals dat artikel komt te luiden na inwerkingtreding van deze wet, is niet van toepassing op de Regionale Uitvoeringsdienst Limburg Noord, de Regionale Uitvoeringsdienst Twente en de Regionale Uitvoeringsdienst IJsselland, zoals deze waren ingesteld op het tijdstip van inwerkingtreding van artikel 5.3, derde lid, van deze wet.

2. In gevallen als bedoeld in het eerste lid gelden de regels die voor omgevingsdiensten bij of krachtens de [artikelen 5.3 tot en met 5.8 van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024779&artikel=5.3), zoals deze komen te luiden na inwerkingtreding van deze wet, zijn gesteld, voor de gemeenten en provincies die samenwerken in de diensten, genoemd in het eerste lid.

3. Dit artikel vervalt op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
