---
title: "Regeling van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 21 augustus 2021, nr. MBO/26721259, houdende vaststelling van de landelijke standaarden voor de kwaliteit van de examens van de beroepsopleidingen (Regeling standaarden examenkwaliteit beroepsonderwijs 2021)"
identifier: "BWBR0045580"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-08-01"
last_updated: "2021-09-04"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045580"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16069973"
version_id: "28779232"
internal_id: "C40742711"
label_id: "16001824"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-07-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045580/2022-08-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-39863"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-08-21"
intitule_published: "2021-09-03"
intitule_in_force: "2021-09-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-18469"
original_signed_date: "2022-07-05"
original_published_date: "2022-07-22"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2022-18469"
entry_into_force_date: "2022-07-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045580&z=2022-08-01&g=2022-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045580&g=2022-08-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling standaarden examenkwaliteit WEB"
signed_date: "2022-07-05"
entry_into_force: "2022-07-05"
---
# Regeling van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 21 augustus 2021, nr. MBO/26721259, houdende vaststelling van de landelijke standaarden voor de kwaliteit van de examens van de beroepsopleidingen (Regeling standaarden examenkwaliteit beroepsonderwijs 2021)

Gelet op [artikel 7.4.4 van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.4.4) en [artikel 7.4.5 van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028395&artikel=7.4.5);

Besluit:

##### Artikel 1. Standaarden examenkwaliteit beroepsopleidingen

De landelijke standaarden, bedoeld in [artikel 7.4.4 van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.4.4), worden vastgesteld overeenkomstig [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045580&bijlage=1&z=2021-09-04&g=2021-09-04) behorend bij deze regeling.

##### Artikel 2. Standaarden examenkwaliteit beroepsopleidingen BES

De landelijke standaarden, bedoeld in [artikel 7.4.5 van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028395&artikel=7.4.5), worden vastgesteld overeenkomstig [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045580&bijlage=2&z=2021-09-04&g=2021-09-04) behorend bij deze regeling.

##### Artikel 3. Intrekking andere regelingen

De [Regeling standaarden examenkwaliteit mbo 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039422) en de [Regeling standaarden examenkwaliteit mbo BES 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039837) worden ingetrokken.

##### Artikel 4. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 5. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling standaarden examenkwaliteit beroepsonderwijs 2021.

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045580&artikel=1&z=2021-09-04&g=2021-09-04) van de Regeling standaarden examenkwaliteit beroepsonderwijs 2021

### Standaarden examenkwaliteit beroepsonderwijs Europees Nederland

**Normering per standaard**

Voor het beoordelen en waarderen van de examenkwaliteit van een opleiding worden de standaarden zoals hierboven beschreven gebruikt. Een standaard bestaat uit een beschrijving van de basiskwaliteit, gebaseerd op de deugdelijkheidseisen in de [Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625).

In standaard BA2. Afsluiting wordt gesproken over de opleiding, het betreft dan het bevoegd gezag.

Of een standaard als Voldoende of Onvoldoende wordt beoordeeld, is gebaseerd op de vraag of het bevoegd gezag/de opleiding aan de beschrijving van de basiskwaliteit onder die standaard voldoet en daarmee basiskwaliteit realiseert. Voor de waardering Goed wordt de realisatie van ambities betrokken. Onderstaande tabel geeft aan hoe het oordeel en de waardering op standaardniveau tot stand komt:

Indien voor een standaard het oordeel Voldoende is, kan daaraan de waardering Goed worden gegeven. Om te bepalen of de waardering Goed kan worden afgegeven, wordt gekeken naar de realisatie van ambities. Zoals eerder benoemd is er sprake van de waardering goed wanneer het bevoegd gezag of de opleiding voldoet aan de deugdelijkheidseisen en ook ambities realiseert die daarboven uitstijgen.

Er is sprake van onvoldoende examenkwaliteit bij een opleiding als één van de standaarden (BA1 Borging diplomering of BA2 Afsluiting) onvoldoende wordt of beide standaarden onvoldoende worden beoordeeld. Er is sprake van voldoende examenkwaliteit als de standaarden Borging diplomering en Afsluiting allebei voldoende zijn.

## Bijlage 2. behorende bij [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045580&artikel=2&z=2021-09-04&g=2021-09-04) van de Regeling standaarden examenkwaliteit beroepsonderwijs 2021

### Standaarden examenkwaliteit beroepsopleidingen Caribisch Nederland

**Normering per standaard**

Voor het beoordelen en waarderen van de examenkwaliteit van een opleiding worden de standaarden zoals hierboven beschreven gebruikt. Een standaard bestaat uit een beschrijving van de basiskwaliteit, gebaseerd op de deugdelijkheidseisen in de [Wet educatie en beroepsonderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028395).

In standaard BA2. Afsluiting wordt gesproken over de opleiding, het betreft dan het bevoegd gezag.

Of een standaard als Voldoende of Onvoldoende wordt beoordeeld, is gebaseerd op de vraag of het bevoegd gezag/de opleiding aan de beschrijving van de basiskwaliteit onder die standaard voldoet en daarmee basiskwaliteit realiseert. Voor de waardering Goed wordt de realisatie van ambities betrokken. Onderstaande tabel geeft aan hoe het oordeel en de waardering op standaardniveau tot stand komt:

Indien voor een standaard het oordeel Voldoende is, kan daaraan de waardering Goed worden gegeven. Om te bepalen of de waardering Goed kan worden afgegeven, wordt gekeken naar de realisatie van ambities. Zoals eerder benoemd is er sprake van de waardering goed wanneer het bestuur of de opleiding voldoet aan de deugdelijkheidseisen en ook ambities realiseert die daarboven uitstijgen.

Er is sprake van onvoldoende examenkwaliteit bij een opleiding als één van de standaarden (BA1 Borging diplomering of BA2 Afsluiting) onvoldoende wordt of beide standaarden onvoldoende worden beoordeeld. Er is sprake van voldoende examenkwaliteit als de standaarden Borging diplomering en Afsluiting allebei voldoende zijn.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
