---
title: "Wet van 30 september 2004 tot wijziging van de Wet milieubeheer, de Wet openbaarheid van bestuur en enige andere wetten (Wet uitvoering Verdrag van Aarhus)"
identifier: "BWBR0017266"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2005-02-14"
last_updated: "2005-02-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0017266"
soort: "wet"
stam_id: "6237183"
version_id: "10912032"
internal_id: "C15626461"
label_id: "6226284"
original_entry_into_force: "2005-02-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0017266/2005-02-14/0"
intitule_bron: "Stb.2004-519"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2004-09-30"
intitule_published: "2004-10-26"
intitule_in_force: "2005-02-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2004-519"
original_signed_date: "2004-09-30"
original_published_date: "2004-10-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "28835"
original_url_id: "stb-2004-519"
entry_into_force_date: "2005-02-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0017266&z=2005-02-14&g=2005-02-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0017266&g=2005-02-14"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wet uitvoering Verdrag van Aarhus"
signed_date: "2004-09-30"
entry_into_force: "2005-02-14"
---
# Wet van 30 september 2004 tot wijziging van de Wet milieubeheer, de Wet openbaarheid van bestuur en enige andere wetten (Wet uitvoering Verdrag van Aarhus)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat wettelijke voorzieningen moeten worden getroffen ter uitvoering van het op 25 juni 1998 te Aarhus (Denemarken) totstandgekomen Verdrag betreffende toegang tot informatie, inspraak bij besluitvorming en toegang tot de rechter inzake milieuaangelegenheden, door middel van wijziging van de Wet milieubeheer, de Wet openbaarheid van bestuur en enige andere wetten;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet milieubeheer.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet openbaarheid van bestuur.

##### Artikel III

Wijzigt de Arbeidsomstandighedenwet.

##### Artikel IV

Wijzigt de Archiefwet 1995.

##### Artikel V

Wijzigt de Natuurbeschermingswet 1998.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet op de waterhuishouding.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet rampen en zware ongevallen.

##### Artikel VIII

Op de ten tijde van de inwerkingtreding van deze wet ingestelde beroepen tegen beschikkingen op grond van de [Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252) dan wel de [Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376), blijven de bepalingen van voornoemde wetten, zoals die luidden vóór de inwerkingtreding van deze wet, van toepassing.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet openbaarheid van bestuur.

##### Artikel X

Wijzigt de Wijzigingswet Wet Nationale ombudsman en de Wet openbaarheid van bestuur.

##### Artikel XI

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XII

Wijzigt het wetsvoorstel Wet kwaliteitsbevordering rampenbestrijding (28 644).

##### Artikel XIII

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XIV

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
