---
title: "Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken van 21 augustus 2025, nr. 9070201, houdende voorschrift informatiebeveiliging Rijksdienst bijzondere informatie 2025"
identifier: "BWBR0051482"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-09-09"
last_updated: "2025-09-09"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051482"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17518873"
version_id: "30912062"
internal_id: "C44289271"
label_id: "17420914"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-09-09"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051482/2025-09-09/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-30222"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-08-21"
intitule_published: "2025-09-08"
intitule_in_force: "2025-09-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-30222"
original_signed_date: "2025-08-21"
original_published_date: "2025-09-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-30222"
entry_into_force_date: "2025-09-09"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051482&z=2025-09-09&g=2025-09-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051482&g=2025-09-09"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit voorschrift informatiebeveiliging rijksdienst bijzondere informatie 2025"
signed_date: "2025-08-21"
entry_into_force: "2025-09-09"
---
# Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken van 21 augustus 2025, nr. 9070201, houdende voorschrift informatiebeveiliging Rijksdienst bijzondere informatie 2025

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad,

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **accreditatie:** het verlenen van toestemming voor ontvangst, beheer, vernietiging en verwerking van gerubriceerde informatie;

- **bijzondere informatie:** informatie waar kennisname door niet-geautoriseerden nadelige gevolgen kan hebben voor de (vitale) belangen van de Nederlandse staat, voor zijn bondgenoten of voor één of meer ministeries;

- **compromittering:** kennisname dan wel mogelijkheid tot kennisname van bijzondere informatie door niet geautoriseerden;

- **informatiesysteem:** een samenhangend geheel van gegevensverzamelingen, en de daarbij behorende personen, procedures, processen en programmatuur alsmede de voor het informatiesysteem getroffen voorzieningen voor opslag, verwerking en communicatie;

- **Rijksdienst:** alle organisatieonderdelen waarvoor de ministeriële verantwoordelijkheid onverkort geldt;

- **rubriceren:** bepalen van het rubriceringsniveau en -duur van de bijzondere informatie op basis van de te verwachten nadelige gevolgen voor de vitale belangen van Nederland en de Nederlandse staat, voor zijn bondgenoten of voor één of meer ministeries als (een deel van) deze informatie bekend wordt bij niet-geautoriseerden;

- **rubriceringsambtenaar:** ambtenaar bevoegd tot het vaststellen van rubriceringen, hiertoe gemandateerd door de secretaris-generaal;

- **rubriceringsniveau:** aanduiding van de verwachte nadelige gevolgen voor de vitale belangen van Nederland en de Nederlandse staat, voor zijn bondgenoten of voor één of meer ministeries als de informatie of een deel daarvan bekend wordt bij niet- geautoriseerden;

- **vaststeller van de rubricering:** minister, staatssecretaris, secretaris-generaal of een door de secretaris-generaal gemandateerd rubriceringsambtenaar;

- **verwerking:** een bewerking of een geheel van bewerkingen met betrekking tot bijzondere informatie, al dan niet uitgevoerd via geautomatiseerde procedés, zoals het verzamelen, vastleggen, ordenen, structureren, opslaan, bijwerken of wijzigen, opvragen, raadplegen, gebruiken, verstrekken door middel van doorzending, verspreiden of op andere wijze ter beschikking stellen, aligneren of combineren, afschermen, wissen of vernietigen van bijzondere informatie;

- **zorgdrager:** degene die bij of krachtens de wet belast is met de zorg voor de archiefbescheiden.

##### Artikel 2. Plaatsbepaling en reikwijdte

1. Dit besluit geldt voor de Rijksdienst.

2. Dit besluit is van toepassing op de beveiliging van bijzondere informatie van de Rijksdienst onverminderd het bepaalde in het [Besluit voorschrift informatie beveiliging rijksdienst 2007](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022141) (VIR 2007), het [Besluit BVA-stelsel Rijksdienst 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044617) en het [Besluit CIO-stelsel Rijksdienst 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044613).

3. Bijzondere informatie die krachtens een verdrag of internationale overeenkomst is verkregen, behoudt de toegekende rubricering en wordt beveiligd volgens het overeenkomstige nationale beveiligingsniveau. Voor zover voor de beveiliging van dergelijke informatie als gevolg van het verdrag of de internationale overeenkomst afwijkende bepalingen bestaan worden deze bepalingen toegepast.

##### Artikel 3. Beveiligingsbeleid

1. Het ministeriële beveiligingsbeleid dat door de secretaris-generaal van het betreffende ministerie wordt vastgesteld omvat ten minste de uitgangspunten voor de beveiliging van, de toegang tot, het omgaan met en verwerken van bijzondere informatie zoals bedoeld in dit voorschrift en de wijze waarop:

- a. het ministerie informatie rubriceert;

- b. de secretaris-generaal van het betreffende ministerie vooraf accreditatie verleent voor het verwerken van bijzondere informatie;

- c. het ministerie toezicht uitoefent op de beveiliging van bijzondere informatie.

2. De beveiligingsautoriteit dan wel beveiligingsautoriteit Rijk heeft de volgende taken:

- a. het bewaken van het integrale karakter en de consistentie van rijksbrede kaders voor integrale beveiliging, het bevorderen van een departementale dan wel interdepartementale aanpak van beveiligingsvraagstukken, alsmede het toezicht op de werking van de integrale beveiliging van de Rijksdienst;

- b. de coördinatie van de integrale aanpak van de beveiliging van gerubriceerde informatie;

- c. wanneer er sprake is van een inbreuk op de beveiliging, worden onmiddellijk maatregelen dan wel noodmaatregelingen getroffen om verdere inbreuk te voorkomen;

- d. het onderzoeken of en wanneer compromittering van bijzondere informatie heeft plaatsgevonden. Indien dit het geval is, doen zij hiervan mededeling aan de secretaris-generaal en adviseren zij over de noodzaak om een commissie van onderzoek in te stellen. Tevens doen zij, indien van toepassing, melding conform de geldende wet- en regelgeving.

3. De beveiligingsautoriteit dan wel beveiligingsautoriteit Rijk betrekt bij zijn taken, genoemd in het tweede lid, het advies van de chief information officer dan wel chief information officer Rijk wanneer beveiligingsvraagstukken een digitale component hebben.

##### Artikel 4. Rubriceringen

1. Informatie waarvan de geheimhouding vanwege de vitale belangen van Nederland en de Nederlandse staat, van zijn bondgenoten of één of meer ministeries is geboden, moet worden voorzien van een passend niveau van rubricering.

2. Bijzondere informatie wordt als volgt gerubriceerd:

- a. Staatsgeheim ZEER GEHEIM, afgekort ‘Stg.ZG’ of ‘Stg. ZEER GEHEIM’, indien kennisname door niet-geautoriseerden zeer ernstige schade kan toebrengen aan een van de vitale belangen van Nederland en de Nederlandse staat, of zijn bondgenoten;

- b. Staatsgeheim GEHEIM, afgekort ‘Stg.G‘ of ‘Stg. GEHEIM‘, indien kennisname door niet-geautoriseerden ernstige schade kan toebrengen aan een van de vitale belangen van Nederland en de Nederlandse staat, of zijn bondgenoten;

- c. Staatsgeheim CONFIDENTIEEL, afgekort ‘Stg.C’ of ‘Stg. CONFIDENTIEEL’, indien kennisname door niet-geautoriseerden schade kan toebrengen aan een van de vitale belangen van Nederland en de Nederlandse staat, of zijn bondgenoten;

- d. Departementaal VERTROUWELIJK, afgekort ‘Dep.V’ of ‘Dep. VERTROUWELIJK’, indien kennisname door niet-geautoriseerden schade kan toebrengen aan de belangen van één of meerdere ministeries of bondgenoten van de Nederlandse staat.

3. De opsteller van de informatie doet een voorstel tot rubricering en brengt deze aan op de informatie. De vaststeller van de inhoud van de informatie stelt tevens de rubricering vast.

##### Artikel 5. Herzien en beëindigen van de rubricering

1. Rubriceringen worden verbonden aan een maximum tijdsverloop of aan een bepaalde gebeurtenis. Na die periode of na die gebeurtenis weegt de vaststeller van bijzondere informatie af of herziening, dan wel beëindiging van de rubricering, aan de orde is.

2. Van het eerste lid kan worden afgeweken in die gevallen waarin de rubricering betrekking heeft op:

- a. Bijzondere informatie die krachtens een verdrag of internationale overeenkomst is verkregen;

- b. Staatsgeheimen die door de wet als zodanig zijn aangewezen.

3. Uitsluitend de vaststeller van de rubricering is bevoegd de rubricering te herzien of te beëindigen.

4. Bij overbrenging van bijzondere informatie naar een rijksarchiefbewaarplaats als bedoeld in de [Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376) vervalt de rubricering, tenzij de zorgdrager, na advies van de algemene rijksarchivaris en de rubriceringsambtenaar, bepaalt dat deze gehandhaafd dan wel herzien moet worden.

##### Artikel 6. Eisen aan de beveiliging

1. Bijzondere informatie en de verwerking ervan worden zodanig beveiligd dat:

- a. alleen personen die daartoe zijn geautoriseerd, de informatie verwerken voor zover dit noodzakelijk is voor een goede uitoefening van hun taak;

- b. passende maatregelen zijn getroffen om compromittering tijdig te detecteren, en een onderzoeksproces is ingericht voor de grondige analyse van dergelijke incidenten.

2. De beveiliging is ingericht op basis van risicomanagement. De bijlage bij dit besluit bevat de uitgangspunten en het minimale beveiligingsniveau voor de bescherming van de vertrouwelijkheid van bijzondere informatie en de verwerking ervan in informatiesystemen.

3. Bijzondere informatie die krachtens een verdrag of een internationale overeenkomst is verkregen wordt uitsluitend verwerkt nadat de autoriteit, die krachtens het betreffende verdrag verantwoordelijk is voor de beveiligingsregels ter bescherming van bijzondere informatie, haar goedkeuring aan de beveiliging heeft gegeven.

##### Artikel 7. Buiten de Rijksdienst brengen van bijzondere informatie

1. Bij het buiten de Rijksdienst brengen van bijzondere informatie, anders dan op grond van een wettelijke verplichting tot openbaarmaking, blijven de eisen aan de beveiliging in dit besluit en het toezicht daarop onverkort van kracht.

2. Bijzondere informatie die krachtens een verdrag of een internationale overeenkomst is verkregen wordt uitsluitend na voorafgaande toestemming van het land of de internationale organisatie van herkomst doorgegeven aan externe partijen.

##### Artikel 8. Compromittering van bijzondere informatie

1. Elke ambtenaar is verplicht aan de beveiligingsautoriteit van het betreffende ministerie onmiddellijk mededeling te doen van een inbreuk of mogelijke inbreuk op de beveiliging die leidt tot compromittering van bijzondere informatie.

2. Indien de compromittering betrekking heeft op bijzondere informatie die is verkregen van een ander ministerie of krachtens een verdrag of internationale overeenkomst, doet de beveiligingsautoriteit bovendien mededeling aan het betreffende ministerie of de krachtens het verdrag of de internationale overeenkomst voor de beveiliging van die bijzondere informatie verantwoordelijke instantie.

##### Artikel 9. Commissie van onderzoek

1. De secretaris-generaal stelt een commissie van onderzoek in indien sprake is van ernstige compromittering van bijzondere informatie, waarbij onafhankelijke evaluatie noodzakelijk wordt geacht om de toedracht, gevolgen en eventuele verantwoordelijkheden vast te stellen.

2. Indien de secretaris-generaal een commissie van onderzoek instelt, stelt de commissie een onderzoek in naar:

- a. de wijze waarop de compromittering heeft plaatsgevonden;

- b. de aard en de omvang van de schade aan de belangen van het ministerie, de vitale belangen van Nederland en de Nederlandse staat, of aan zijn bondgenoten;

- c. de te nemen maatregelen om de schade te beperken en herhaling te voorkomen.

3. De commissie voert, indien de gecompromitteerde bijzondere informatie (mede) afkomstig is van een ander ministerie, haar onderzoek uit in overleg met de BVA van dat ministerie. In het geval dat de gecompromitteerde bijzondere informatie krachtens een verdrag of internationale overeenkomst is verkregen voert de commissie haar onderzoek uit in samenwerking met de instantie die krachtens het verdrag of de internationale overeenkomst verantwoordelijk is voor de beveiliging ervan.

4. De secretaris-generaal treft, op basis van de bevindingen van de commissie van onderzoek, maatregelen om de schade die de compromittering heeft toegebracht aan de veiligheid of andere gewichtige belangen van het ministerie, aan de vitale belangen van Nederland en de Nederlandse staat, of aan zijn bondgenoten, te beperken en herhaling van de compromittering te voorkomen.

5. Indien het de compromittering van een staatsgeheim betreft, stelt de secretaris-generaal het hoofd van de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst in kennis van de uitkomsten van het onderzoek. In afwijking van de eerste volzin stelt de secretaris-generaal van het Ministerie van Defensie de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst op de hoogte van de uitkomsten van het onderzoek.

##### Artikel 10. Evaluatie

Dit besluit wordt drie jaar na inwerkingtreding geëvalueerd en vervolgens elke drie jaar.

##### Artikel 11. Overgangsrecht

Rubriceringen die zijn vastgesteld vóór inwerkingtreding van dit besluit worden uiterlijk tien jaar na vaststelling door de vaststeller onderzocht op de mogelijkheid om de rubricering te herzien of te beëindigen, en voor bestaande, reeds gerubriceerde informatie, waarbij volledig wordt voldaan aan de maatregelen, genoemd in het [Besluit voorschrift informatiebeveiliging rijksdienst bijzondere informatie 2013 (VIRBI 2013)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033507), zijn organisaties gedurende een overgangsperiode van zes maanden niet gehouden te voldoen aan de hierop aanvullende maatregelen zoals deze in de bijlage bij dit besluit zijn opgenomen.

##### Artikel 12. Intrekking VIRBI 2013

Het [Besluit Voorschrift Informatiebeveiliging Rijksdienst Bijzondere Informatie 2013 (VIRBI 2013)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033507) wordt ingetrokken.

##### Artikel 13. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 14. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit voorschrift informatiebeveiliging rijksdienst bijzondere informatie 2025.

## Bijlage.. Uitgangspunten en minimum niveau beveiliging

Deze bijlage beschrijft de uitgangspunten en het beveiligingsniveau voor de bescherming van de vertrouwelijkheid van bijzondere informatie en de verwerking daarvan in informatiesystemen.

De voor de bescherming van vertrouwelijkheid van bijzondere informatie te nemen maatregelen worden bepaald aan de hand van een risicoanalyse, maar beslaan ten minste de in onderstaande tabellen weergegeven te hanteren uitgangspunten en te nemen maatregelen. Indien wordt afgeweken van het onderstaande wordt dat in de risicoanalyse vastgelegd met redenen omkleed inclusief eventueel aanvullende mitigerende maatregelen. Voor Dep.V wordt dit ten minste goedgekeurd door een directeur en voor STG ten minste door een DG.

Een V in de bovenstaande tabel houdt in: bij dit niveau van rubricering maatregel verplicht toepassen.

In de volgende acht hoofdstukken komen de diverse onderdelen aan de orde.

### 1. Veilig personeel

Organisaties moeten zeker stellen dat personen hun verantwoordelijkheden en verplichtingen kennen en geschikt zijn voor de rol of functie die zij vervullen. Daarnaast dienen organisaties de risico’s van menselijk handelen te beperken.

Ieder persoon die structureel gaat werken met bijzondere informatie, dient voorafgaand aan indiensttreding een aan zijn functievervulling gerelateerd veiligheidsonderzoek te ondergaan. Voor het bepalen of een functie als vertrouwensfunctie moet worden aangewezen, dient de betreffende leidraad aanwijzen vertrouwensfuncties van de AIVD (civiele sector) en MIVD (militaire sector) te worden gevolgd.

Bij aanvang, beëindiging of wijziging van het dienstverband waarin gewerkt is met bijzondere informatie, wordt zeker gesteld dat de geheimhoudingsplicht geborgd is.

Een V houdt in: bij dit niveau van rubricering maatregel verplicht toepassen.

Een * in de tabel verwijst op een aantal plekken voor DepV naar de BIO.

### 2. Beheer van bedrijfsmiddelen

Het handhaven van een adequaat, ordelijk en controleerbaar beheer van alle bedrijfsmiddelen waarop, waarmee of waardoor bijzondere informatie wordt verwerkt.

Bedrijfsmiddelen waarop, waarmee of waardoor bijzondere informatie wordt verwerkt, dienen te zijn geregistreerd en aan een eigenaar te zijn toegewezen.

1 Vanwege need-to-know scheiding wordt het overzicht van Stg.ZG-middelen separaat geregistreerd.

Een V houdt in: bij dit niveau van rubricering maatregel verplicht toepassen.

Een * in de tabel verwijst op een aantal plekken voor DepV naar de BIO.

### 3. Fysieke beveiliging en beveiliging van de omgeving

Het waarborgen van toereikende weerstand tegen (pogingen tot) ongeautoriseerde fysieke toegang van locaties, gebouwen en ruimtes (waaronder kluizen) waar zich bijzondere informatie bevindt of wordt verwerkt.

Voor elke locatie, gebouw en ruimte waar zich bijzondere informatie bevindt of wordt verwerkt, dienen systematisch de beveiligingsmaatregelen in beeld te zijn gebracht voor fysieke toegangsbeheersing. Hierbij is ten minste voorzien in:

Om toegang te krijgen tot ruimtes waarin bijzondere informatie wordt verwerkt, worden afhankelijk van het rubriceringsniveau, steeds zwaardere beveiligingsmaatregelen getroffen.

1 Met ‘besproken’ wordt bedoeld: elk overleg waarin bijzondere informatie besproken wordt.

2 Normenkader Beveiliging Rijkskantoren (is niet voor alle gebouwen van de Rijksoverheid van toepassing)

1 Hiervoor kan advies worden aangevraagd bij de Nationale TEMPEST Autoriteit (NTA).

Een V houdt in: bij dit niveau van rubricering maatregel verplicht toepassen.

Een * in de tabel verwijst op een aantal plekken voor DepV naar de BIO.

### 4. Toegangsbeveiliging

Het waarborgen van een beheerste en gecontroleerde toegang tot voorzieningen waarin zich bijzondere informatie bevindt of wordt verwerkt.

Voorzie in procedures en regels voor toegangsrechten tot, logging en monitoring van netwerkdiensten, besturingssystemen en applicaties waar zich gerubriceerde informatie bevindt.

Voorzie in een stelsel van logische toegangsbeveiligingsmaatregelen dat is gerelateerd aan de relevante dreiging en het rubriceringsniveau.

Een V houdt in: bij dit niveau van rubricering maatregel verplicht toepassen.

Een * in de tabel verwijst op een aantal plekken voor DepV naar de BIO.

### 5. Beveiligingseisen voor ICT-voorzieningen

Het waarborgen van een passend niveau van beveiliging gedurende de gehele levenscyclus van ICT- voorzieningen waarin bijzondere informatie wordt verwerkt.

Voorafgaand aan verwerving, ontwikkeling, onderhoud en afstoot van informatiesystemen waarin bijzondere informatie wordt verwerkt, dienen de dreigingen en risico’s in beeld te zijn gebracht. Voor het gebruik en beheer van informatiesystemen is het beveiligingsniveau in overeenstemming met de dreigingen en risico’s.

Een V houdt in: bij dit niveau van rubricering maatregel verplicht toepassen.

Een * in de tabel verwijst op een aantal plekken voor DepV naar de BIO.

### 6. Communicatiebeveiliging

Het waarborgen van een wederzijds vergelijkbaar beveiligingsniveau voor de vertrouwelijkheid bij communicatie van bijzondere informatie.

De vertrouwelijkheid van informatie moet gehandhaafd blijven tijdens (elektronisch) transport buiten gecontroleerd gebied. Voorzie in een passende set van maatregelen indien bijzondere informatie de organisatie of beveiligde omgeving verlaat.

1 Het verzenden per koerier als diplomatieke zending vindt plaats door tussenkomst van het Ministerie van Buitenlandse Zaken, een diplomatieke of beroeps consulaire vertegenwoordiger van Nederland, de Gouverneur van Aruba, Gouverneur van Bonaire of de Gouverneur van Curaçao.

2 Dep. VERTROUWELIJK gerubriceerde informatie hoeft niet vercijferd te worden indien verzending plaatsvindt via een intern netwerk dat zich binnen één locatie bevindt.

Een V houdt in: bij dit niveau van rubricering maatregel verplicht toepassen.

3 Zie ook Instellingsregeling WBI, Staatscourant 2005, 139 pagina 8.

4 Voor equivalenten van Dep. VERTROUWELIJK en Stg. CONFIDENTIEEL geldt dat binnen Nederland ook nationaal goedgekeurde (cryptografische) beveiligingsmiddelen mogen worden ingezet.

5 Voor DepV kan de toestemmingsverlening gedelegeerd worden aan de BVA.

### 7. Beheer van bijzondere informatie

Risico's voor bijzondere informatie worden procesmatig beheerst.

Voorzie in maatregelen die duidelijke en veilige beheersing van, omgang met, kopiëring en vernietiging van bijzondere informatie mogelijk maken.

Een V houdt in: bij dit niveau van rubricering maatregel verplicht toepassen.

### 8. Incidenten en compromittering

Het waarborgen van een gedegen detectie, afhandeling, melding, en opvolging van incidenten en compromitteringen met betrekking tot bijzondere informatie.

Voorzie in maatregelen die in het geval van incidenten en compromittering voorzien in detectie en de impact minimaliseren en isoleren.

Voorzie in maatregelen die in het geval van incidenten en compromittering degelijk forensisch onderzoek hiernaar mogelijk maken.

Een V houdt in: bij dit niveau van rubricering maatregel verplicht toepassen.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
