---
title: "Besluit digitale vervanging archiefbescheiden LVVN 2025"
identifier: "BWBR0051373"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-08-12"
last_updated: "2017-10-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051373"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17501513"
version_id: "30866182"
internal_id: "C44230341"
label_id: "17403834"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-08-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051373/2025-08-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-27361"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-06-17"
intitule_published: "2025-08-11"
intitule_in_force: "2025-08-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-27361"
original_signed_date: "2025-06-17"
original_published_date: "2025-08-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-27361"
entry_into_force_date: "2025-08-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051373&z=2025-08-12&g=2025-08-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051373&g=2025-08-12"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-06-17"
entry_into_force: "2025-08-12"
---
# Besluit digitale vervanging archiefbescheiden LVVN 2025

Gelet op [artikel 7 van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=7), [artikel 6, eerste lid van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=6), en [artikel 26b van de Archiefregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027041&artikel=26b);

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder digitale vervanging: vervanging van papieren archiefbescheiden door reproducties als bedoeld in [artikel 7 van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=7) door de reproducties op digitale wijze te vervaardigen en op te slaan.

##### Artikel 2

De digitale vervanging heeft betrekking op de archiefbescheiden van de dienstonderdelen van de hoofden van dienst, bedoeld in [artikel 1, onder d, van het Besluit mandaat, volmacht en machtiging EZK 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041776&artikel=1).

##### Artikel 3

De wijze waarop de digitale vervanging geschiedt, is vastgelegd in de bijlage Handboek digitale vervanging van archiefstukken bij de Ministeries van: Economische Zaken, Klimaat en Groene Groei en Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur bij dit besluit.

##### Artikel 4

De digitale vervanging geldt voor het kerndepartement en niet voor personeelsdocumenten en de documentcategorieën die zijn uitgesloten van digitale vervanging zoals beschreven in de bijlage Handboek digitale vervanging van archiefstukken bij de Ministeries van: Economische Zaken, Klimaat en Groene Groei en Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur bij dit besluit.

##### Artikel 5

De volgende besluiten worden ingetrokken:

- a. het [Besluit van de Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie van 21 november 2011, nr. DBV/1110417, tot digitale vervanging van archiefbescheiden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030852);

- b. het [Besluit van de Minister van Economische Zaken van 2 januari 2014, nr. 2013 DB/13133673 tot digitale vervanging van archiefbescheiden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034836), en

- c. het [Besluit van de Minister van Economische Zaken van 28 januari 2015, nr. DB/14188330 tot digitale vervanging van archiefbescheiden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036211).

##### Artikel 6

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit digitale vervanging archiefbescheiden LVVN 2025.

##### Artikel 7

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 26 oktober 2017.

## Bijlage

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Economische Zaken, directie Informatievoorziening.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst met uitzondering van de bijlage zijnde het Handboek digitale vervanging van archiefstukken bij de Ministeries van: Economische Zaken, Klimaat en Groene Groei en Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur bij dit besluit, dat ter inzage wordt gelegd bij het Ministerie van Economische Zaken, directie Informatievoorziening.
