---
title: "Besluit aanwijzing Functionaris voor Gegevensbescherming AVG bij de Autoriteit Persoonsgegevens"
identifier: "BWBR0051979"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-12-19"
last_updated: "2022-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051979"
soort: "zbo"
stam_id: "17684413"
version_id: "31206002"
internal_id: "C44638261"
label_id: "17583484"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-12-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051979/2025-12-19/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-43654"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2025-12-18"
intitule_in_force: "2025-12-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-43654"
original_published_date: "2025-12-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-43654"
entry_into_force_date: "2025-12-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051979&z=2025-12-19&g=2025-12-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051979&g=2025-12-19"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2025-12-19"
---
# Besluit aanwijzing Functionaris voor Gegevensbescherming AVG bij de Autoriteit Persoonsgegevens

Gelet op artikel 37 van [Verordening (EU) 2016/679](32016R0679) van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van [Richtlijn 95/46/EG](31995L0046) (Algemene verordening gegevensbescherming) (PbEU 2016, L119/1) en [titel 5.2 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&titeldeel=5.2);

Besluit:

##### Artikel 1

1. Als Functionaris voor Gegevensbescherming voor de Algemene verordening gegevensbescherming is aangewezen de heer mr. E.H.M. Daverveld.

##### Artikel 2

1. De Functionaris voor Gegevensbescherming is belast met de taken zoals omschreven in artikel 39 van de Algemene verordening gegevensbescherming en voert deze taken uit in volledige onafhankelijkheid.

2. De Functionaris voor Gegevensbescherming vervult zijn taken voor alle situaties waarin het bestuur van de Autoriteit Persoonsgegevens geldt als (al dan niet gezamenlijk) verwerkingsverantwoordelijke of als verwerker.

##### Artikel 3

Dit besluit geldt voor de gehele Autoriteit Persoonsgegevens.

##### Artikel 4

1. Het besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Dit besluit werkt voor de Functionaris voor Gegevensbescherming terug tot en met 1 juli 2022.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
