---
title: "Besluit van 27 september 2010 tot aanpassing van algemene maatregelen van bestuur in verband met de nieuwe staatsrechtelijke positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba als openbaar lichaam binnen Nederland (Tweede Aanpassingsbesluit openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba)"
identifier: "BWBR0028611"
country: "nl"
rank: "amvb_bes"
publication_date: "2010-10-10"
last_updated: "2010-10-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0028611"
soort: "AMvB-BES"
stam_id: "10897673"
version_id: "17880612"
internal_id: "C25059101"
label_id: "10872494"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-10-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0028611/2010-10-10/0"
intitule_bron: "Stb.2010-373"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-09-27"
intitule_published: "2010-10-01"
intitule_in_force: "2010-10-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2010-373"
original_signed_date: "2010-09-27"
original_published_date: "2010-10-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2010-373"
entry_into_force_date: "2010-10-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0028611&z=2010-10-10&g=2010-10-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0028611&g=2010-10-10"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tweede Aanpassingsbesluit openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba"
signed_date: "2010-09-27"
entry_into_force: "2010-10-10"
---
# Besluit van 27 september 2010 tot aanpassing van algemene maatregelen van bestuur in verband met de nieuwe staatsrechtelijke positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba als openbaar lichaam binnen Nederland (Tweede Aanpassingsbesluit openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba)

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 8 juni 2010, nr. 2010-0000385190;

Gelet op [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028279&artikel=2) en [8 van de Wet identiteitskaarten BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028279&artikel=8), [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028363&artikel=11), [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028363&artikel=13) en [40 van de Begrafeniswet BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028363&artikel=40), [artikel 2, derde lid, van de Wet verklaringen van overlijden BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028199&artikel=2), [artikel 13, tweede lid, van de Wet materieel ambtenarenrecht BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028215&artikel=13) en de [artikelen 18.2.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028063&artikel=18.2.1), [18.2.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028063&artikel=18.2.2) en [18.2.4 van de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028063&artikel=18.2.4);

De Raad van State gehoord (advies van 15 juli 2010, no. W04.10.0228/I);

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 21 september 2010, nr. 2010-0000612814;

Hebben goedgevonden en verstaan:

Treedt in werking om 00.00 uur in Bonaire, Sint Eustatius en Saba en om 06.00 uur in het Europese deel van Nederland.

### 1. Hoofdstuk 2. Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

#### § 1. Aanpassingen van Nederlandse regelgeving

##### Artikel 2.1

Wijzigt het Rechtspositiebesluit Rijksvertegenwoordiger BES.

##### Artikel 2.2

Wijzigt het Vergoedingenbesluit Wet Nationale ombudsman 2006.

#### § 2. Aanpassingen van regelgeving van Nederlands-Antilliaanse oorsprong

##### Artikel 2.3

Wijzigt het Besluit identiteitskaarten BES.

##### Artikel 2.4

Wijzigt het Besluit ter uitvoering van de artikelen 11 en 13 Begrafeniswet BES.

##### Artikel 2.5

Wijzigt het Besluit ter uitvoering van artikel 40 Begrafeniswet BES.

##### Artikel 2.6

Wijzigt het Besluit verklaringen van overlijden BES.

### 2. Hoofdstuk 6. Minister van Financiën

#### § 2. Aanpassingen van wetgeving van Nederlands-Antilliaanse oorsprong

##### Artikel 6.1

Wijzigt het Besluit opleiding tot controleur der Belastingen BES.

##### Artikel 6.2

Wijzigt het Besluit opleiding en examens administratieve ambtenaren belastingdienst BES.

### 3. Hoofdstuk 8. Minister van Justitie

#### § 1. Aanpassingen van Nederlandse regelgeving

##### Artikel 8.1

Wijzigt het Besluit justitiële gegevens.

### 4. Hoofdstuk 9. Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit

#### § 2. Aanpassingen van wetgeving van Nederlands-Antilliaanse oorsprong

##### Artikel 9.1

Wijzigt het Besluit slacht- en vleeskeuring BES.

##### Artikel 9.2

Wijzigt het Besluit slachten en verkopen van vee op Sint Eustatius.

##### Artikel 9.3

Wijzigt het Besluit invoer kleine dieren BES.

##### Artikel 9.4

Wijzigt het Besluit vogelgriep BES.

### 6. Hoofdstuk 16. Slotbepalingen

##### Artikel 16.1

De artikelen van dit besluit treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel 16.2

De teksten van de besluiten die in paragraaf 2 van de verschillende hoofdstukken van dit besluit zijn gewijzigd worden in het Staatsblad geplaatst.

##### Artikel 16.3

Dit besluit wordt aangehaald als: Tweede Aanpassingsbesluit openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
