---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Economische Zaken van 21 mei 2014, nr. WJZ/13163215, houdende het vaststellen van een vrijstelling voor de verkoop van ongesorteerde eieren (Vrijstellingsregeling verkoop ongesorteerde eieren)"
identifier: "BWBR0035132"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-04-17"
last_updated: "2026-04-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0035132"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "12675723"
version_id: "21414592"
internal_id: "C30747571"
label_id: "12645814"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0035132/2026-04-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.2014-14922"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-05-21"
intitule_published: "2014-05-23"
intitule_in_force: "2014-05-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2014-14922"
original_signed_date: "2014-05-21"
original_published_date: "2014-05-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2014-14922"
entry_into_force_date: "2015-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0035132&z=2026-04-17&g=2026-04-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0035132&g=2026-04-17"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Vrijstellingsregeling eieren"
signed_date: "2014-05-21"
entry_into_force: "2015-01-01"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Economische Zaken van 21 mei 2014, nr. WJZ/13163215, houdende het vaststellen van een vrijstelling voor de verkoop van ongesorteerde eieren (Vrijstellingsregeling verkoop ongesorteerde eieren)

Gelet op bijlage VII, deel VI, artikel I, onderdeel 2, van de verordening (EU) nr. 1308/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de Verordeningen (EEG) nr. 922/72, (EEG) nr. 234/79, (EG) nr. 1037/2001 en (EG) nr. 1234/2007 van de Raad (PbEU 2013 L 347), [artikel 10.1., eerste lid, van de Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=10.1);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **eieren:** eieren als bedoeld in artikel 2, onder g, van [verordening (EU) 2023/2465](32023R2465);

- **eiermerksysteem:** technische hulpmiddelen die worden gebruikt voor het merken van eieren als bedoeld in bijlage VII, deel VI, onderdeel III, van [verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308);

- **eindverbruiker:** een eindverbruiker als bedoeld in artikel 2, onder q, van [verordening (EU) 2023/2465](32023R2465);

- **pakstation:** een pakstation als bedoeld in artikel 2, onder p, van [verordening (EU) 2023/2465](32023R2465);

- **producentencode:** de producentencode bedoeld in artikel 2, onder r, van [verordening (EU) 2023/2465](32023R2465);

- **productie-inrichting:** een productie-inrichting als bedoeld in artikel 2, onderdeel o, van [verordening (EU) 2023/2465](32023R2465);

- **verordening (EU) nr. 1308/2013:** [Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) van het Europees Parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de [Verordeningen (EEG) nr. 922/72](31972R0922), [(EEG) nr. 234/79](31979R0234), [(EG) nr. 1037/2001](32001R1037) en [(EG) nr. 1234/2007](32007R1234) van de Raad (PbEU 2013, L 347);

- **verordening (EU) 2023/2465:** Gedelegeerde [verordening (EU) 2023/2465](32023R2465) van de Commissie van 17 augustus 2023 tot aanvulling van [Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) van het Europees Parlement en de Raad wat betreft handelsnormen voor eieren, en tot intrekking van [Verordening (EG) nr. 589/2008](32008R0589) van de Commissie.

##### Artikel 2

Eieren die door de producent rechtstreeks aan de eindverbruiker worden verkocht behoeven niet naar kwaliteit en gewicht te worden ingedeeld, mits de eieren worden gemerkt overeenkomstig bijlage VII, deel VI, onderdeel III, onder 1, van [verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) en de verkoop plaatsvindt:

- a. in de productie-inrichting;

- b. op een lokale openbare markt, of

- c. bij huis-aan-huisverkoop.

##### Artikel 3

Eieren mogen, in afwijking van bijlage VII, deel VI, onderdeel III, onder 2, van [verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308), worden gemerkt in het eerste pakstation waaraan de eieren worden geleverd indien het eiermerksysteem op de productie-inrichting defect is, mits:

- a. sinds de melding, bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035132&artikel=4&z=2026-04-17&g=2026-04-17), maximaal vijf werkdagen zijn verstreken;

- b. de eieren worden gestempeld met de producentencode van de pluimveehouder;

- c. het pakstation dat de eieren stempelt gelegen is in Nederland;

- d. door de producent aan de Stichting COKZ onverwijld documentatie wordt verstrekt waaruit blijkt dat is voldaan aan de onderdelen b en c; en

- e. door de producent aan de Stichting COKZ onverwijld documentatie wordt verstrekt waaruit de volgende gegevens blijken:

  - 1°. de bedrijfsgegevens van de productie-inrichting;

  - 2°. de gegevens van de betrokken stallen;

  - 3°. de bedrijfsgegevens van het pakstation dat de eieren gaat merken;

  - 4°. de datum waarop het eiermerksysteem defect is gegaan; en

  - 5°. de datum waarop het eiermerksysteem wordt gerepareerd.

##### Artikel 4

Een producent die gebruik wenst te maken van een vrijstelling als bedoeld in de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035132&artikel=2&z=2026-04-17&g=2026-04-17) en [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035132&artikel=3&z=2026-04-17&g=2026-04-17) meldt dit bij de Stichting COKZ.

##### Artikel 5

Deze regeling wordt aangehaald als Vrijstellingsregeling eieren.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
