---
title: "Klachtenregeling Centrale Commissie Mensgebonden Onderzoek"
identifier: "BWBR0043441"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2020-04-30"
last_updated: "2020-04-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043441"
soort: "zbo"
stam_id: "15423513"
version_id: "26656852"
internal_id: "C37808941"
label_id: "15367324"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-04-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043441/2020-04-30/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-23379"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-04-09"
intitule_published: "2020-04-29"
intitule_in_force: "2020-04-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-23379"
original_signed_date: "2020-04-09"
original_published_date: "2020-04-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-23379"
entry_into_force_date: "2020-04-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043441&z=2020-04-30&g=2020-04-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043441&g=2020-04-30"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Klachtenregeling CCMO"
signed_date: "2020-04-09"
entry_into_force: "2020-04-30"
---
# Klachtenregeling Centrale Commissie Mensgebonden Onderzoek

De Centrale Commissie Mensgebonden Onderzoek (hierna te noemen: CCMO), overwegende dat het wenselijk is dat er een regeling is die een behoorlijke behandeling van klachten waarborgt, gelet op [hoofdstuk 9 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=9) (Awb), heeft besloten de volgende klachtenregeling vast te stellen:

### I. Algemene bepalingen

##### Artikel 1. Klachtrecht

1. Een ieder heeft het recht om over de wijze waarop de CCMO zich in de uitoefening van haar bevoegdheden jegens hem/haar of een ander heeft gedragen, een klacht in te dienen bij de CCMO.

2. Een gedraging van een persoon die werkzaam is onder verantwoordelijkheid van de CCMO wordt aangemerkt als een gedraging van de CCMO.

##### Artikel 2. Behoorlijke behandeling

De CCMO draagt zorg voor een behoorlijke behandeling van mondelinge en schriftelijke klachten.

##### Artikel 3. Schriftelijke klachten

1. Deze regeling is van toepassing op de behandeling van schriftelijke klachten die betrekking hebben op een gedraging jegens de klager en die voldoen aan de eisen genoemd in [artikel 6, eerste lid, en onder a tot en met d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043441&artikel=6&z=2020-04-30&g=2020-04-30).

2. Een klacht die per e-mail wordt ingediend wordt als een schriftelijk ingediende klacht afgehandeld.

##### Artikel 4. Mondelinge klachten

1. Bij de behandeling van mondeling ingediende klachten dan wel klachten die betrekking hebben op een gedraging jegens een ander dan de klager, neemt de CCMO in ieder geval de vereiste zorgvuldigheid in acht.

2. De CCMO wijst de klager die een mondelinge klacht heeft ingediend op de mogelijkheid een schriftelijke klacht in te dienen.

##### Artikel 5. Geen beroep/bezwaar

Tegen een beslissing van de CCMO inzake de behandeling van een klacht over een gedraging als bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043441&artikel=1&z=2020-04-30&g=2020-04-30) kan geen beroep of bezwaar worden ingesteld.

### II. De behandeling van klaagschriften

##### Artikel 6

Indienen van een klacht

- 1. Het klaagschrift wordt ondertekend verzonden en bevat ten minste: Algemeen secretaris van de CCMO, Postbus 16302, 2500 BH Den Haag of per e-mail aan: ccmo@ccmo.nl.

- a. de naam en het adres van de indiener;

- b. de dagtekening;

- c. een omschrijving van de gedraging waartegen de klacht is gericht;

- d. het klaagschrift moet zijn gericht aan:

- 2. Indien het klaagschrift in een vreemde taal is gesteld en een vertaling voor een goede behandeling van de klacht noodzakelijk is, dient de indiener zorg te dragen voor een vertaling.

##### Artikel 7. Staken behandeling

1. In iedere fase van de klachtbehandeling kan de CCMO nagaan of de klager door middel van een informele afhandeling van zijn klacht tevreden gesteld kan worden.

2. Zodra de CCMO naar tevredenheid van de klager aan diens klacht tegemoet is gekomen, vervalt de verplichting tot het verder toepassen van deze regeling.

##### Artikel 8. Ontvangstbevestiging

De CCMO bevestigt de ontvangst van het klaagschrift schriftelijk binnen een week.

##### Artikel 9. Klachtbehandeling

1. De algemeen secretaris van de CCMO is belast met de behandeling van de klacht.

2. Indien de klacht betrekking heeft op een gedraging van de algemeen secretaris, wordt de klacht behandeld door de voorzitter van de CCMO.

##### Artikel 10. Geen verplichting tot klachtbehandeling

1. De CCMO is niet verplicht de klacht te behandelen indien deze klacht betrekking heeft op een gedraging:

- a. waarover reeds eerder een klacht is ingediend die met inachtneming van deze klachtregeling is behandeld;

- b. die langer dan een jaar voor indiening van de klacht heeft plaatsgevonden;

- c. waartegen door de klager bezwaar gemaakt had kunnen worden;

- d. waartegen door de klager beroep kan of kon worden ingesteld;

- e. die door het instellen van een procedure aan het oordeel van een andere rechterlijke instantie dan een administratieve rechter onderworpen is, dan wel onderworpen is geweest;

- f. zolang ter zake daarvan een opsporingsonderzoek op bevel van de officier van justitie of een vervolging gaande is, dan wel indien de gedraging deel uitmaakt van de opsporing of vervolging van een strafbaar feit en ter zake van dat feit een opsporingsonderzoek op bevel van de officier van justitie of een vervolging gaande is.

2. De CCMO is niet verplicht een klacht in behandeling te nemen, indien het belang van de klager dan wel het gewicht van de gedraging kennelijk onvoldoende is.

3. Van het niet in behandeling nemen van de klacht wordt de klager zo spoedig mogelijk, doch uiterlijk binnen vier weken na ontvangst van het klaagschrift, door de CCMO schriftelijk en gemotiveerd in kennis gesteld.

##### Artikel 11. Afschrift aan aangeklaagde

Aan degene op wiens gedraging de klacht betrekking heeft, wordt een afschrift van het klaagschrift alsmede van de daarbij meegezonden stukken toegezonden.

##### Artikel 12. Horen

1. De CCMO stelt de klager en degene op wiens gedraging de klacht betrekking heeft in de gelegenheid te worden gehoord.

2. Van het horen van de klager kan worden afgezien indien de klacht kennelijk ongegrond is, indien de klager niet binnen een door de CCMO gestelde termijn heeft verklaard gebruik te willen maken van de mogelijkheid te worden gehoord, of indien de klager heeft verklaard geen gebruik te willen maken van het recht te worden gehoord.

3. Van het horen wordt een verslag gemaakt.

##### Artikel 13. Termijnen

1. De klacht wordt binnen zes weken na de dag van ontvangst ervan afgehandeld.

2. De afhandeling kan met ten hoogste vier weken worden verlengd. Van de verlenging wordt schriftelijk mededeling gedaan aan de klager en aan degene op wiens gedraging de klacht betrekking heeft.

3. Verder uitstel is mogelijk voor zover de klager hiermee schriftelijk heeft ingestemd.

##### Artikel 14. Klachtafdoening

1. De CCMO stelt de klager en degene op wie de klacht betrekking heeft schriftelijk en gemotiveerd in kennis van de bevindingen van het onderzoek naar aanleiding van de klacht, alsmede van de eventuele conclusies die zij daaraan verbindt.

2. Bij de kennisgeving wordt melding gemaakt van de mogelijkheid om een klacht in te dienen bij de Nationale ombudsman.

##### Artikel 15. Klachtregistratie en publicatie

1. De CCMO draagt zorg voor registratie van de bij haar ingediende schriftelijke klachten.

2. De geregistreerde klachten worden gepubliceerd in het jaarverslag van de CCMO.

##### Artikel 16. Citeertitel, bekendmaking en inwerkingtreding

1. Deze regeling kan worden aangehaald als Klachtenregeling CCMO.

2. Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. De regeling met toelichting wordt tevens op de website van de CCMO geplaatst.

3. Deze regeling vervangt de regeling van 11 september 2003 (Staatscourant 14 oktober 2003, nr. 198) en treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de regeling wordt geplaatst.

4. De regeling is van toepassing op klachten die na de datum van inwerkingtreding van deze regeling zijn ingediend, ook als de gedraging waarover wordt geklaagd zich voor die datum heeft voorgedaan.
