---
title: "Wet van 31 mei 2017 tot wijziging van het Wetboek van Strafvordering ter implementatie van de richtlijn 2014/41/EU van het Europees Parlement en de Raad van 3 april 2014 betreffende het Europees onderzoeksbevel in strafzaken (implementatie richtlijn Europees onderzoeksbevel)"
identifier: "BWBR0039615"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2017-06-17"
last_updated: "2017-06-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039615"
soort: "wet"
stam_id: "14017493"
version_id: "24130522"
internal_id: "C34687971"
label_id: "13979234"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-06-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039615/2017-06-17/0"
intitule_bron: "Stb.2017-231"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-05-31"
intitule_published: "2017-06-09"
intitule_in_force: "2017-06-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2017-231"
original_signed_date: "2017-05-31"
original_published_date: "2017-06-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34611"
original_url_id: "stb-2017-231"
entry_into_force_date: "2017-06-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039615&z=2017-06-17&g=2017-06-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039615&g=2017-06-17"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wetboek van Strafvordering (implementatie richtlijn Europees onderzoeksbevel)"
signed_date: "2017-05-31"
entry_into_force: "2017-06-17"
---
# Wet van 31 mei 2017 tot wijziging van het Wetboek van Strafvordering ter implementatie van de richtlijn 2014/41/EU van het Europees Parlement en de Raad van 3 april 2014 betreffende het Europees onderzoeksbevel in strafzaken (implementatie richtlijn Europees onderzoeksbevel)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om de [richtlijn 2014/41](32014L0041)/EU van het Europees Parlement en de Raad van 3 april 2014 betreffende het Europees onderzoeksbevel in strafzaken ter implementatie in de Nederlandse wetgeving op te nemen in het [Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903);

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering.

##### Artikel II

A. De [artikelen 5.4.1 tot en met 5.4.31 van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=5.4.18) treden in de relatie met een andere lidstaat van de Europese Unie in de plaats van de [artikelen 552h tot en met 552q](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=552h), en [552jj tot en met 552vv van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=552jj) voor zover ze handelen over hetzelfde onderwerp.

B. De [artikelen 5.4.1 tot en met 5.4.31 van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=5.4.18) treden in de relatie met de lidstaten van de Europese Unie, in de plaats van corresponderende bepalingen uit:

- a. het Europees Verdrag aangaande de wederzijdse rechtshulp in strafzaken van de Raad van Europa van 20 april 1959, alsmede de twee aanvullende protocollen, en de overeenkomstig artikel 26 van dat verdrag gesloten bilaterale overeenkomsten;

- b. de Overeenkomst ter uitvoering van het te Schengen gesloten akkoord;

- c. de Overeenkomst betreffende de wederzijdse rechtshulp in strafzaken tussen de lidstaten van de Europese Unie en het bijbehorende protocol.

C. De onderdelen A en B blijven buiten toepassing in relatie tot een andere lidstaat van de Europese Unie voor zover en voor zolang die lidstaat niet de maatregelen heeft getroffen die noodzakelijk zijn om richtlijn 2014/41/EU uit te voeren.

D. Voor zover de Raad van de Europese Unie een besluit neemt dat afwijkt van de onderdelen A of B kan daaraan bij algemene maatregel van bestuur uitvoering worden gegeven.

E. De [artikelen 552h tot en met 552q](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=552h), en [552jj tot en met 552vv van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=552jj) en de in onderdeel B genoemde verdragen blijven van toepassing op de behandeling van een verzoek om rechtshulp en op de in verband daarmede te nemen beslissingen, in gevallen waarin de stukken betreffende dat verzoek vóór het tijdstip van het in werking treden van deze wet zijn ontvangen door de officier van justitie.

F. Een Europees onderzoeksbevel kan met toepassing van de [artikelen 5.4.3, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=5:4:3), en [5.4.22, vierde lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=5.4.22) worden uitgevaardigd ter aanvulling van een eerder uitgevaardigd bevel tot inbeslagneming als bedoeld in de [artikelen 552jj](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=552jj) en [552rr van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=552rr).

##### Artikel IIa

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel III

Wijzigt de Overleveringswet.

##### Artikel IV. (Samenloop)

Wijzigt deze wet.

##### Artikel V. (Inwerkingtreding)

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
