---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 23 mei 2018, 2018-0000086086, tot benoeming van de voorzitter van de kwaliteitstafel bedrijfs- en verzekeringsgeneeskunde en vaststelling vergoeding"
identifier: "BWBR0040973"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-07-22"
last_updated: "2018-05-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040973"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14624703"
version_id: "25043042"
internal_id: "C35812021"
label_id: "14578034"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-06-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040973/2020-07-22/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-29630"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-05-23"
intitule_published: "2018-05-31"
intitule_in_force: "2018-05-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-29630"
original_signed_date: "2018-05-23"
original_published_date: "2018-05-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-29630"
entry_into_force_date: "2018-06-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040973&z=2020-07-22&g=2020-07-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040973&g=2020-07-22"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit benoeming voorzitter kwaliteitstafel bedrijfs- en verzekeringsgeneeskunde en vaststelling vergoeding"
signed_date: "2018-05-23"
entry_into_force: "2018-06-01"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 23 mei 2018, 2018-0000086086, tot benoeming van de voorzitter van de kwaliteitstafel bedrijfs- en verzekeringsgeneeskunde en vaststelling vergoeding

Gelet op [artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2) en de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=2) en [4 van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=4);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **De kwaliteitstafel:** de kwaliteitstafel bedrijfs- en verzekeringsgeneeskunde;

- b. **De voorzitter:** de onafhankelijke voorzitter van de kwaliteitstafel.

##### Artikel 2. Taken van de voorzitter

De voorzitter heeft tot taak:

- a. Betrokken partijen te ondersteunen om gezamenlijk tot plannen, uitwerkingen, oplossingen, implementatie en ideeën te komen om de kwaliteit van de beroepen van bedrijfsarts en verzekeringsarts te verbeteren;

- b. als boegbeeld en ambassadeur van de kwaliteitstafel op te treden;

- c. de bijeenkomsten van de kwaliteitstafel voor te zitten, de agenda voor te bereiden en contacten te onderhouden met de deelnemende partijen;

- d. het voeren van verkennende gesprekken met alle deelnemende partijen voorafgaand aan de eerste bijeenkomst;

- e. ten minste twee maal per jaar te rapporteren over de voortgang van de kwaliteitstafel aan de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

##### Artikel 3. Benoeming

1. Tot voorzitter wordt voor de periode van 1 mei 2018 tot 1 mei 2019 benoemd mevrouw drs. J.A.H. van Veen.

2. De voorzitter kan éénmaal worden herbenoemd voor een tweede periode.

##### Artikel 4. Uitvoering werkzaamheden

1. De voorzitter kan in overleg met de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid uit te voeren werkzaamheden nader regelen.

2. In het secretariaat van de kwaliteitstafel wordt voorzien door het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

##### Artikel 5. Vergoeding

Aan de voorzitter wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de toepasselijke salarisschaal wordt bepaald op het maximum van salarisschaal 18 van [Bijlage B van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&bijlage=B) bij een arbeidsduurfactor van 0,33.

##### Artikel 6. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het is geplaatst en werkt terug tot en met 1 mei 2018.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
