---
title: "Besluit van 11 oktober 1999, houdende wijziging van het Warenwetbesluit Etikettering van levensmiddelen"
identifier: "BWBR0010768"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2000-02-14"
last_updated: "2000-02-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0010768"
soort: "AMvB"
stam_id: "1174753"
version_id: "1735482"
internal_id: "C1735481"
label_id: "1138224"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2000-02-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0010768/2000-02-14/0"
intitule_bron: "Stb.1999-458"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1999-10-11"
intitule_published: "1999-11-04"
intitule_in_force: "1999-11-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1999-458"
original_signed_date: "1999-10-11"
original_published_date: "1999-11-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-1999-458"
entry_into_force_date: "2000-02-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0010768&z=2000-02-14&g=2000-02-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0010768&g=2000-02-14"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingsbesluit Warenwetbesluit Etikettering van levensmiddelen (1999)"
signed_date: "1999-10-11"
entry_into_force: "2000-02-14"
---
# Besluit van 11 oktober 1999, houdende wijziging van het Warenwetbesluit Etikettering van levensmiddelen

Op de voordracht van Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 5 juli 1999, nr GZB/VVB/992740, gedaan in overeenstemming met Onze Minister van Economische Zaken en de Staatssecretaris van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij;

Gelet op [richtlijn nr. 97/4/EG](31997L0004) van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 27 januari 1997 (PbEG L 43) houdende wijziging van [Richtlijn nr. 79/112/EEG](31979L0112) betreffende de onderlinge aanpassing van de wetgevingen der Lidstaten inzake etikettering en presentatie van levensmiddelen alsmede inzake de daarvoor gemaakte reclame, op [richtlijn nr. 1999/10/EG](31999L0010) van de Commissie van 8 maart 1999 (PbEG L 69) houdende afwijkingen van artikel 7 van [richtlijn 79/112/EEG](31979L0112) van de Raad inzake de etikettering van levensmiddelen, op artikel II, eerste lid, van de Wijzigingswet 1988 Warenwet, alsmede op [artikel 8, onder a en c, van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=8);

De Raad van State gehoord (advies van 20 augustus 1999, no. W13.99.0330/III);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 4 oktober 1999, met nummer GZB/VVB/993936, uitgebracht in overeenstemming met Onze Minister van Economische Zaken en de Staatssecretaris van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel I

Wijzigt het Warenwetbesluit Etikettering van levensmiddelen.

##### Artikel II

Wijzigt het Warenwetbesluit Doorstraalde waren.

##### Artikel III

Wijzigt het Warenwetbesluit Meel en brood.

##### Artikel IV

Wijzigt het Warenwetbesluit Verduurzaamde vruchtenprodukten.

##### Artikel V

Dit besluit treedt in werking met ingang van 14 februari 2000, met dien verstande dat eet- of drinkwaren die vóór 14 februari 2000 zijn geëtiketteerd, nog verhandeld mogen worden tot de voorraden zijn uitverkocht.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
