---
title: "Besluit van 14 november 2017, houdende regels inzake nieuwe voedingsmiddelen en genetisch gemodificeerde levensmiddelen (Warenwetbesluit nieuwe voedingsmiddelen en genetisch gemodificeerde levensmiddelen)"
identifier: "BWBR0040236"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2018-01-01"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040236"
soort: "AMvB"
stam_id: "14423063"
version_id: "24660532"
internal_id: "C35304661"
label_id: "14383654"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-12-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040236/2018-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2017-434"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-11-14"
intitule_published: "2017-11-24"
intitule_in_force: "2017-12-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2017-434"
original_signed_date: "2017-11-14"
original_published_date: "2017-11-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2017-434"
entry_into_force_date: "2017-12-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040236&z=2018-01-01&g=2018-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040236&g=2018-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Warenwetbesluit nieuwe voedingsmiddelen en genetisch gemodificeerde levensmiddelen"
signed_date: "2017-11-14"
entry_into_force: "2017-12-05"
---
# Besluit van 14 november 2017, houdende regels inzake nieuwe voedingsmiddelen en genetisch gemodificeerde levensmiddelen (Warenwetbesluit nieuwe voedingsmiddelen en genetisch gemodificeerde levensmiddelen)

Op de voordracht van Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 27 september 2017, kenmerk 1234644-167880-VGP;

Gelet op verordening (EU) 2015/2283 van het Europees Parlement en de Raad van 25 november 2015 betreffende nieuwe voedingsmiddelen, tot wijziging van Verordening (EU) nr. 1169/2011 van het Europees Parlement en de Raad en tot intrekking van Verordening (EG) nr. 258/97 van het Europees Parlement en de Raad en Verordening (EG) nr. 1852/2001 van de Commissie (PbEU 2015, L 327), alsmede op de [artikelen 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=4), [8, eerste lid, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=8), [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=13), en [32b, eerste lid, van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=32b);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 18 oktober 2017, no.W13.17.0324/III);

Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Medische Zorg van 9 november 2017, 1234635-167880-VGP;

Hebben goedgevonden en verstaan:

Treedt in werking op het tijdstip waarop artikel I, onderdeel D, van de Wijzigingswet Warenwet (verhogen maximum bedrag bestuurlijke boete enz.) (Stb. 2015/235) in werking treedt.

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **verordening (EU) 2015/2283:** verordening (EU) 2015/2283 van het Europees Parlement en de Raad van 25 november 2015 betreffende nieuwe voedingsmiddelen, tot wijziging van Verordening (EU) nr. 1169/2011 van het Europees Parlement en de Raad en tot intrekking van [Verordening (EG) nr. 258/97](31997R0258) van het Europees Parlement en de Raad en [Verordening (EG) nr. 1852/2001](32001R1852) van de Commissie (PbEU 2015, L 327);

- b. **verordening (EG) 1829/2003:** [verordening (EG) nr. 1829/2003](32003R1829) van het Europees Parlement en de Raad van 22 september 2003 inzake genetisch gemodificeerde levensmiddelen en diervoeders (PbEU 2003, L 268);

- c. **verordening (EG) 1830/2003:** [verordening (EG) nr. 1830/2003](32003R1830) van het Europees Parlement en de Raad van 22 september 2003 betreffende de traceerbaarheid en etikettering van genetisch gemodificeerde organismen en de traceerbaarheid van met genetisch gemodificeerde organismen geproduceerde levensmiddelen en diervoeders en tot wijziging van [Richtlijn 2001/18/EG](32001L0018) (PbEU 2003, L 268).

##### Artikel 2

1. Het is verboden te handelen in strijd met artikel 6, tweede lid, en artikel 25 van verordening (EU) 2015/2283.

2. Het is verboden te handelen in strijd met artikel 4, tweede lid, artikel 9, eerste en derde lid, artikel 13, en artikel 31, van [verordening (EG) 1829/2003](32003R1829).

3. Het is verboden eet- of drinkwaren te verhandelen anders dan met inachtneming van de bij dit besluit gestelde voorschriften met betrekking tot het bezigen van vermeldingen of voorstellingen betreffende de samenstelling van de waar en de wijze waarop de waar is bereid of behandeld.

4. Het is verboden te handelen in strijd met artikel 4, eerste, tweede, vierde en zesde lid, en artikel 5, eerste en tweede lid, van [verordening (EG) 1830/2003](32003R1830).

##### Artikel 3

1. De raadpleging, bedoeld in artikel 4, tweede lid, van verordening (EU) 2015/2283, geschiedt bij Onze Minister, volgens de procedurele stappen, bedoeld in artikel 4, vierde lid, van verordening (EU) 2015/2283.

2. Onze Minister neemt een besluit over het al dan niet binnen het toepassingsgebied van verordening (EU) 2015/2283 vallen van een levensmiddel als bedoeld in het eerste lid.

3. De bevoegde instantie, bedoeld in hoofdstuk II van [verordening (EG) 1829/2003](32003R1829), is Onze Minister.

4. Onze Minister kan nadere regels stellen inzake het eerste en tweede lid, voor zover die noodzakelijk zijn voor de goede uitvoering van de bij of krachtens verordening (EU) 2015/2283 gestelde voorschriften.

##### Artikel 4

1. De vermelding **bereid zonder gentechniek** wordt uitsluitend gebezigd voor eet- of drinkwaren die:

- a. niet bestaan uit of zijn afgeleid van genetisch gemodificeerde organismen;

- b. niet bereid zijn met behulp van stoffen die:

- –. bestaan uit of zijn afgeleid van genetisch gemodificeerde organismen; of

- –. zijn geproduceerd met gebruikmaking van technische proceshulpstoffen die zijn verkregen uit genetisch gemodificeerde organisme; en

- c. niet afkomstig zijn van dieren die: gevoederd zijn met genetisch gemodificeerd diervoeder of met diervoeder dat genetisch gemodificeerde additieven bevat; of medicijnen toegediend hebben gekregen die zijn geproduceerd met behulp van moderne biotechnologie, tenzij vergelijkbare medicijnen met een zelfde werking niet beschikbaar zijn; en die geen sporen van genetisch gemodificeerd desoxyribonucleïnezuur (DNA) bevatten tenzij dat onbedoeld en onvermijdelijk is.

2. Degene die een in het eerste lid bedoelde eet- of drinkwaar verhandelt, beschikt over documenten waaruit blijkt dat die waar voldoet aan het eerste lid, en stelt die documenten desgevraagd ter beschikking van de ambtenaren die belast zijn met het toezicht op de naleving van de bij of krachtens de [Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969) gestelde voorschriften.

3. Onverminderd het eerste lid worden bij eet- of drinkwaren geen vermeldingen gebezigd waaruit blijkt dat de desbetreffende waar bereid is zonder gentechniek.

##### Artikel 5

Wijzigt het Warenwetbesluit bestuurlijke boeten.

##### Artikel 6

1. Het [Warenwetbesluit Nieuwe voedingsmiddelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008643) wordt ingetrokken.

2.

Het [Warenwetbesluit retributies levensmiddelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015167) wordt ingetrokken.

##### Artikel 7

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2018.

2. In afwijking van het eerste lid treedt [artikel 6, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040236&artikel=6&z=2018-01-01&g=2018-01-01), in werking op het tijdstip waarop artikel I, onderdeel D, van de wet van 20 mei 2015 tot wijziging van de Warenwet in verband met het verhogen van het maximum bedrag van de bestuurlijke boete en enkele andere wijzigingen waaronder regels inzake het aanprijzen van het aanbrengen van een tatoeage of piercing en wijziging van de Warenwet BES in verband met het eenduidig regelen van de bevoegdheden van de toezichthouders en de eilandbesturen (Stb. 2015, 235) in werking treedt.

##### Artikel 8

Dit besluit wordt aangehaald als: Warenwetbesluit nieuwe voedingsmiddelen en genetisch gemodificeerde levensmiddelen.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
