---
title: "Maatregelenbeleid COA"
identifier: "BWBR0052486"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-04-01"
last_updated: "2026-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052486"
soort: "zbo"
stam_id: "17824713"
version_id: "31509252"
internal_id: "C44994311"
label_id: "17722194"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052486/2026-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-11565"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-03-10"
intitule_published: "2026-04-01"
intitule_in_force: "2026-04-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-11565"
original_signed_date: "2026-03-10"
original_published_date: "2026-04-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-11565"
entry_into_force_date: "2026-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052486&z=2026-04-01&g=2026-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052486&g=2026-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2026-03-10"
entry_into_force: "2026-04-01"
---
# Maatregelenbeleid COA

### 1. Inleiding

Het COA biedt opvang aan een omvangrijke groep bewoners en heeft daarbij de verantwoordelijkheid en zorg om de veiligheid, leefbaarheid en beheersbaarheid te waarborgen.

Op asielzoekers en andere categorieën vreemdelingen die onder de doelgroep van de [Regeling verstrekkingen asielzoekers en andere categorieën vreemdelingen 2005](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959) (hierna: Rva 2005)1https://wetten.overheid.nl/BWBR0017959/2021-01-01 vallen en gebruik maken van de opvang van het COA, rusten de verplichtingen, zoals vastgesteld in [art. 19 van de Rva 2005](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959&artikel=19). Bij niet-naleving voorziet de [Rva 2005](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959) in de mogelijkheid tot het opleggen van maatregelen.

Afhankelijk van het incident of gedrag kan een maatregel aan de asielzoeker/vreemdeling worden opgelegd, met of zonder gevolgen voor zijn/haar verstrekkingen. Deze maatregelen worden ook wel rov-maatregelen genoemd. Deze zijn gebonden aan een aantal uitgangspunten en kaders. Rov is de afkorting voor reglement onthouding verstrekkingen.

Overige vreemdelingen die niet onder de doelgroep van de [Rva 2005](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959) vallen, kunnen onder omstandigheden feitelijke opvang van het COA krijgen.2Zie bijvoorbeeld art. 3, tweede lid van de wet COA: **‘Onze minister kan het COA taken als bedoeld in het eerste lid opdragen met betrekking tot andere categorieën vreemdelingen.’** In dit verband de buitenwettelijke opvang van de vreemdelingen in een vrijheidsbeperkende locatie (vbl) of gezinslocatie (gl). In dat geval kunnen naar analogie ook maatregelen opgelegd worden namens de minister.3Zie ook https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2017-68395.odt

### 2. Visie op het maatregelenbeleid

### 2.1. Missie, visie en kernwaarden

Het COA werkt vanuit een missie en een visie. Deze uitgangspunten liggen ten grondslag aan de visie bij het opleggen van een maatregel.

De missie van het COA luidt als volgt:

**Het COA biedt asielzoekers leefbare en veilige opvang en begeleidt hen naar een toekomst in Nederland of daarbuiten, in samenwerking met partners in de samenleving.**

De visie van het COA is uitgebreid en staat beschreven op coa.nl.4[https://www.coa.nl/nl/missie-en-visie](https://www.coa.nl/nl/missie-en-visie) De volgende delen uit de visie zijn nadrukkelijk van toepassing op het maatregelenbeleid:

**Wij zijn de professionals op het gebied van menswaardige en duurzame opvang en begeleiding van asielzoekers.**

**Wij bieden kwalitatief hoogwaardige begeleiding aan onze bewoners. Daarmee stimuleren wij hen en stellen we hen in staat zelfredzaam te zijn in een voor hen nog onbekende omgeving. Zo kunnen zij zo vroeg mogelijk verantwoordelijkheid nemen voor hun eigen toekomst en een bijdrage leveren aan de samenleving. Als onze bewoners geen recht hebben op asiel, draagt onze begeleiding bij aan terugkeer met perspectief.**

**We creëren, samen met partners, doelmatige, duurzame, veilige, menswaardige en flexibele opvangvormen en bieden daarbij maatschappelijke meerwaarde, bijvoorbeeld op het gebied van (arbeids)participatie, lokale investeringen en huisvesting.**

**Wij kennen onze bewoners en hun talenten in een vroeg stadium en kunnen daarom maatwerk bieden.**

Een van de kernwaarden van het COA is ‘menswaardig’:

**Wij bieden veilige en menswaardige opvang en staan naast de bewoner.**

Doordat het COA haar bewoners in een vroeg stadium leert kennen, onder andere door de methodiek de 6 domeinen5[https://www.coa.nl/nl/methodisch-begeleiden](https://www.coa.nl/nl/methodisch-begeleiden) en het methodisch kader voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen (amv)6[https://www.coa.nl/nl/alleenstaande-jongeren](https://www.coa.nl/nl/alleenstaande-jongeren), worden veel incidenten voorkomen. Als bekend is wie de bewoner is, kan begeleiding op maat worden aangeboden. Begeleiding op maat verkleint de kans op onacceptabel gedrag. Vanuit het oogpunt van begeleiding op maat wordt mede gekeken naar de op te leggen maatregel.

Bij het interveniëren op overlastgevend gedrag staat bij het COA de begeleiding centraal en kiest het COA in eerste instantie voor interventies die het gedrag beïnvloeden. Pas als die interventies geen gewenst effect hebben wordt overgegaan op maatregelen die een prikkel moeten zijn om het gedrag alsnog te veranderen.

Als echter bij gedrag, binnen of buiten de locatie7[https://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf;jsessionid=F032A91BED01838EAF664C0984D88CBA?text=&docid=263735&pageIndex=0&doclang=NL&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=8683742](https://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf%3Bjsessionid%3DF032A91BED01838EAF664C0984D88CBA?text=&docid=263735&pageIndex=0&doclang=NL&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=8683742), de veiligheid van medewerkers8Onder medewerkers worden niet alleen COA-medewerkers verstaan, maar bijvoorbeeld ook medewerkers van Trigion, GezondheidsZorg Asielzoekers (GZA) of vrijwilligers., medebewoners en/of andere personen in het geding komt, worden andere prioriteiten gesteld. Het borgen van de veiligheid is dan het uitgangspunt wat zelfs kan betekenen dat de betrokken bewoner de locatie moet verlaten. In het maatregelenbeleid is daarin voorzien.

### 2.2. Doelgroep

Het maatregelenbeleid is van toepassing op bewoners die vallen onder de werking van de [Rva 2005](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959).

Het maatregelenbeleid geldt in de praktijk dus voor asielzoekers en vergunninghouders die in een opvangvoorziening verblijven en voor personen die administratief zijn geplaatst of gebruik maken van tijdelijke regelingen voor verblijf buiten een opvanglocatie.

Dit **COA Maatregelenbeleid** is niet van toepassing op bewoners van de vbl (vrijheidsbeperkende locatie) of gl (gezinslocatie).

### 2.2.1. Minderjarigen

Het maatregelenbeleid is ook van toepassing op minderjarigen die niet alleenstaand zijn, waaronder begeleide alleenstaande minderjarige asielzoekers (hierna: bama’s). Voor minderjarigen gelden de amv-maatregelen (zie paragraaf 4.3.3.) Voor amv en minderjarigen geldt echter dat de reguliere time-out niet van toepassing is. In plaats daarvan geldt de time-out amv. In het geval deze op minderjarigen wordt toegepast kan dat alleen indien degene die gezag heeft over de betrokken minderjarige hiervoor toestemming geeft.

### 3. Wettelijke kaders

### 3.1. [Wet COA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006685) en de [Rva 2005](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959)

Het recht op opvang wordt in de Nederlandse wetgeving geregeld in de [Wet Centraal Orgaan opvang asielzoekers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006685) (wet COA) en de [Rva 2005](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959). De Wet COA bepaalt dat het COA wordt ingesteld om de materiële en immateriële opvang van asielzoekers te verzorgen. De specifieke regels over de verstrekkingen aan asielzoekers en andere categorieën vreemdelingen zijn uiteengezet in de Rva 2005. De Rva 2005 bepaalt welke verstrekkingen er worden geboden (zie [artikel 9 Rva](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959&artikel=9)), maar ook de mogelijkheid deze te beperken of in te trekken. De wettelijke grondslag voor de bevoegdheid van het COA om verstrekkingen te beperken of te onthouden en daarmee een maatregel op te leggen aan bewoners, is neergelegd in [artikel 10 van de Rva 2005](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959&artikel=10). De Rva 2005 gaat in [artikel 19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959&artikel=19) in op de rechten en de plichten van de bewoner. Uit [Artikel 3a van de Wet COA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006685&artikel=3a) volgt dat het COA bepaalt in welke opvangvoorziening een asielzoeker wordt geplaatst en is het COA de bevoegdheid verleend een asielzoeker naar een andere voorziening over te plaatsen. In [artikel 11 van de Rva 2005](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959&artikel=11) is opgenomen dat een asielzoeker alleen wordt overgeplaatst indien dit noodzakelijk is.

### 4. De maatregelen van het COA

Indien de bewoner zich niet aan de verplichtingen als bedoeld in [artikel 19 Rva](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959&artikel=19) (waaronder de huisregels) houdt, of het gedrag van de bewoner de grens van het aanvaardbare overschrijdt, kan het COA-maatregelen treffen. Bij strafbare feiten wordt de politie ingeschakeld en adviseert het COA altijd om aangifte te doen. Agressie- en geweldsincidenten tegen COA-medewerkers en andere personen die op de locatie werkzaam zijn9Bijvoorbeeld medewerkers van Trigion, GezondheidsZorg Asielzoekers (GZA) of vrijwilligers. worden volgens de eenduidige landelijke afspraken van Veilige Publieke Taak (VPT)10[https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/geweld-tegen-werknemers-met-publieke-taak/aanpak-geweld-tegen-werknemers-met-publieke-taak](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/geweld-tegen-werknemers-met-publieke-taak/aanpak-geweld-tegen-werknemers-met-publieke-taak) afgehandeld. Mocht hier sprake van zijn dan kan dat worden gezien als verzwarende omstandigheid. Het doel van deze afspraken is een eenduidige, effectieve en snelle afhandeling van agressie en geweld tegen functionarissen met een publieke taak door politie en Openbaar Ministerie. Groepsgedrag kan eveneens als verzwarende omstandigheid gelden. Onder groepsgedrag kan groepsgeweld en hinderlijk groepsgedrag worden gerekend.11Groepsgedrag kan worden omschreven als het gezamenlijk optreden van twee of meer personen. Daarbij kunnen directe/actieve deelnemers en passieve deelnemers/meelopers worden onderscheiden.

Het COA heeft verschillende instrumenten voorhanden om onacceptabel gedrag te corrigeren en bewoners te confronteren met de negatieve impact van het incident/getoonde gedrag. De instrumenten kunnen in 4 categorieën worden opgedeeld:

Relevant verder is het arrest Haqbin van 12 november 2019 van het Hof van Justitie van de Europese Unie12HvJ EU 12 november 2019, C-233/18. In dit arrest heeft het Hof van Justitie bepaald dat aan asielzoekers die overlastgevend gedrag veroorzaken weliswaar sancties kunnen worden opgelegd, maar dat, vanuit het oogpunt van menselijke waardigheid, een asielzoeker, onder verantwoordelijkheid van de Staat, moet kunnen blijven voorzien in zijn elementaire levensbehoefte van onderdak, eten en kleding.

### 4.1. Impactniveaus

Voor welke maatregel gekozen wordt, hangt af van de impact van het incident op de omgeving. Er zijn 4 impactniveaus te onderscheiden: geringe impact, middelgrote impact, grote impact en zeer grote impact (zie figuur 2).

Om een idee te geven wat er onder de verschillende impactniveaus wordt verstaan volgen hieronder een aantal voorbeelden (niet limitatief).

### 4.2. Maatregelen waarbij geen verstrekkingen ingehouden worden

Wanneer een bewoner onacceptabel gedrag vertoont, maar niet met zo’n grote impact dat verstrekkingen ingehouden moeten worden, kunnen minder ver strekkende maatregelen worden opgelegd. Het doel van deze maatregelen is gedragsverandering, het voorkomen van herhaling of verergering van gedrag. Daarvoor zijn meerdere mogelijkheden. De maatregelen kunnen aan iedere bewoner worden opgelegd, ongeacht waar de bewoner verblijft.

### 4.2.1. Het correctiegesprek

De bewoner wordt uitgenodigd voor een gesprek over het gedrag dat is vertoond. Het doel is om de bewoner bewust te maken wat de impact is van het vertoonde gedrag en het voorkomen van herhaling van dat gedrag.

### 4.2.2. De waarschuwingsbrief

In een waarschuwingsbrief wordt officieel duidelijk gemaakt dat het vertoonde gedrag niet wordt geaccepteerd en dat herhaling van dit gedrag kan leiden tot een maatregel waarbij verstrekkingen ingehouden kunnen worden.

### 4.2.3. De leermaatregel

Het doel van een leermaatregel is een bewoner te leren wat de impact is van het ongewenste gedrag of incident. De leermaatregel is maatwerk en kan voor elke bewoner anders zijn.

Als een leermaatregel wordt opgelegd en de bewoner volgt deze niet op, oftewel er is sprake van herhaling van het gedrag, kan een maatregel worden opgelegd. In dat geval moet de locatie dit als een nieuw incident (overtreden huisregels) registreren en vervolgens een ROV-maatregel opleggen.

### 4.3. Maatregelen waarbij verstrekkingen ingehouden kunnen worden

Het COA heeft de mogelijkheid verstrekkingen waar bewoners recht op hebben, op basis van de [Rva 2005](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959), in te houden. Deze zogenoemde rov-maatregelen hebben dus directe gevolgen op de rechten van de bewoner. Daarom moeten de maatregelen voldoen aan de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) (Awb). Het besluit moet voldoen aan de vereisten inzake motivering, dossieropbouw, zorgvuldigheid, proportionaliteit, subsidiariteit en (hoor- en) wederhoor.

Op bewoners die onder de Opvangrichtlijn13[Richtlijn 2013/33/EU](32013L0033) van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 tot vaststelling van normen voor de opvang van verzoekers om internationale bescherming: [https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=CELEX%3A32013L0033](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=CELEX%3A32013L0033) vallen is de [Rva 2005](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959) van toepassing en het zogenoemde Haqbinarrest. Bewoners waar de Rva op van toepassing is bevinden zich over het algemeen in de col, een pol, een azc of amv-opvang14[https://www.coa.nl/nl/opvanglocaties-tijdens-de-asielprocedure](https://www.coa.nl/nl/opvanglocaties-tijdens-de-asielprocedure).

### 4.3.1. Maatregelen voor azc’s, (pre)pol’s en Spoor 2 beroepsfase

Wanneer begeleiding alleen niet meer voldoende is, kunnen maatregelen worden opgelegd waarbij verstrekkingen ingehouden kunnen worden.

Bewoners hebben de mogelijkheid om in beroep te gaan tegen de opgelegde maatregel.

1 [Regeling verstrekkingen asielzoekers en andere categorieën vreemdelingen 2005, artikel 7, lid 1i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959&artikel=7)

### 4.3.2. Maatregelen voor de col en spoor 2 in versnelde procedure

Op col locaties en in spoor 2 versnelde procedure worden uitsluitend verstrekkingen in natura aangeboden. Dit maakt het inhouden van het weekgeld onmogelijk. Ook de korte verblijfsduur in deze opvangvorm maakt het soms niet mogelijk om maatregelen waarbij verstrekkingen ingehouden kunnen worden volledig op te leggen (zoals het verblijf op een time-out plek van meerdere weken).

Voor bewoners die in spoor 2 in de beroepsfase zitten en financiële verstrekkingen ontvangen gelden de azc-maatregelen.

Daarnaast zijn er voor de col een aantal specifieke maatregelen opgesteld, de gedragsbeïnvloedingsmaatregel (gbm), verlenging verblijf prikkelarme omgeving, behouden danwel terugdraaien maaltijden in natura en de afkoelperiode.

Tijdens de gedragsbeïnvloedingsmaatregel, die in beginsel voor twee weken wordt opgelegd, verblijft de desbetreffende bewoner op de prikkelarme omgeving. In deze omgeving gelden een aantal regels. Zo behoren bewoners van 22:00u – 08:00u binnen te zijn. Zijn de verstrekkingen in natura en geldt er een drugs- en alcoholverbod. Bewoners krijgen daarnaast dagelijks coaching om te werken aan hun gedrag.

Als een bewoner onder invloed terugkeert naar de locatie of wanneer een bewoner na 22:00u terugkeert of aankomt, dan gaat deze bewoner naar de interne time-out plek. Afhankelijk van hun inzet en gedrag kan de maatregel ingekort of verlengd worden.

Indien col bewoners zich niet houden aan de huisregels, waaronder het (tijdig) nakomen van verplichte afspraken, zoals de TBC screening en het IND-aanmeldgehoor, kan de maatregel ‘behouden dan wel terugdraaien maaltijden in natura’ opgelegd worden. Dit houdt in dat de bewoner voor een periode van twee weken maaltijden in natura krijgt in plaats van eetgeld.

Bij incidenten met een geringe impact kunnen Col-bewoners een zgn. ‘afkoelperiode’ opgelegd krijgen. De locatiemanager zal de afkoelperiode terughoudend inzetten waarbij een zorgvuldige afweging wordt gemaakt en de belangen van de omgeving zijn meegewogen.

1 [Regeling verstrekkingen asielzoekers en andere categorieën vreemdelingen 2005, artikel 7, lid 1i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959&artikel=7)

### 4.3.3. Amv-maatregelen

Maatregelen die amv opgelegd kunnen krijgen zijn:

1 De nummering komt overeen met de nummering van de reguliere maatregelen

Amv kent, in tegenstelling tot reguliere opvang, een time-out maatregel: time-out amv. Onder time-out in de amv-opvang wordt tijdelijk verblijf van amv op een andere amv-locatie verstaan. Deze tijdelijke plaatsing wordt in het belang van de jongere in principe als onwenselijk, maar in sommige situaties als onvermijdelijk gezien, gelet op de ontstane situatie en veiligheidsrisico’s voor betreffende amv zelf, medebewoners en medewerkers.

De time-out amv is ook van toepassing op minderjarigen die niet alleenstaand zijn. Hier dient echter terughoudend mee om te worden gegaan. Voor een time-out plaatsing van een minderjarige die niet alleenstaand is, is toestemming van de ouders of familieleden (in geval van een BAMA) nodig.

### 4.3.4. Overtreden huisregels

In elke opvanglocatie gelden huisregels. In de huisregels staan onder andere bepalingen opgenomen over aspecten als het verbod op agressie en geweld tegen personen (waaronder discriminatie en intimidatie), over het zorgvuldig omgaan met de woonruimte en gebruiksgoederen en over aansprakelijkheid bij schade.

Er is een direct verband tussen de huisregels en de maatregelen. Beide zijn van belang voor de borging van de veiligheid, de beheersbaarheid en de leefbaarheid op locatie. Het overtreden van een of meerdere huisregels kan reden zijn voor het opleggen van een maatregel. De maatregel staat los van het verhalen van schade. Het betalen van schade(vergoeding) is geen maatregel. Een bewoner kan zowel de schade moeten betalen als een maatregel opgelegd krijgen.

De huisregels bevatten ook bepalingen over schoonmaakwerkzaamheden. Iedere bewoner is verplicht schoonmaakwerkzaamheden te verrichten in en rond de eigen leefomgeving.

### 4.3.5. Niet voldoen aan de meldplicht

In het spraakgebruik worden alle meldprocessen aangeduid met ‘meldplicht’. Sinds 2006 verzorgt het COA zowel de inhuisregistratie als de uitvoering van de meldplicht voor de Afdeling Vreemdelingen Identificatie en Mensenhandel (AVIM) van de politie.

Het COA onderscheidt drie meldprocessen:

Alle bewoners van 18 jaar of ouder en amv woonachtig op een COA-opvanglocatie (dus ook vergunninghouders) moeten zich melden bij het COA. Dit is de zogenoemde inhuisregistratie. De inhuisregistratie heeft tot doel om vast te stellen of de bewoner nog in de opvangvoorziening verblijft en aanspraak maakt op opvangvoorzieningen. Zie figuur 6 voor de frequentie van de meldplicht voor de verschillende modaliteiten.

Alleenstaande minderjarige vreemdelingen (amv) moeten zich tweemaal daags melden. Dit houdt mede verband met het voorkomen dan wel vroegtijdig signaleren van verdwijningen.

Asielzoekers zijn verplicht om zich te melden bij AVIM om de asielprocedure te continueren15Rva 2005, artikel 7, lid 1, sub j. Dit is de zogenoemde AVIM-meldplicht. Vergunninghouders zijn van deze verplichting ontheven, tenzij door AVIM anders is aangegeven.

Vergunninghouders moeten tweewekelijks bij het COA een verzoek tot continuering Rva-verstrekkingen indienen16Rva 2005, artikel 12, lid 2. Aangezien een vergunninghouder ook is gehouden aan de inhuisregistratie, betekent dit dat hij zich wekelijks moet melden. In week 1 voor inhuisregistratie en in week 2 voor inhuisregistratie plus verzoek continuering verstrekkingen.

Wanneer een bewoner zich niet houdt aan de meldplicht dan kan het verblijf in de opvang worden beëindigd. Ook zal een bewoner dan geen financiële vertrekkingen meer ontvangen. Hierbij geldt de volgende werkwijze (voor zowel asielzoeker als vergunninghouder):

Voor amv geldt bovenstaande alleen voor de AVIM-meldplicht. Bij inhuisregistratie wordt een amv in principe na 16 gemiste momenten uitgeschreven. Het verzoek om continuering Rva-verstrekkingen is niet van toepassing op amv.

Een bewoner die zich bij herhaling periodiek wel en niet meldt, krijgt een maatregel opgelegd. Wanneer een bewoner zich binnen een tijdsperiode van zes maanden na een eerste meldverzuim opnieuw niet meldt, dan wordt maatregel 1 opgelegd. Hiervoor wordt geen maatregelgesprek gevoerd. Bij herhaaldelijk verzuim van de meldplicht binnen deze zes maanden kan een zwaardere maatregel worden opgelegd. Bij een zwaardere maatregel wordt wel een maatregelgesprek gevoerd. Er kan tot en met maximaal een ROV4 worden opgelegd, mits zéér goed gemotiveerd. Er kan een nieuwe ROV4 worden opgelegd indien de bewoner zich na de eerste ROV4 weer niet meldt.

### 4.3.6. Handhaving en toezichtlocatie (htl)

In Hoogeveen is een handhaving en toezichtlocatie (htl). De htl is een aparte opvanglocatie voor asielzoekers die binnen of buiten de COA-opvang ernstige overlast veroorzaken. 18Per 1 januari 2022 luidt artikel 1, aanhef en onder n, Rva als volgt: ‘Voor de toepassing van deze regeling wordt verstaan onder (...) **n. handhavings- en toezichtlocatie: een aparte opvangvoorziening voor asielzoekers van 16 jaar en ouder met een streng regime, waar zij door het COA kunnen worden geplaatst als zij overlast veroorzaken in de reguliere opvangvoorziening waar zij verblijven of daarbuiten.** Blijkens ook het arrest van 1 augustus 2022 (EU:ECLI:EU:C:2022:616) van het Europese Hof van Justitie van de EU kunnen voorts sancties in de sfeer van de opvang worden opgelegd in geval van ernstig gewelddadig gedrag buiten een opvangcentrum.

htl-maatregel kan in twee gevallen worden opgelegd:

De (adjunct)manager kan een bewoner overplaatsen naar de htl. Daarvoor dient een htl-maatregel te worden opgelegd19In uitzonderlijke gevallen is ook Juridische Zaken van het COA in staat om een dergelijk besluit te nemen..

Vooruitlopend op de definitieve besluitvorming kan op basis van [artikel 11 Rva](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959&artikel=11) bij wijze van noodmaatregel, met het oog op de veiligheid op de locatie, reeds plaatsing op de htl plaatsvinden.

Bij een incident en/of getoond gedrag met een grote impact en/of een zeer grote impact kan een situatie ontstaan dat vanwege de veiligheid(sbeleving) van medewerkers en medebewoners handhaving op de reguliere locatie niet meer verantwoord is.

Het uitgangspunt is dat in geval van meerdere incidenten met een grote of één incident met een zeer grote impact een htl-maatregel wordt overwogen.

De ketenpartners kijken mee of er eventueel andere, meer passende, opties zijn dan de plaatsing in de htl. Bijvoorbeeld wanneer er zicht is op een uitzetting op korte termijn. In geval van amv is schriftelijke toestemming van Nidos nodig.

De volgende overwegingen spelen mee bij het kiezen voor een htl-maatregel boven een andere maatregel:

Er zijn een aantal contra-indicaties:

Indien de htl-maatregel wordt overwogen bij overlast die **buiten** de COA opvanglocatie is veroorzaakt gelden de volgende voorwaarden:

Naast oplegging van de htl-maatregel wordt ook een vrijheidsbeperkende maatregel op basis van [art. 56 Vw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011823&artikel=56) (Vreemdelingenwet 2000) opgelegd, door de IND, DT&V of AVIM. Hiertegen staat separaat beroep open.

In beginsel wordt iemand voor minimaal vier weken (plus 1 intake-week) en maximaal twaalf weken (plus 1 intake-week) in de htl geplaatst.

In geval van een nieuw incident op de htl waarbij een nieuwe htl-maatregel wordt opgelegd kan een bewoner feitelijk langer dan dertien weken in de htl verblijven. Aan dit langere verblijf ligt dan een nieuwe htl-maatregel ten grondslag.

Terugkeer naar de zendende opvanglocatie kan mogelijk eerder plaatsvinden, indien uit tussentijdse evaluaties blijkt dat het gedrag van de bewoner structureel verbeterd is en er geen zorgen met betrekking tot de veiligheid meer zijn.

Alleen de (adjunct)locatiemanager van de htl is bevoegd tot terugplaatsing van de bewoner naar een reguliere opvanglocatie, de htl-maatregel te beëindigen en het moment van terugkeer naar een reguliere opvanglocatie te bepalen.

Het staat de bewoners vrij om vrijwillig af te zien van opvang bij het COA en de htl te verlaten. Dit geldt ook als de bewoner op een ROV-kamer in de htl verblijft. (zie de paragraaf **ROV-kamers**). Bij vertrek uit de htl kan de [art. 56 Vw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011823&artikel=56) maatregel worden opgeheven.

Indien een bewoner van de htl met onbekende bestemming (mob) vertrekt, dan wel deze vrijwillig verlaat om vervolgens opnieuw aanspraak te maken opopvang, dan kan in beginsel deze bewoner worden teruggeplaatst in de htl en wel met verwijzing naar (de motivering van) de eerder gerealiseerde overplaatsing. Het is aan de bewoner om aannemelijk te maken dat het gedrag, dat aanleiding heeft gegeven tot overplaatsing naar de htl na zijn vertrek, structureel is verbeterd en terugplaatsing naar de htl niet nodig is.20[https://uitspraken.rechtspraak.nl/inziendocument?id=ECLI:NL:RVS:2020:1209](https://uitspraken.rechtspraak.nl/inziendocument?id=ECLI:NL:RVS:2020:1209)

Bewoners ontvangen normaal gesproken verstrekkingen zoals beschreven in [art. 9 lid 1 sub b Rva 2005](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959&artikel=9). [Artikel 10 Rva 2005](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959&artikel=10) biedt de mogelijkheid om deze verstrekkingen te beperken. In de htl ontvangen bewoners wel een ziektekostenverzekering en wettelijke aansprakelijkheid (WA)-verzekering maar geen leefgeld. Leefgeld is ‘een wekelijkse financiële toelage ten behoeve van kleding en andere persoonlijke uitgaven’ ([Rva 2005, artikel 14, lid 1 en lid 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959&artikel=14)). In plaats daarvan ontvangen bewoners producten voor persoonlijke verzorging en hygiëne in natura. Bewoners ontvangen evenmin eetgeld omdat ook voeding in natura wordt verstrekt. Bij goed gedrag kunnen de bewoners door te werken (i.h.k.v. zelfwerkzaamheid) een kleine financiële bijdrage krijgen ([artikel 18 Rva 2005](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017959&artikel=18)). Naast dagelijkse inhuisregistratie en daar waar van toepassing wekelijkse AVIM-meldplicht moeten bewoners in de htl zich altijd registreren bij het verlaten en het betreden van de htl. Voorts verwacht het COA van de bewoners in de htl dat zij verplichte programma’s volgen die enerzijds gericht zijn op voorlichting over Nederlandse wet- en regelgeving en omgangsregels en anderzijds op het bevorderen van reflectie op het eigen gedrag.

Wanneer een bewoner zich niet houdt aan de afspraken zoals vastgelegd in het rechten- en plichtengesprek en het begeleidingsplan, bijvoorbeeld door zich niet dagelijks te melden, niet op te komen dagen bij verplichte programmaonderdelen of opnieuw incidenten te veroorzaken, kunnen opnieuw maatregelen of restricties op eerdere uitbreiding van rechten worden opgelegd.

Aangezien een time-out plaatsing van een htl-bewoner naar een andere opvanglocatie niet tot de opties behoort, beschikt de htl over zogenoemde ROV-kamers. Dit zijn versoberde kamers in een afzonderlijk deel van de htl waar bewoners geen vrije toegang hebben tot het algemene gedeelte van de htl en niet mogen deelnemen aan het dagprogramma. Bewoners mogen net als alle andere bewoners, tussen 14:00 en 16:00 uur de groenstrook bezoeken waar zij ook contact mogen en kunnen onderhouden met de overige bewoners. Een bewoner die op de htl verblijft, wordt op de ROV-kamer geplaatst indien de desbetreffende bewoner een incident heeft veroorzaakt met een ‘grote impact’ respectievelijk een ‘zeer grote’ impact, of een reeks incidenten met een geringe tot middelgrote impact die in onderlinge samenhang hetzelfde effect hebben als een incident met grote impact. Zij krijgen hier een ROV4, 6 of hoger voor opgelegd conform de beschreven impactniveaus (zie figuur 1). De duur van het verblijf in de ROV-kamer is conform de opgelegde maatregel (zie figuur 2).21De ROV1 t/m 3 en ROV5 zijn op de htl niet van toepassing, omdat bewoners op de htl geen leefgeld ontvangen. Er dient altijd te worden beoordeeld of de maatregel een gerechtvaardigd doel dient en effectief zal zijn, zijnde het herstellen van de orde op de htl na een incident, de rust op de locatie te laten wederkeren, het voorkomen van nieuwe incidenten en/of inzet op gedragsverandering.

De periode waarin betrokkene in de ROV-kamer verbleef, komt niet in mindering op de duur van de htl-maatregel.
