---
title: "Tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden inzake desinfectiemiddelen aangaande WHO-formuleringen in verband met de uitbraak COVID-19 (Tijdelijke vrijstelling handdesinfectie WHO-formuleringen COVID-19 2020)"
identifier: "BWBR0043285"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-06-12"
last_updated: "2020-06-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043285"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15372953"
version_id: "26573152"
internal_id: "C37707571"
label_id: "15317634"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-03-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043285/2020-06-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-17248"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2020-03-19"
intitule_in_force: "2020-03-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-17248"
original_published_date: "2020-03-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-17248"
entry_into_force_date: "2020-03-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043285&z=2020-06-12&g=2020-06-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043285&g=2020-06-12"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijke vrijstelling handdesinfectie WHO-formuleringen COVID-19 2020"
entry_into_force: "2020-03-20"
---
# Tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden inzake desinfectiemiddelen aangaande WHO-formuleringen in verband met de uitbraak COVID-19 (Tijdelijke vrijstelling handdesinfectie WHO-formuleringen COVID-19 2020)

Handelende in overeenstemming met de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

Gezien het verzoek van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 17 maart 2020 tot vrijstelling van het op de markt brengen van niet-toegelaten handdesinfectiemiddelen zoals geformuleerd door de World Health Organisation1Guide to local production: WHO-recommended handrub formulations. Revision April 2010. https://www.who.int/gpsc/information_centre/handrub-formulations/en/, en het gebruik van deze formuleringen door professionele zorgaanbieders ten behoeve van de bestrijding van infecties ten tijde van de uitbraak van het coronavirus SARS-CoV-2;

Gelet op [artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) en artikel 55 van Verordening (EU) nr. 528/2012;

BESLUIT:

##### Artikel 1

Ten behoeve van de bestrijding van infecties ten tijde van de uitbraak van het coronavirus SARS-CoV-2 en in verband met de bij deze bestrijding dreigende tekorten van handdesinfectiemiddelen die de werkzaamheden van de professionele zorgaanbieders en de farmaceutische industrie compromitteren ten tijde van deze uitbraak, wordt op grond van:

- a). [artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) vrijstelling verleend van het verbod, bedoeld in [artikel 43, eerste en tweede lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=43), om in strijd te handelen met artikel 17, eerste lid, van Verordening (EU) nr. 528/2012, in dit geval inzake het onder voorwaarden op de markt aanbieden en het door professionele zorgaanbieders en de farmaceutische industrie gebruiken van handdesinfectiemiddelen zoals geformuleerd door de World Health Organization1Guide to local production: WHO-recommended handrub formulations. Revision April 2010. https://www.who.int/gpsc/information_centre/handrub-formulations/en/;

- b). artikel 55 van Verordening (EU) nr. 528/2012 toegestaan dat de in onderdeel a bedoelde middelen onder de daarin bedoelde voorwaarden op de markt worden aangeboden en gebruikt.

##### Artikel 2

Aan de vrijstelling en toestemming, bedoeld in [artikel 1, onderdelen a onderscheidenlijk b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043285&artikel=1&z=2020-04-15&g=2020-06-01), zijn de in de bijlage bij dit besluit opgenomen beperkingen en voorschriften verbonden.

##### Artikel 3

De vrijstelling en toestemming wordt verleend tot en met 10 september 2020.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Tijdelijke vrijstelling handdesinfectie WHO-formuleringen COVID-19 2020.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking op de dag na de datum van plaatsing in de Staatscourant waarin het wordt gepubliceerd en werkt terug tot en met 17 maart 2020.

## Bijlage. bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043285&artikel=2&z=2020-04-15&g=2020-06-01)

De vrijgestelde biociden moeten voldoen aan de volgende formuleringen:

| Formulering 1 | Formulering 2 |
| --- | --- |
| Eindconcentraties • Ethanol 80% (v/v) • Glycerol 1,45% (v/v) • Waterstofperoxide 0,125% (v/v) | Eindconcentraties • Isopropylalcohol 75% (v/v) • Glycerol 1,45% (v/v) • Waterstofperoxide 0,125% (v/v) |

Bij de productie van de vrijgestelde biociden moeten de volgende reagentia gebruikt worden:

| Formulering 1 | Formulering 2 |
| --- | --- |
| • Ethanol 96% • Glycerol 98% • Waterstofperoxide 3% | • Isopropylalcohol 99,8% • Glycerol 98% • Waterstofperoxide 3% |

De verhandeling of productie van de met de vrijstelling gemoeide stoffen geschiedt door bedrijven en instellingen die hiertoe uit hoofde van hun beroep op bedrijf op veilige wijze in staat zijn, waarbij de voorschriften zoals opgenomen in het WHO-document in aanmerking worden genomen.

De betreffende biociden mogen alleen verkocht worden aan en gebruikt worden door professionele zorgaanbieders en de farmaceutische industrie.

Dit besluit zal met bijlage en de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
