---
title: "Wet van 26 mei 2025 tot wijziging van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (Verzamelwet VWS 2024)"
identifier: "BWBR0051088"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-07-05"
last_updated: "2025-07-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051088"
soort: "wet"
stam_id: "17441843"
version_id: "30755812"
internal_id: "C44142271"
label_id: "17344744"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-07-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051088/2025-07-05/0"
intitule_bron: "Stb.2025-151"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-05-26"
intitule_published: "2025-06-04"
intitule_in_force: "2025-07-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2025-151"
original_signed_date: "2025-05-26"
original_published_date: "2025-06-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36682"
original_url_id: "stb-2025-151"
entry_into_force_date: "2025-07-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051088&z=2025-07-05&g=2025-07-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051088&g=2025-07-05"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verzamelwet VWS 2024"
signed_date: "2025-05-26"
entry_into_force: "2025-07-05"
---
# Wet van 26 mei 2025 tot wijziging van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (Verzamelwet VWS 2024)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om in een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport wijzigingen en correcties van wetstechnische of anderszins beperkt inhoudelijke aard aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 1.

##### Artikel II

Wijzigt de Geneesmiddelenwet.

##### Artikel III

Wijzigt de Gezondheidswet.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet donorgegevens kunstmatige bevruchting.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet elektronische gegevensuitwisseling in de zorg.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet langdurige zorg.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet op bijzondere medische verrichtingen.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet publieke gezondheid.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet aanvullende bepalingen verwerking persoonsgegevens in de zorg, de Wet ambulancevoorzieningen, de Wet elektronische gegevensuitwisseling in de zorg, de Wet medezeggenschap cliënten zorginstellingen 2018, de Wet medische hulpmiddelen, de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg, de Wet toetreding zorgaanbieders, de Wet uitvoering antidopingbeleid, de Wijzigingswet Wet geneesmiddelenprijzen (aanpassing referentielanden) en de Zorgverzekeringswet.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet afbreking zwangerschap en de Uitvoeringswet verdrag biologische wapens.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg.

##### Artikel XIV

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XV

Deze wet wordt aangehaald als: Verzamelwet VWS 2024

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
