---
title: "Besluit van de algemeen directeur van het Nederlands Forensisch Instituut (NFI) van het Ministerie van Justitie en Veiligheid van 10 oktober 2022 met kenmerk 22-DIR-122, houdende verlening van ondermandaat aan het Sectorhoofd Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid van de Directie Wetgeving en Juridische Zaken van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (Besluit ondermandaat voor behandeling bezwaarschrift met kenmerk 4190231)"
identifier: "BWBR0047313"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-10-19"
last_updated: "2022-08-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047313"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16521383"
version_id: "28956352"
internal_id: "C40989101"
label_id: "16442774"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-10-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047313/2022-10-19/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-27446"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-10-10"
intitule_published: "2022-10-18"
intitule_in_force: "2022-10-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-27446"
original_signed_date: "2022-10-10"
original_published_date: "2022-10-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-27446"
entry_into_force_date: "2022-10-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047313&z=2022-10-19&g=2022-10-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047313&g=2022-10-19"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit ondermandaat voor behandeling bezwaarschrift met kenmerk 4190231"
signed_date: "2022-10-10"
entry_into_force: "2022-10-19"
---
# Besluit van de algemeen directeur van het Nederlands Forensisch Instituut (NFI) van het Ministerie van Justitie en Veiligheid van 10 oktober 2022 met kenmerk 22-DIR-122, houdende verlening van ondermandaat aan het Sectorhoofd Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid van de Directie Wetgeving en Juridische Zaken van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (Besluit ondermandaat voor behandeling bezwaarschrift met kenmerk 4190231)

Gelet op [artikel 10:4 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:4);

[Gelet op artikel 3, eerste lid, onder b, van het Mandaatbesluit Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041519&artikel=3);

Gelet op [artikelen 1, aanhef, onder h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041699&artikel=1), en [artikel 7 van het Mandaatbesluit hoofden taakorganisaties Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041699&artikel=7);

Gezien de schriftelijke instemming van het Sectorhoofd Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid van de Directie Wetgeving en Juridische Zaken van het Ministerie van Justitie en Veiligheid van 6 oktober 2022;

Besluit:

##### Artikel 1

1. Van het ingevolge [artikel 1, onderdeel h van het Mandaatbesluit hoofden taakorganisaties Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041699&artikel=1) aan de algemeen directeur van het Nederlands Forensisch Instituut verleende ondermandaat wordt ten aanzien van het behandelen van en beslissen op het bezwaarschrift met kenmerk 4190231, ondermandaat verleend aan het Sectorhoofd Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid van de Directie Wetgeving en Juridische Zaken van het Ministerie van Justitie en Veiligheid, zijnde een niet aan de algemeen directeur van het Nederlands Forensisch Instituut ondergeschikte.

2. Onder het behandelen van en beslissen op het bezwaarschrift vallen:

- a). het horen van de indiener van het bezwaarschrift;

- b). het nemen van de beslissing op bezwaar;

- c). het afdoen van correspondentie van procedurele aard.

##### Artikel 2

Het Sectorhoofd Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid van de Directie Wetgeving en Juridische Zaken van het Ministerie van Justitie en Veiligheid is bevoegd tot het verlenen van ondermandaat aan de onder het sectorhoofd ressorterende ambtenaren.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 23 augustus 2022.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit ondermandaat voor behandeling bezwaarschrift met kenmerk 4190231.

## Bijlage

Ligt ter inzage bij het NFI.

Dit besluit zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. De bijlage bij dit besluit ligt bij het NFI ter inzage.
