---
title: "Circulaire procedureregels voor de benoeming van een gezaghebber"
identifier: "BWBR0030642"
country: "nl"
rank: "circulaire"
publication_date: "2011-11-01"
last_updated: "2011-11-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0030642"
soort: "circulaire"
stam_id: "11498803"
version_id: "18915742"
internal_id: "C26393121"
label_id: "11472294"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-11-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0030642/2011-11-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2011-20507"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2011-10-31"
intitule_published: "2011-11-15"
intitule_in_force: "2011-11-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2011-20507"
original_signed_date: "2011-10-31"
original_published_date: "2011-11-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2011-20507"
entry_into_force_date: "2011-11-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0030642&z=2011-11-01&g=2011-11-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0030642&g=2011-11-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2011-10-31"
entry_into_force: "2011-11-01"
---
# Circulaire procedureregels voor de benoeming van een gezaghebber

### I. Het openstellen van de vacature

### II. Het schetsen van een profiel

### III. De sollicitatiebrief

### IV. Het inwinnen van inlichtingen door de Rijksvertegenwoordiger

### V. Instelling, samenstelling en werkwijze van de vertrouwenscommissie

### VI. De handelwijze bij het niet-naleven van hetgeen in V is bepaald

Besteedt de eilandsraad of de vertrouwenscommissie naar het oordeel van de Rijksvertegenwoordiger onvoldoende zorg aan de in V omschreven punten, dan zal de Rijksvertegenwoordiger in elk stadium van de procedure kunnen afzien van (verdere) contacten met de vertrouwenscommissie. De Rijksvertegenwoordiger bepaalt in deze situatie hoe verder gehandeld wordt.

### VII. Procedure, indien de raad geen vertrouwenscommissie instelt

Besluit de eilandsraad geen vertrouwenscommissie in te stellen, dan bereidt de Rijksvertegenwoordiger zijn aanbeveling voor zonder inachtneming van de navolgende twee punten.

### VIII. De selectie van kandidaten ten behoeve van de vertrouwenscommissie

### IX. De bevindingen van de vertrouwenscommissie

### X. De aanbeveling van de Rijksvertegenwoordiger

### XI. Screening

Voorafgaand aan de voordracht zal de voor te dragen kandidaat door de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties worden gescreend. De screening zal bestaan uit naslag bij de AIVD en fiscaal onderzoek.

### XII. Het motiveren van de afwijking van de opvatting van de vertrouwenscommissie
