---
title: "Regeling tijdelijke ondersteuning programmering middelgrote en kleine podia Fonds Podiumkunsten (Podiumstartregeling)"
identifier: "BWBR0044211"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2020-10-15"
last_updated: "2020-10-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044211"
soort: "zbo"
stam_id: "15664793"
version_id: "27078162"
internal_id: "C38302491"
label_id: "15604514"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-10-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044211/2020-10-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-53076"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2020-10-14"
intitule_in_force: "2020-10-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-53076"
original_published_date: "2020-10-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-53076"
entry_into_force_date: "2020-10-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044211&z=2020-10-15&g=2020-10-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044211&g=2020-10-15"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2020-10-15"
---
# Regeling tijdelijke ondersteuning programmering middelgrote en kleine podia Fonds Podiumkunsten (Podiumstartregeling)

Gelet op [artikel 10 lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10) en [artikel 2 van het Algemeen Reglement van het Nederlands Fonds voor Podiumkunsten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030539&artikel=2)

Besluit

#### Paragraaf 1. Algemeen

##### Artikel 1.1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **bestuur:** de raad van bestuur van de stichting Nederlands Fonds voor Podiumkunsten;

- **Fonds Podiumkunsten:** de stichting Nederlands Fonds voor Podiumkunsten;

- **Nederland:** Het Koninkrijk der Nederlanden, bestaande uit Nederland inclusief Bonaire, Sint-Eustatius en Saba en Aruba, Curaçao en Sint Maarten.

##### Artikel 1.2. Doel

Het bestuur verstrekt programmeringssubsidies aan podiumorganisaties voor het programmeren van voorstellingen en concerten van Nederlandse artiesten, bands en gezelschappen om bij te dragen aan een gevarieerd podiumkunstenaanbod in Nederland rekening houdend met de gevolgen van het COVID19-virus.

##### Artikel 1.3. Beperking

Het bestuur kan een aanvraag geheel of gedeeltelijk weigeren als het verstrekken van subsidie op enigerlei wijze tot een ondoelmatige inzet van subsidie zou leiden.

##### Artikel 1.4. Subsidieplafond

1. Het bestuur kan een of meer subsidieplafonds vaststellen. Subsidieplafonds worden vastgesteld voor een bepaalde periode. Voor de periode 1 september 2020 tot en met 31 augustus 2021 is € 6.320.000 beschikbaar.

2. Het bestuur kan eerder vastgestelde subsidieplafonds verhogen of verlagen.

3. Besluiten als bedoeld in het eerste en tweede lid worden bekendgemaakt via de website van het Fonds Podiumkunsten.

##### Artikel 1.5. Algemene weigeringsgronden

Het bestuur kan, onverminderd het bepaalde in [artikel 4:35 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:35), subsidie weigeren:

- a. als de aanvrager in de voorgaande twee jaar niet heeft voldaan aan een of meer aan een subsidie verbonden voorwaarden of verplichtingen, waaronder in elk geval worden begrepen het juist en tijdig afronden van de gesubsidieerde activiteiten, het tijdig melden van relevante veranderingen in de uitvoering en het juist en tijdig verantwoorden van de activiteiten;

- b. als de aanvrager niet voldoet aan de voor de betreffende instelling gebruikelijke normen met betrekking tot good governance op het terrein van goed bestuur, adequaat toezicht en transparante verantwoording.

#### Paragraaf 2. Tijdelijke subsidie programmering

##### Artikel 2.1. Kring van aanvragers

1. Subsidie kan worden verstrekt aan:

- •. organisaties die zijn aangewezen als SKIP-podium als bedoeld in de [Deelregeling programmeringssubsidies Fonds Podiumkunsten, paragraaf 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029360&paragraaf=3), voor de periode 2020–2021 in categorie 2 of 3;

- •. organisaties die waren aangewezen als SKIP-podium als bedoeld in de [Deelregeling programmeringssubsidies Fonds Podiumkunsten, paragraaf 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029360&paragraaf=3), voor de periode 2018–2019 in categorie 2 of 3;

- •. organisaties die zijn aangewezen als kernpodium als bedoeld in de [Deelregeling programmeringssubsidies Fonds Podiumkunsten, paragraaf 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029360&paragraaf=6);

- •. organisaties die voor de periode 2020–2021 een SRP-subsidie ontvangen als bedoeld in de [Deelregeling programmeringssubsidies Fonds Podiumkunsten, paragraaf 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029360&paragraaf=2), in de categorie die betrekking heeft op een of meer zalen met een gemengde programmering waarvan de grootste zaal tussen de 201 en 400 stoelen telt ('middelgrote theaterzalen');

- •. organisaties die voor de periode 2018–2019 een SRP-subsidie ontvingen als bedoeld in de [Deelregeling programmeringssubsidies Fonds Podiumkunsten, paragraaf 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029360&paragraaf=2), in de categorie die betrekking heeft op een of meer zalen met een gemengde programmering waarvan de grootste zaal tussen de 201 en 400 stoelen telt ('middelgrote theaterzalen')

- •. overige door het Fonds als zodanig aangewezen podiumorganisaties.

2. Het Fonds kan een aanvrager uitsluiten van subsidiëring op grond van deze regeling als deze niet langer beschikt over een vaste zaal met voldoende faciliteiten om daar een brede programmering te verzorgen, als die aanvrager niet voldoende professioneel werkt, of geen sprake is van voldoende publieksbereik.

##### Artikel 2.2. Subsidiabele activiteiten

1. Voor subsidie komen in aanmerking voorstellingen of concerten van artiesten, bands of gezelschappen die gevestigd zijn in of werken vanuit Nederland en die plaatsvinden onder directe inhoudelijke en financiële verantwoordelijkheid van de organisatie als bedoeld in [artikel 2.1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044211&paragraaf=2&artikel=2.1&z=2020-10-15&g=2020-10-15).

2. Voorstellingen of concerten die niet openbaar toegankelijk zijn, waarbij geen sprake is van een vooraf vastgelegde, redelijke gage of uitkoopsom of geen sprake is van een redelijke entreeprijs komen niet voor subsidie in aanmerking.

##### Artikel 2.3. Aanvraagformulier

1. Aanvragen worden achteraf, na het plaatsvinden van een of meer voorstellingen of concerten ingediend, met behulp van een door het bestuur opgesteld webformulier.

2. Een aanvraag wordt alleen in behandeling genomen als het volledig ingevulde webformulier tijdig is ontvangen door het Fonds Podiumkunsten en vergezeld gaat van de op het formulier vermelde bijlagen.

3. Aanvragen moeten uiterlijk zijn ontvangen op 31 januari voor voorstellingen en concerten in de periode van 1 september tot en met 31 december van het voorgaande jaar en op 30 september voor voorstellingen en concerten in de periode van 1 januari tot en met 31 augustus van dat jaar.

##### Artikel 2.4. Verantwoording

Het bestuur kan bij de subsidieverlening bepalen dat deze plaatsvindt onder de voorwaarde dat de aanvrager over een of meer door het bestuur te bepalen voorstellingen of concerten aanvullende informatie instuurt waarmee kan worden aangetoond dat de activiteit daadwerkelijk heeft plaatsgevonden en voldoet aan alle vereisten om voor subsidie in aanmerking te komen.

##### Artikel 2.5. Hoogte subsidie

1. Het subsidie is gelijk aan het rekentekort tot een maximum van € 1.500 per dag.

2. Het rekentekort wordt als volgt berekend: de werkelijk betaalde uitkoopsommen of brutogages minus de gerealiseerde inkomsten uit entreegelden.

3. Per categorie geldt voor de periode die loopt van 1 september tot en met 31 augustus het volgende maximum per organisatie:

- −. SKIP-podium, categorie 2: € 40.000;

- −. SKIP-podium, categorie 3: € 60.000;

- −. kernpodium a of b: € 60.000;

- −. kernpodium c: € 40.000;

- −. SRP, categorie middelgrote theaterzalen: € 60.000.

##### Artikel 2.6. Samenloop

Een subsidieaanvraag op grond van deze regeling kan geen betrekking hebben op een activiteit waarvoor de aanvrager of een direct aan hem gelieerde partij reeds subsidie heeft ontvangen van het Fonds Podiumkunsten of het Ministerie van OCW.

##### Artikel 2.7. Tijdelijke afwijking programmeringsregeling

De in [artikel 2.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044211&paragraaf=2&artikel=2.1&z=2020-10-15&g=2020-10-15) genoemde aanvragers kunnen gedurende de looptijd van onderhavige regeling geen verzoeken om subsidiëring indienen in het kader van [paragraaf 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029360&paragraaf=3) of [6 van de Deelregeling programmeringssubsidies Fonds Podiumkunsten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029360&paragraaf=6)

#### Paragraaf 3. Overige bepalingen

##### Artikel 3.1. Aan het subsidie verbonden verplichtingen

1. De ontvanger van het subsidie plaatst het logo of de naam van het Fonds Podiumkunsten op alle publiciteitsuitingen die betrekking hebben op de gesubsidieerde activiteiten en stuurt uitingen die betrekking hebben op de officiële programmagegevens aan het Fonds Podiumkunsten.

2. Het bestuur kan bij beschikking andere dan de in het eerste lid opgenomen verplichtingen aan het subsidie verbinden.

##### Artikel 3.2. Intrekking van het subsidie of de aanwijzing

1. Als op enig moment blijkt dat niet is voldaan aan een enige verplichting, kan het bestuur het subsidie lager vaststellen of intrekken.

2. Als blijkt dat een aangewezen instelling niet langer aan de voorwaarden voor aanwijzing voldoet of als blijkt dat niet is voldaan aan een enige verplichting kan het bestuur de aanwijzing intrekken. Intrekking van de aanwijzing kan tegen het einde van een kalenderkwartaal.

3. De instelling wordt vooraf geïnformeerd over een voornemen tot intrekking van het subsidie of van de aanwijzing.

##### Artikel 3.3. Hardheidsclausule

Het bestuur kan bepalingen in deze regeling buiten toepassing laten of daarvan afwijken, indien de onverkorte toepassing van deze bepalingen, gelet op de gevolgen voor subsidieontvangers, zou leiden tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 3.4. Inwerkingtreding en overgangsrecht

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en vervalt op een bij regeling te bepalen tijdstip.

##### Artikel 3.5. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling tijdelijke ondersteuning programmering middelgrote en kleine podia Fonds Podiumkunsten (Podiumstartregeling).

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
