---
title: "Regeling met betrekking tot de erkenning en aanwijzing van rechtspersonen, bevoegd tot het verrichten van onderzoeken als bedoeld in hoofdstuk III van het Schepenbesluit 1965"
identifier: "BWBR0014652"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-07-01"
last_updated: "2003-02-09"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0014652"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "4159013"
version_id: "18937972"
internal_id: "C26431011"
label_id: "4138484"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-11-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0014652/2025-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2003-27"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2003-01-31"
intitule_published: "2003-02-07"
intitule_in_force: "2003-02-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2011-21353"
original_signed_date: "2011-11-21"
original_published_date: "2011-11-29"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2011-21353"
entry_into_force_date: "2011-11-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0014652&z=2025-07-01&g=2025-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0014652&g=2025-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling erkende organisaties Schepenwet"
signed_date: "2011-11-21"
entry_into_force: "2011-11-21"
---
# Regeling met betrekking tot de erkenning en aanwijzing van rechtspersonen, bevoegd tot het verrichten van onderzoeken als bedoeld in hoofdstuk III van het Schepenbesluit 1965

Handelende in overeenstemming met de Minister van Verkeer en Vervoer van de Nederlandse Antillen en de Minister van Vervoer en Communicatie van Aruba;

Gelet op het op 1 november 1974 te Londen totstandgekomen Verdrag voor de beveiliging van mensenlevens op zee (Trb. 1976, 157), op [richtlijn nr. 94/57/EG](31994L0057) van de Raad van de Europese Unie van 22 november 1994 inzake gemeenschappelijke voorschriften en normen voor de met inspectie en controle van schepen belaste organisaties en voor de desbetreffende werkzaamheden van maritieme instanties (PbEG L 319) en op [artikel 6, derde en vierde lid, van de Schepenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001876&artikel=6);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

##### Artikel 2

1. Als klassenbureau kunnen worden aangewezen de erkende organisaties, bedoeld in artikel 4 van de richtlijn.

2. Organisaties waaraan ingevolge artikel 4, tweede lid, van de richtlijn beperkte erkenning voor drie jaren is verleend, worden slechts aangewezen, indien die erkenning op verzoek van de Minister van Verkeer en Waterstaat is verleend.

3. Erkenning als bedoeld in artikel 4 van de richtlijn geldt als erkenning als bedoeld in [artikel 6, vierde lid, van de Schepenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001876&artikel=6).

##### Artikel 3

Een als klassenbureau aan te wijzen organisatie houdt kantoor in een land van het Koninkrijk en heeft met Nederland, de Nederlandse Antillen en Aruba een overeenkomst als bedoeld in artikel 6 van de richtlijn gesloten. De overeenkomst voldoet aan de in het tweede lid van dat artikel gestelde eisen.

##### Artikel 4

1. Een aanwijzing als klassenbureau wordt verleend voor onbepaalde tijd of, indien aan de organisatie een beperkte erkenning voor drie jaren als bedoeld in artikel 4, tweede lid, van de richtlijn is verleend, voor de duur van die beperkte erkenning.

2. Een aanwijzing vervalt, indien de in artikel 4 van de richtlijn bedoelde erkenning van de aangewezen organisatie door de Commissie van de Europese Gemeenschappen wordt ingetrokken.

##### Artikel 5

1. Een aanwijzing als klassenbureau kan met inachtneming van artikel 10 van de richtlijn worden geschorst, indien door een handeling of nalatigheid van de aangewezen organisatie ernstig gevaar voor de veiligheid of het milieu is of kan ontstaan.

2. Een aanwijzing kan voorts worden ingetrokken, indien niet meer wordt voldaan aan [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014652&artikel=3&z=2003-02-09&g=2003-02-09).

##### Artikel 6

Een wijziging van de richtlijn gaat voor de toepassing van deze regeling gelden met ingang van de dag waarop aan de betrokken wijzigingsrichtlijn uitvoering moet zijn gegeven.

##### Artikel 7

De Regeling erkenning en aanwijzing van klassebureaus wordt ingetrokken.

##### Artikel 8

Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 9

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling klassenbureaus Schepenwet.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant, in de Curaçaosche Courant en in het Afkondigingsblad van Aruba worden geplaatst.

##### Artikel 5a

1. Als erkende beveiligingsorganisatie kunnen worden aangewezen organisaties die voldoen aan de erkenningscriteria, opgenomen in het aanhangsel bij circulaire MSC/Circ.1074 (Interim Guidelines for the Authorization of Recognized Security Organizations) van de Maritieme Veiligheidscommissie van de Internationale Maritieme Organisatie.

2. Een organisatie als bedoeld in het eerste lid houdt kantoor in een land van het Koninkrijk en heeft met Nederland, de Nederlandse Antillen en Aruba een overeenkomst gesloten met betrekking tot de taken die zij in het kader van de aanwijzing uitvoert.

##### Artikel 5b

1. Als keuringsstation voor opblaasbare reddingsvlotten en opblaasbare hulpverleningsboten kunnen worden aangewezen keuringsstations die voldoen aan de erkenningcriteria, opgenomen in Resolutie A.761(18) (Recommendation on conditions for the approval of servicing stations for inflatable liferafts) van de Algemene Vergadering van de Internationale Maritieme Organisatie.

2. In afwijking van het eerste lid voldoen keuringsstations, die kunnen worden aangewezen door de bevoegde autoriteiten buiten het Koninkrijk aan de ter plaatse gestelde erkenningcriteria.

3. De keuring van opblaasbare reddingsvlotten en opblaasbare hulpverleningsboten geschiedt met inachtneming van de dienaangaande in de resolutie genoemd in het eerste lid, opgenomen voorschriften.

4. De aanwijzing van een keuringsstation heeft een geldigheidsduur van ten hoogste vijf jaar.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant, in de Curaçaosche Courant en in het Afkondigingsblad van Aruba worden geplaatst.

##### Artikel 5c

1. Als testing ASP kunnen worden aangewezen rechtspersonen die voldoen aan de volgende erkenningscriteria:

- a. de rechtspersoon beschikt over een gecertificeerd kwaliteitssysteem, waarin de procedures alsmede het beheer van alle documentatie met betrekking tot de onderzoeken waarvoor de aanwijzing geldt zijn geborgd,

- b. de rechtspersoon voldoet aan de relevante eisen, opgenomen in paragraaf 5.3. van resolutie MSC.263(84) (Revised Performance Standards and Functional Requirements for the Long-Range Identification and Tracking of Ships) van de Maritieme Veiligheidscommissie van de Internationale Maritieme Organisatie, en

- c. de rechtspersoon heeft de beschikking over een wereldwijd netwerk van bekwaam personeel met voldoende kennis, opleiding en ervaring met betrekking tot de onderzoeken waarvoor de aanwijzing geldt.

2. De uitvoering van de onderzoeken geschiedt met inachtneming van de dienaangaande voorschriften opgenomen in circulaire MSC.1/Circ.1257 (Guidance on the Survey and Certification of Compliance of Ships with the Requirements to Transmit LRIT Information) van de Maritieme Veiligheidscommissie van de Internationale Maritieme Organisatie.

3. De aanwijzing tot testing ASP heeft een geldigheidsduur van ten hoogste vijf jaar.

4. De aanwijzing kan worden ingetrokken, indien niet meer wordt voldaan aan de erkenningscriteria, bedoeld in het eerste lid, dan wel indien bij de uitvoering van de onderzoeken niet wordt voldaan aan het tweede lid.

##### Artikel 5d

De resolutie, bedoeld in [artikel 5c, eerste lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014652&artikel=5c&z=2008-12-25&g=2008-11-01), en de circulaire, bedoeld in [artikel 5c, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014652&artikel=5c&z=2008-12-25&g=2008-11-01), liggen ter inzage bij het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant, in de Curaçaosche Courant en in het Afkondigingsblad van Aruba worden geplaatst.

##### Artikel 5e

1. Als keuringsinstantie in verband met de afgifte van het nationaal veiligheidscertificaat kunnen worden aangewezen rechtspersonen die voldoen aan de volgende erkenningscriteria:

- a. de rechtspersoon heeft een vestiging in Nederland;

- b. de rechtspersoon heeft aantoonbare ervaring met het bedoelde onderzoek;

- c. de rechtspersoon is in staat de werkzaamheden waar dan ook ter wereld te verrichten;

- d. de rechtspersoon heeft een verzekering afgesloten voor wettelijke aansprakelijkheid met een dekking van minimaal € 4.000.000.

2. De uitvoering van de onderzoeken geschiedt met inachtneming van NEN-EN-ISO/IEC 17020 (2011) of een daarmee vergelijkbaar kwaliteitsborgingssysteem.

##### Artikel 5f

1. Als keuringsinstantie voor reddingmiddelen kunnen worden aangewezen rechtspersonen die voldoen aan de erkenningscriteria, bedoeld in circulaire MSC.1/Circ.1277 van de Maritieme Veiligheidscommissie.

2. De uitvoering van de onderzoeken geschiedt met inachtneming van de dienaangaande in circulaire MSC.1/Circ.1206/Rev.1 van de Maritieme Veiligheidscommissie, opgenomen voorschriften.

3. In afwijking van het eerste lid voldoen rechtspersonen, die kunnen worden aangewezen door de bevoegde autoriteiten buiten het Koninkrijk, aan de ter plaatse gestelde erkenningscriteria.

##### Artikel 5g

1. Als keuringsinstantie voor tuigage kunnen worden aangewezen rechtspersonen die voldoen aan de volgende erkenningscriteria:

- a. de rechtspersoon heeft een vestiging in Nederland;

- b. de rechtspersoon heeft aantoonbare ervaring met het onderzoeken van de tuigage van zeilschepen;

- c. de rechtspersoon is in staat de werkzaamheden waar dan ook ter wereld te verrichten;

- d. de rechtspersoon heeft een verzekering afgesloten voor wettelijke aansprakelijkheid met een dekking van minimaal € 4.000.000.

2. De uitvoering van de onderzoeken geschiedt met inachtneming van NEN-EN-ISO/IEC 17020 (2011) of een daarmee vergelijkbaar kwaliteitsborgingssysteem.

##### Artikel 5h

1. Als keuringsinstantie voor radio-uitrusting kunnen worden aangewezen rechtspersonen die voldoen aan de volgende erkenningscriteria:

- a. de rechtspersoon heeft een vestiging in Nederland;

- b. de rechtspersoon heeft aantoonbare ervaring met het onderzoeken van radio-installaties en hulpmiddelen bij de navigatie;

- c. de rechtspersoon is in staat de werkzaamheden waar dan ook ter wereld te verrichten;

- d. de rechtspersoon heeft aantoonbaar voor hun taak geschikt personeel dat beschikt over een Algemeen certificaat voor maritieme radiocommunicatie (Marcom-A-certificaat);

- e. de rechtspersoon hanteert een strikte scheiding tussen het personeel dat belast is met het onderzoeken en het personeel dat belast is met het inbouwen en repareren van radio-installaties en hulpmiddelen bij de navigatie;

- f. de rechtspersoon is voor het doen van de onderzoeken door tenminste twee klassenbureaus aangewezen als onderaannemer.

2. De uitvoering van de onderzoeken geschiedt met inachtneming van NEN-EN-ISO/IEC 17020 (2011) of een daarmee vergelijkbaar kwaliteitsborgingssysteem.

3. De aanwijzing tot keuringsinstantie voor radio-uitrusting heeft een geldigheidsduur van ten hoogste 5 jaar.

##### Artikel 6a

1. Een wijziging van de richtlijn gaat voor de toepassing van deze regeling gelden met ingang van de dag waarop aan de betrokken wijzigingsrichtlijn uitvoering moet zijn gegeven.

2. Een wijziging van het op grond van deze regeling toepasselijke verdrag, de resoluties en de circulaires gaat, tenzij bij besluit van de Minister van Infrastructuur en Milieu anders is bepaald, voor de toepassing van deze regeling gelden met ingang van de dag waarop die wijziging internationaal in werking treedt.

##### Artikel 6b

1. De Minister van Infrastructuur en Milieu draagt zorg voor de bekendmaking van de op grond van deze regeling toepasselijke resoluties en circulaires.

2. Van de wijze van bekendmaking wordt mededeling gedaan in de Staatscourant, in het Afkondigingsblad van Aruba, in de Curaçaosche Courant en in het Afkondigingsblad van Sint Maarten.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant, in de Curaçaosche Courant en in het Afkondigingsblad van Aruba worden geplaatst.
