---
title: "Regeling productiekosten bijzondere uitgaven"
identifier: "BWBR0047158"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2022-10-04"
last_updated: "2022-10-04"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047158"
soort: "zbo"
stam_id: "16484743"
version_id: "28888382"
internal_id: "C40894531"
label_id: "16406594"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-10-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047158/2022-10-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-24447"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2022-09-16"
intitule_in_force: "2022-09-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-24447"
original_published_date: "2022-09-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-24447"
entry_into_force_date: "2022-10-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047158&z=2022-10-04&g=2022-10-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047158&g=2022-10-04"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2022-10-04"
---
# Regeling productiekosten bijzondere uitgaven

gelet op de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537),

gelet op [artikel 10, vierde lid, van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10),

gelet op het [Algemeen reglement Nederlands Letterenfonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032735),

besluit:

##### Artikel 1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **algemeen reglement:** [Algemeen reglement Nederlands Letterenfonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032735);

- **bestuur:** het bestuur van het Letterenfonds;

- **het Letterenfonds:** Stichting Nederlands Letterenfonds;

- **uitgave:** een op de Nederlandse markt uitgebracht literair boek in het Nederlands, het Fries en in gebarentaal waarvoor aanvrager een uitgave-overeenkomst heeft afgesloten;

- **uitgave-overeenkomst:** een overeenkomst tussen uitgever en auteur en de vertaler betreffende de exploitatierechten op een uitgave met minimaal de bepalingen over het royalty-percentage en de licentie, zoals geregeld in het Modelcontract van de Literaire Uitgeversgroep en Auteursbond voor de uitgave van een literair werk of een vertaling;

- **uitgeverij:** een in Nederland gevestigde rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid die op continue basis bedrijfsactiviteiten ontplooit ten behoeve van de uitgave van literair werk;

- **Nederland:** het Koninkrijk der Nederlanden;

- **subsidie:** subsidie in de productiekosten van een uitgave.

##### Artikel 2. Toepasselijkheid

Deze regeling is van toepassing op subsidie die het bestuur verstrekt aan uitgevers voor de productiekosten van een uitgave die zich onderscheidt van het reguliere aanbod, en van belang is voor de verbreding van de kwaliteit en diversiteit van het literaire aanbod in Nederland.

##### Artikel 3. Vereisten aanvrager

De aanvrager is een uitgeverij.

##### Artikel 4. Algemene vereisten en weigeringsgronden

1. Subsidie kan slechts worden verstrekt voor een uitgave die zich onderscheidt van het reguliere aanbod:

- a. door de bijzondere kwaliteit of combinatie van tekst, illustratie en vormgeving;

- b. door de mate waarin hij gericht is op specifieke (leeftijds)groepen als kinderen, jeugd en young adults waarvoor nog weinig passend en divers aanbod is.

2. De begroting is realistisch en de uitgave is zonder subsidie niet rendabel.

3. De aanvraag voldoet aan de door het bestuur vastgestelde eisen wat betreft de minimumoplage van papieren uitgaven en wat betreft de duur van de beschikbaarstelling van digitale uitgaven. Deze eisen zijn gepubliceerd op de website.

4. De uitgave is ten tijde van de bekendmaking van het besluit op de aanvraag nog niet gerealiseerd.

5. Het betreft een eerste druk.

6. Een aanvraag die niet voldoet aan het bepaalde in deze regeling wordt afgewezen.

##### Artikel 5. Aanvraag

1. Een aanvraag wordt uitsluitend ingediend met behulp van het aanvraag- en calculatieformulier op de website van het Letterenfonds.

2. Aanvragen dienen minimaal 13 weken en maximaal een jaar voor de geplande verschijningsdatum van de eerste publicatie van de voorgenomen uitgave(n) te worden ingediend.

3. Aanvrager dient de auteursrechten te respecteren, zoals vastgelegd in het auteurs- en vertaalcontract.

4. Een aanvraag dient vergezeld te gaan van een gecorrigeerd manuscript en, indien van toepassing, het beeld of een drukproef.

##### Artikel 6. Adviseurs

Het bestuur kan zich over de beoordeling van de aanvraag laten adviseren door leden van de raad van advies of door externe adviseurs zoals bedoeld in het Huishoudelijk reglement van het Letterenfonds.

##### Artikel 7. Inhoudelijke beoordelingscriteria

De aanvraag wordt beoordeeld op de volgende criteria:

**algemeen:**

- a. de kwaliteit van de aanvraag.

- b. het belang van de uitgave voor de kwaliteit en diversiteit van het literaire aanbod in het betreffende genre in relatie tot specifieke doelgroepen.

- c. de literaire (vertaal)kwaliteit of artistieke kwaliteit van de bij de uitgave betrokken makers.

- d. de mate waarin de doelgroep zal worden bereikt.

- e. de kwaliteit van het promotieplan.

- f. de kwaliteit van de redactie.

**geïllustreerd:**

- a. de stijl van de illustraties, het taalgebruik en de inhoud zijn op dezelfde leeftijdsgroep gericht.

- b. er bestaat een goede samenhang tussen de tekst, de illustraties en de vormgeving.

**niet geïllustreerd:**

de omvang van de kosten van de te subsidiëren uitgave in relatie tot het te verwachten publieksbereik.

##### Artikel 8. Hoogte van de subsidie

1. De subsidie bedraagt maximaal € 20.000 per uitgave.

2. De subsidie is niet hoger dan het verschil tussen de in aanmerking komende kosten en de gedisconteerde inkomsten van de uitgave, noch hoger dan 70% van de in aanmerking komende kosten. De inkomsten worden in mindering gebracht op de in aanmerking komende kosten na ontvangst van de nacalculatie.

3. Indien promotie van de uitgave noodzakelijk wordt geacht voor het bereiken van nieuwe doelgroepen, kan ook nog een bijdrage in de promotiekosten worden verleend.

##### Artikel 9. Aanvraagperiode, verdelingssysteem en subsidieplafond

1. De aanvraagperiode loopt vanaf 4 oktober 2022.

2. Het bestuur behandelt de aanvragen in volgorde van ontvangst van de aanvragen door het Letterenfonds.

3. Met inachtneming van [artikel 11, vijfde lid, van het algemeen reglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032735&artikel=11) en in afwijking van artikel 11, zesde lid, van het algemeen reglement, geldt als datum van ontvangst de datum waarop het Letterenfonds de volledige aanvraag heeft ontvangen.

4. Het bestuur wijst aanvragen af als het subsidieplafond is bereikt.

5. Het bestuur stelt jaarlijks een subsidieplafond in dat wordt bekendgemaakt op de website van het Letterenfonds.

##### Artikel 10. Termijnen subsidieverlening en -vaststelling

1. Het bestuur beslist binnen 13 weken na ontvangst van de volledige aanvraag.

2. De termijn genoemd in het vorige lid bedraagt maximaal 22 weken, indien over de aanvraag nader advies wordt ingewonnen.

3. De aanvrager verzoekt om subsidievaststelling met gebruikmaking van een door het Letterenfonds ter beschikking gesteld nacalculatieformulier binnen 12 weken na de publicatie waarvoor subsidie werd aangevraagd.

4. Het bestuur stelt de subsidie vast binnen 22 weken na ontvangst van het verzoek als bedoeld in het vorige lid.

5. Bij de vaststelling wordt de wijze van betaling van de subsidie bepaald.

##### Artikel 11. Verplichtingen subsidieontvanger

1. De subsidieontvanger sluit met de bij de uitgave betrokken auteur(s) en de vertaler(s) een uitgave-overeenkomst af betreffende de exploitatierechten op een uitgave met minimaal de bepalingen over het royalty-percentage en de licentie, zoals geregeld in het Modelcontract van de Literaire Uitgeversgroep en Auteursbond voor de uitgave van een vertaling van een literair werk of vertaling.

2. Indien de aanvraag wordt gehonoreerd, zendt de subsidieontvanger, voor zover dat nog niet is ingediend, binnen één maand na ontvangst van het besluit tot subsidieverlening aan het Letterenfonds, de uitgave-overeenkomst met de betrokkene(n) alsmede andere overeenkomsten, voor zover relevant.

3. Indien de papieren uitgave via de uitgever binnen vier jaar na publicatie niet meer beschikbaar is, is het werk via **print on demand** of e-boek nog minimaal vier jaar leverbaar.

4. Het werk wordt binnen een jaar na de geplande publicatiedatum uitgebracht.

5. Aanvrager doet zo spoedig mogelijk een schriftelijke melding aan het Letterenfonds van omstandigheden die van belang kunnen zijn voor een beslissing tot wijziging of intrekking van de subsidie. Daarbij worden de relevante stukken overgelegd.

6. De melding als genoemd in het vorige lid wordt in ieder geval gedaan, indien het aannemelijk is dat:

- a. de activiteiten waarvoor de subsidie is verleend niet, niet tijdig of niet geheel zijn verricht of zullen worden verricht;

- b. niet, niet tijdig of niet geheel aan de subsidieverplichtingen wordt voldaan of zal worden voldaan.

7. Indien een subsidieontvanger subsidies of geldelijke middelen van derde partijen voor de publicatie heeft ontvangen, dient hij het Letterenfonds hiervan onverwijld in kennis te stellen.

8. De subsidieontvanger verplicht zich direct na publicatie presentexemplaren en een digitaal bestand van de uitgave toe te zenden. In geval van een digitale uitgave wordt dat ook ter beschikking gesteld aan het Letterenfonds.

9. In de publicatie is het Letterenfonds vermeld als subsidieverstrekker op een door het Letterenfonds aangegeven wijze.

10. Het bestuur kan besluiten overige verplichtingen op te leggen. Die worden vermeld in het besluit tot subsidieverlening.

##### Artikel 12. Intrekkings- en wijzigingsgronden subsidieverlening

1. Het bestuur kan de subsidieverlening intrekken of wijzigen als:

- a. de subsidieontvanger niet heeft voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen.

- b. het bestuur constateert dat substantiële wijzigingen zijn opgetreden ten opzichte van de bij de aanvraag overgelegde gegevens die aan het Letterenfonds zijn verstrekt.

- c. de termijn zoals bedoeld in [artikel 11, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047158&artikel=11&z=2022-10-04&g=2022-10-04), is overschreden en de aanvrager naar het oordeel van het bestuur hiervoor geen gegronde redenen heeft kunnen aandragen.

2. De intrekking of wijziging van de subsidieverlening werkt terug tot en met het tijdstip waarop de subsidie is verleend, tenzij bij de intrekking of wijziging anders is bepaald.

##### Artikel 13. Hardheidsclausule

Het bestuur kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, een artikel buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 14. Begrotingsvoorbehoud

Subsidie wordt verleend onder voorbehoud van verstrekking van de bijbehorende middelen door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

##### Artikel 15. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt onmiddellijk in werking met ingang van 4 oktober 2022.

##### Artikel 16. Overgangsbepalingen

1. Deze regeling is door het bestuur van het Letterenfonds vastgesteld op 18 augustus 2002.

2. De Regeling Geïllustreerde kinder- en jeugdliteratuur en de Regeling Literaire uitgaven worden per 4 oktober 2022 ingetrokken.

3. In afwijking van het eerste lid blijven de Regeling Geïllustreerde kinder- en jeugdliteratuur en de Regeling Literaire uitgaven van toepassing op, voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze regelingen tijdig ingestelde, bezwaar- en beroepschriften.

4. Voor zover op 4 oktober 2022 nog geen vaststelling heeft plaatsgevonden van verleende subsidies in het kader van de Regeling Geïllustreerde kinder- en jeugdliteratuur en de Regeling Literaire uitgaven, zullen deze vaststellingen plaatsvinden binnen vier weken na ontvangst van de nacalculatie.

##### Artikel 17. Slotbepalingen

1. In alle gevallen waarin deze regeling niet voorziet, beslist het bestuur.

2. Naast en in aanvulling op deze regeling is het [Algemeen reglement Nederlands Letterenfonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032735) van toepassing.

3. Deze regeling wordt aangehaald als Regeling productiekosten bijzondere uitgaven.
