---
title: "Instellingsbesluit Commissie onderzoek aan het lichaam"
identifier: "BWBR0007431"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "1995-06-16"
last_updated: "1995-06-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0007431"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "4278103"
version_id: "6041692"
internal_id: "C6245091"
label_id: "4256664"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1995-06-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0007431/1995-06-16/0"
intitule_bron: "Stcrt.1995-113"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1995-06-07"
intitule_published: "1995-06-15"
intitule_in_force: "1995-06-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.1995-113"
original_signed_date: "1995-06-07"
original_published_date: "1995-06-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1995-06-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0007431&z=1995-06-16&g=1995-06-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0007431&g=1995-06-16"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1995-06-07"
entry_into_force: "1995-06-16"
---
# Instellingsbesluit Commissie onderzoek aan het lichaam

Overwegende dat het wenselijk is dat het onderzoek aan het lichaam, zoals o.a. vervat in de [artikelen 56](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=56) en [195 van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=195), wordt herzien.

Besluit:

##### Artikel 1

Er is een Commissie onderzoek aan het lichaam, verder te noemen de commissie.

##### Artikel 2

De Commissie heeft tot taak de minister van Justitie van advies te dienen over de volgende vragen:

- a. dienen de bevoegdheden van de justitiële autoriteiten te worden uitgebreid ten behoeve van nieuwe onderzoeksmethoden in of aan het lichaam, zoals röntgenfotografie, echoscopie, endoscopie etc.?

- b. is het wenselijk het onderzoek aan het lichaam, zoals vervat in de [artikelen 56](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=56) en [195 van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=195), te herzien?

- c. is er aanleiding de maatregelen in het belang van het onderzoek, zoals die zijn opgenomen in het Koninklijk besluit van 4 december 1925, Stb. 460 te herzien en op te nemen in het [Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903)? De commissie dient, indien zij van oordeel is [dat](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903)[het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903) op een of meer van genoemde onderdelen moet worden gewijzigd of aangevuld, voorstellen tot een dergelijke wijziging of aanvulling te formuleren.

##### Artikel 3

In de commissie hebben zitting:

- a. **als voorzitter:** prof. mr. L.C.M. Meijers, advocaat-generaal bij de Hoge Raad der Nederlanden en bijzonder hoogleraar (em.) op het gebied van de internationaalrechtelijke, in het bijzonder mensenrechtelijke aspecten van het strafrecht, aan de Rijksuniversiteit Groningen;

- b. **als leden:** mw. mr. A.G. Korvinus, advocaat-generaal bij het Gerechtshof te Amsterdam; prof. dr. J. Naeyé, bijzonder hoogleraar op het gebied van het politierecht aan de Vrije Universiteit te Amsterdam; mr. P.J. Baauw, advocaat te Utrecht en universitair hoofddocent Rijksuniversiteit Utrecht; mr. W.C.J. Robert, rechter in de arrondissementsrechtbank te Haarlem; prof. mr. B. Sluyters, advocaat te Amsterdam en bijzonder hoogleraar op het gebied van het gezondheidsrecht aan de Rijksuniversiteit Leiden;

- c. **als adviserend lid:** mr. F.D. van Asbeck, raadadviseur bij de Directie Wetgeving van het Ministerie van Justitie;

- d. **als secretaris:** mw. mr. G.M. Mintjes, raadadviseur bij de Directie Wetgeving van het Ministerie van Justitie.

##### Artikel 4

De commissie is bevoegd deskundigen uit te nodigen om aan de beraadslagingen van de commissie deel te nemen.

##### Artikel 5

Dit besluit, dat zal worden geplaatst in de Staatscourant en waarvan afschrift wordt gezonden aan de Algemene Rekenkamer, treedt in werking met ingang van de dag na die van dagtekening.
