---
title: "Regeling Cofinanciering"
identifier: "BWBR0050177"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-08-31"
last_updated: "2024-08-31"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050177"
soort: "zbo"
stam_id: "17211083"
version_id: "30310862"
internal_id: "C43483261"
label_id: "17117034"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-08-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050177/2024-08-31/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-28068"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2024-08-30"
intitule_in_force: "2024-08-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-28068"
original_published_date: "2024-08-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-28068"
entry_into_force_date: "2024-08-31"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050177&z=2024-08-31&g=2024-08-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050177&g=2024-08-31"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2024-08-31"
---
# Regeling Cofinanciering

### Inleiding

NWO betrekt maatschappelijke stakeholders, in het bijzonder de (lokale en regionale) overheid, het bedrijfsleven, maatschappelijke of culturele organisaties en professionals, bij het onderzoek. Dergelijke stakeholders kunnen een bijdrage leveren aan door NWO gefinancierd onderzoek, onder andere door het leveren van cofinanciering. In deze regeling (hierna “Regeling Cofinanciering”) is vastgelegd welke regels gelden bij cofinanciering.

##### Artikel 1. Definities

- **Aanvrager:** Een rechtspersoon, als bedoeld in [artikel 1.1 van de NWO Subsidieregeling](onbekend), die krachtens privaat- of publiekrecht is opgericht dan wel ingesteld en wetenschappelijk dan wel praktijkgericht onderzoek initieert, ontwikkelt en uitvoert, en de overdracht van de Resultaten daarvan aan de maatschappij bevordert. Een aanvrager kan ook een natuurlijk persoon zijn, mits wordt voldaan aan de in artikel 1.1 van de NWO Subsidieregeling bedoelde voorwaarden.

- **Aanvrager-startup:** Een innovatieve onderneming als bedoeld in artikel 2, onderdeel 80, van de Algemene groepsvrijstellingsverordening (nr. 651/2014), die tevens starter is, als bedoeld in artikel 22, tweede lid, van die verordening en van wie de economische activiteiten rechtstreeks en onmiddellijk voortkomen uit onderzoek van een Aanvrager of andere samenwerkende rechtspersonen in de zin van de [NWO Subsidieregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050166).

- **Call for Proposals:** Een door NWO gepubliceerde oproep tot het indienen van aanvragen voor subsidie voor het verrichten van nader aangeduide onderzoeken, waarin de elementen, genoemd in [artikel 2.1.2 NWO Subsidieregeling](onbekend) zijn opgenomen.

- **Cofinancier:** Een rechtspersoon, dan wel andere juridische entiteit, niet zijnde aanvrager, die door middel van cofinanciering bijdraagt aan het project.

- **Cofinanciering:** De bijdrage, in cash, in kind, of een combinatie daarvan, door de Cofinancier aan het Project.

- **IE-rechten:** Alle rechten met betrekking tot intellectuele eigendom.

- **NWO:** De Nederlandse organisatie voor wetenschappelijk onderzoek, daaronder begrepen alle onder haar ressorterende organisatieonderdelen en programma’s. In deze Regeling Cofinanciering wordt met NWO het orgaan of de functionaris aangeduid die op grond van de geldende [Bevoegdhedenregeling NWO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045229) bevoegd is NWO te vertegenwoordigen dan wel het desbetreffende besluit te nemen.

- **Overeenkomst:** De overeenkomst tussen de Aanvrager en de Cofinanciers, waarin ten minste afspraken worden gemaakt over de inning van de Cofinanciering en eventuele verdeling van de IE-rechten.

- **Project:** Het geheel van activiteiten waarvoor subsidie is verstrekt aan de Aanvrager.

- **Resultaten:** Alle uit het Project voortvloeiende uitkomsten, al dan niet vatbaar voor IE-rechten, waaronder uitvindingen, materialen, methodes, processen, producten en software.

- **Subsidieregeling:** De geldende subsidieregeling van NWO.

##### Artikel 2. Toepasselijkheid

De Regeling Cofinanciering is van toepassing op alle Calls for Proposals die onder de Subsidieregeling vallen.

Indien de Subsidieregeling niet of slechts gedeeltelijk van toepassing is op een Call for Proposals, kan NWO bepalen dat de Regeling Cofinanciering wel van toepassing is.

##### Artikel 3. Cofinancier

1. De Aanvrager of andere samenwerkende rechtspersonen kunnen binnen hetzelfde project geen Cofinancier zijn.

2. De Cofinancier in een Project heeft geen belangen die vermengd zijn met de belangen van de Aanvrager of andere samenwerkende rechtspersonen of andersom. Hiervan is in ieder geval sprake als een Aanvrager of andere samenwerkende rechtspersonen enige juridische, economische en/of feitelijke zeggenschap hebben in de Cofinancier, of andersom.

3. NWO kan in de Call for Proposals bepalen dat van het eerste lid afgeweken kan worden ten aanzien van Aanvrager-startups.

4. NWO kan besluiten om een Cofinancier in een aanvraag niet te accepteren, indien de belangen van de Cofinancier onverenigbaar zijn met het doel van een specifieke Call for Proposals, als deze komt uit- of gerelateerd is aan een land waartegen sancties gelden, of wanneer de kennisveiligheid in het geding is.

5. De Aanvrager heeft bij het indienen van de aanvraag de verantwoordelijkheid zich ervan te vergewissen dat de Cofinancier in staat is om de Cofinanciering te leveren en daartoe voldoende financieel stabiel en betrouwbaar is.

##### Artikel 4. Vastlegging Cofinanciering

1. De Aanvrager is verantwoordelijk voor nakoming van de cofinancieringverplichtingen.

2. De verklaring cofinanciering van de Cofinancier, waarin de Cofinanciering wordt toegezegd, maakt deel uit van de aanvraag.

3. De Cofinancier mag geen voorwaarden stellen aan de levering van de Cofinanciering, tenzij het vierde lid van toepassing is.

4. Cofinanciering in de vorm van subsidie, zoals bedoeld in [artikel 4:21 lid 1 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:21), is toegestaan mits eventuele door de Cofinancier daaraan te stellen voorwaarden niet strijdig zijn met de toepasselijke NWO subsidievoorwaarden.

5. De Cofinanciering wordt vastgelegd in een Overeenkomst tussen de Aanvrager en samenwerkende rechtspersonen en de Cofinancier, tenzij in de Call for Proposals anders is bepaald. NWO vermeldt de Cofinanciering in het besluit tot subsidieverlening.

##### Artikel 5. Cofinanciering in cash

1. De Aanvrager is verantwoordelijk voor de inning van de Cofinanciering in cash.

2. Indien de Cofinanciering niet, niet volledig of niet tijdig wordt betaald, is het de verantwoordelijkheid van de Aanvrager zelf daarvoor een oplossing te vinden in lijn met de Aanvraag.

##### Artikel 6. Cofinanciering in kind

1. Cofinanciering in kind kan worden geleverd in de vorm van personele en/of materiële inbreng aan het Project.

2. Cofinanciering in kind kan, tenzij in de Call for Proposals anders is bepaald, in ieder geval niet bestaan uit:

- a). financiële bijdragen van derden, daaronder begrepen PPS–toeslag van het Ministerie van Economische zaken en Klimaat;

- b). kortingen op commerciële tarieven, waaronder op materialen, apparaten en diensten;

- c). kosten met betrekking tot overhead en consultancy;

- d). kosten voor producten en/of diensten die voorwaardelijk zijn.

- e). kosten die volgens de Call for Proposals niet subsidiabel zijn;

- f). kosten van apparatuur indien een van de (hoofd)doelen van de aanvraag is verbetering/meerwaarde te creëren van deze apparatuur;

- g). know how of andere vormen van immateriële inzet.

##### Artikel 7. Waardebepaling cofinanciering in kind

1. De waarde van Cofinanciering in kind wordt opgenomen in de aanvraagbegroting.

2. De in de aanvraagbegroting opgenomen Cofinanciering in kind dient in de verklaring cofinanciering te worden gespecificeerd en onderbouwd.

3. De volgende berekeningsgrondslagen kunnen worden gebruikt bij het begroten van de Cofinanciering in kind:

- i. **Voor personeel:**

- (1). Het uurtarief exclusief BTW, vermenigvuldigd met het aantal uren, waarbij het uurtarief moet worden gebruikt uit de tabel met de integrale kosten van de Handleiding Overheidstarieven (HOT). Het integrale uurtarief (dus loonkosten plus overhead) wordt gebaseerd op de inschaling van een persoon volgens de CAO of het functiehuis van de Cofinancier. In het geval dat een CAO of functiehuis ontbreekt, dient het uurtarief te worden gekozen, waarbij de loonkosten per mensjaar het dichtst liggen bij de werkelijke loonkosten.

- ii. **Voor materieel:**

- (1). voor verbruiksgoederen op basis van de kostprijs;

- (2). voor investeringen (zoals apparatuur, ICT-systemen, laboratoria) op basis van:

- (a). een bij de Cofinancier gebruikelijk tarief voor de doorberekeningen van gebruik van apparatuur en faciliteiten aan derden. Het moet in dat geval aantoonbaar zijn dat het tarief bij derden is toegepast; of

- (b). de afschrijvingslasten die evenredig zijn aan het overeengekomen gebruik; of

- (c). een machine uurtarief (afschrijvingskosten per jaar gedeeld door het aantal operationele uren per jaar) vermenigvuldigd met de verwachte gebruiksuren gedurende het Project.

##### Artikel 8. Verantwoording

1. Met betrekking tot Cofinanciering (zowel in cash als in kind) wordt het ontvangen bedrag per Cofinancier in de financiële voortgangs- en/of eindverslagen vermeld, als bedoeld in art. 3.3.1 van de NWO Subsidieregeling.

2. Als Cofinanciering als eis gesteld is voor de hoogte van de door NWO verstrekte subsidie verklaart de Aanvrager, middels een directieverklaring, per Cofinancier dat de Cofinanciering is ontvangen en verklaart de daartoe bevoegde functionaris van iedere Cofinancier, eveneens middels een directieverklaring, dat de Cofinanciering is geleverd.

3. Indien de Cofinanciering) slechts gedeeltelijk is ontvangen dient in de schriftelijke verklaring van de Aanvrager de reden hiervoor te worden toegelicht. Daarnaast wordt het percentage van Cofinanciering dat wel is geleverd vermeld.

4. Bij een gedeeltelijke levering van Cofinanciering wordt in de financiële eindverslagen het bedrag aan Cofinanciering dat wel is geleverd vermeld.

5. In de Call for Proposals kan worden bepaald dat de Cofinanciering tevens onderdeel uitmaakt van de financiële voortgangsverslagen bij zowel gedeeltelijke als volledige levering.

6. Voor verantwoorde Cofinanciering wordt geen controleverklaring van een externe accountant vereist. In de Call for Proposals kunnen wel aanvullende voorwaarden worden gesteld met betrekking tot nader extern onderzoek omtrent de geleverde Cofinanciering.

Deze regeling treedt in werking op de eerste dag na publicatie in de Staatscourant.
