---
title: "Wet van 22 april 2004 tot wijziging van de Telecommunicatiewet en enkele andere wetten in verband met de implementatie van een nieuw Europees geharmoniseerd regelgevingskader voor elektronische communicatienetwerken en -diensten en de nieuwe dienstenrichtlijn van de Commissie van de Europese Gemeenschappen"
identifier: "BWBR0016635"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2004-05-19"
last_updated: "2004-05-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0016635"
soort: "wet"
stam_id: "5862473"
version_id: "10425462"
internal_id: "C14174641"
label_id: "5842644"
original_entry_into_force: "2004-05-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0016635/2004-05-19/0"
intitule_bron: "Stb.2004-189"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2004-04-22"
intitule_published: "2004-05-13"
intitule_in_force: "2004-05-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2004-189"
original_signed_date: "2004-04-22"
original_published_date: "2004-05-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "28851"
original_url_id: "stb-2004-189"
entry_into_force_date: "2004-05-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0016635&z=2004-05-19&g=2004-05-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0016635&g=2004-05-19"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet implementatie Europees regelgevingskader voor de elektronische communicatiesector 2002"
signed_date: "2004-04-22"
entry_into_force: "2004-05-19"
---
# Wet van 22 april 2004 tot wijziging van de Telecommunicatiewet en enkele andere wetten in verband met de implementatie van een nieuw Europees geharmoniseerd regelgevingskader voor elektronische communicatienetwerken en -diensten en de nieuwe dienstenrichtlijn van de Commissie van de Europese Gemeenschappen

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de [Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950) en andere wetten te wijzigen in verband met de implementatie van [Richtlijn nr. 2002/19/EG](32002L0019) van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 7 maart 2002 inzake de toegang tot en de interconnectie van elektronische-communicatienetwerken en bijbehorende faciliteiten (PbEG L 108), [Richtlijn nr. 2002/20/EG](32002L0020) van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 7 maart 2002 betreffende de machtiging voor elektronische-communicatienetwerken en -diensten (PbEG L 108), [Richtlijn nr. 2002/21/EG](32002L0021) van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 7 maart 2002 inzake een gemeenschappelijk regelgevingskader voor elektronische-communicatienetwerken en -diensten (PbEG L 108), [Richtlijn nr. 2002/22/EG](32002L0022) van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 7 maart 2002 inzake de universele dienst en gebruikersrechten met betrekking tot elektronische-communicatienetwerken en -diensten (PbEG L 108), [Richtlijn nr. 2002/58/EG](32002L0058) van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 12 juli 2002 betreffende de verwerking van persoonsgegevens en de bescherming van de persoonlijke levenssfeer in de sector elektronische communicatie (PbEG L 201), alsmede [Richtlijn nr. 2002/77/EG](32002L0077) van de Commissie van de Europese Gemeenschappen van 16 september 2002 betreffende de mededinging op de markten voor elektronische-communicatienetwerken en -diensten (PbEG L 249);

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

De datum van inwerkingtreding is vastgesteld onder toepassing van artikel 16 van de Tijdelijke referendumwet.

##### Artikel I

Wijzigt de Telecommunicatiewet.

##### Artikel II

Wijzigt de Machtigingswet Koninklijke PTT Nederland N.V.

##### Artikel III

Wijzigt de Mediawet.

##### Artikel IV

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek.

##### Artikel V

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Auteurswet 1912.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet op de naburige rechten.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet Onafhankelijke post- en telecommunicatieautoriteit.

##### Artikel XI

Onverminderd het bepaalde in [artikel 1:8, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=1:8), blijven verplichtingen op grond van deze wet of op grond van de [Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950) zoals deze luidt na het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet, die ertoe strekken om ontwerpen van besluiten aan de Staten-Generaal voor te leggen buiten toepassing voor zover deze besluiten zijn vastgesteld voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet.

##### Artikel XII

Wijzigt de Intrekkingswet van de Radio-Omroep-Zender-Wet 1935 en enige daarmee verband houdende wettelijke voorzieningen.

##### Artikel XIII

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Telecommunicatiewet.

##### Artikel XV

Wijzigt de Telecommunicatiewet.

##### Artikel XVI

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XVII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 3.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Mededingingswet, de Elektriciteitswet 1998, de Gaswet en de Wet bestuursrechtspraak bedrijfsorganisatie.

##### Artikel XIX

Na de inwerkingtreding van deze wet berust:

- a. het [Besluit alternatieve verdeling nummers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014124) op [artikel 4.2, negende lid, van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=4.2);

- b. het [Besluit randapparaten en radioapparaten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011261) mede op de [artikelen 10.1b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=10.1b) en [10.13, van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=10.13);

- c. het [Besluit 1-1-2 alarmcentrales](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009991) mede op [artikel 11.10, vijfde lid, van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=11.10).

##### Artikel XX

De tekst van de [Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950) wordt in het Staatsblad geplaatst.

##### Artikel XXI

1. Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

2. In het koninklijk besluit kan worden bepaald dat daarbij aan te geven artikelen of onderdelen daarvan op een later, bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip in werking treden.

3. In een koninklijk besluit als bedoeld in het eerste en tweede lid, wordt zo nodig toepassing gegeven aan [artikel 16 van de Tijdelijke referendumwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012701&artikel=16).

##### Artikel XXII

Deze wet wordt aangehaald als: Wet implementatie Europees regelgevingskader voor de elektronische communicatiesector 2002.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
