---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat van 17 september 2020, nr. WJZ/ 20216274, houdende voorschriften met betrekking tot de melding van het voornemen overwegende zeggenschap in een telecommunicatiepartij te verkrijgen (Regeling melding Wet ongewenste zeggenschap telecommunicatie)"
identifier: "BWBR0044121"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-10-01"
last_updated: "2020-10-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044121"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15639973"
version_id: "27037832"
internal_id: "C38253541"
label_id: "15579734"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-10-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044121/2020-10-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-48965"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-09-17"
intitule_published: "2020-09-28"
intitule_in_force: "2020-09-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-48965"
original_signed_date: "2020-09-17"
original_published_date: "2020-09-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-48965"
entry_into_force_date: "2020-10-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044121&z=2020-10-01&g=2020-10-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044121&g=2020-10-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling melding Wet ongewenste zeggenschap telecommunicatie"
signed_date: "2020-09-17"
entry_into_force: "2020-10-01"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat van 17 september 2020, nr. WJZ/ 20216274, houdende voorschriften met betrekking tot de melding van het voornemen overwegende zeggenschap in een telecommunicatiepartij te verkrijgen (Regeling melding Wet ongewenste zeggenschap telecommunicatie)

Gelet op [artikel 14a.2, vijfde lid, van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=14a.2);

Besluit:

##### Artikel 1

1. Een melding als bedoeld in [artikel 14a.2, eerste en vierde lid, van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=14a.2), wordt gedaan met gebruikmaking van het in de bijlage opgenomen formulier en gaat vergezeld van de in dit formulier genoemde gegevens en bescheiden.

2. Een melding wordt gedaan:

- a. per post op het volgende adres en met de volgende adressering: Ministerie van Economische Zaken en Klimaat t.a.v. Bureau Toetsing Investeringen Postbus 20401 2500 EK Den Haag, of

- b. door persoonlijke overhandiging op werkdagen tussen 8.00 uur en 17.00 uur op het volgende adres: Ministerie van Economische Zaken en Klimaat t.a.v. Bureau Toetsing Investeringen Bezuidenhoutseweg 73 2594 AC Den Haag.

##### Artikel 2

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 oktober 2020.

##### Artikel 3

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling melding Wet ongewenste zeggenschap telecommunicatie.

## Bijlage. bij [artikel 1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044121&artikel=1&z=2020-10-01&g=2020-10-01), van de Regeling melding Wet ongewenste zeggenschap telecommunicatie

### Meldingsformulier Wet ongewenste zeggenschap telecommunicatie

### 1. Beschrijving van de verkrijging van overwegende zeggenschap

### 1.1. Samenvatting

Geef een beknopte samenvatting van de verkrijging van overwegende zeggenschap, waarin u vermeldt: de investeerder die voornemens is overwegende zeggenschap in een telecommunicatiepartij te verkrijgen, de betreffende telecommunicatiepartij en de telecomdiensten die deze aanbiedt, de aard van de verkrijging van overwegende zeggenschap (bv. fusie, overname of gemeenschappelijke onderneming) en de vorm waarin zeggenschap wordt verkregen (bv. aandelen of stemovereenkomst).

### 2. Informatie over de investeerder, de groep en de telecommunicatiepartijen

### 2.1. Informatie over de investeerder

Vermeld voor de partij die het voornemen heeft overwegende zeggenschap in een telecommunicatiepartij te verkrijgen (hierna: de investeerder):

### 2.2. Informatie over de groep waar de investeerder deel van uitmaakt

De in deze rubriek te verstrekken gegevens kunnen worden toegelicht met organisatieschema's of met diagrammen die een beeld geven van de eigendoms- en zeggenschapsstructuur.

### 2.3. Benoeming van vertegenwoordiger

Wanneer een vertegenwoordiger namens de investeerder een melding ondertekent, moet deze de bevoegdheid tot vertegenwoordiging schriftelijk aantonen. Deze schriftelijke machtiging vermeldt de naam en functie van de persoon of personen die dergelijke bevoegdheid verlenen.

Vermeld voor de vertegenwoordiger die bevoegd is om namens de investeerder te handelen, de volgende contactgegevens en vermeld ook wie hij vertegenwoordigt:

### 2.4. Informatie over de telecommunicatiepartij waarin de investeerder overwegende zeggenschap verkrijgt

Vermeld voor de telecommunicatiepartij waarin de investeerder overwegende zeggenschap verkrijgt:

### 3. Gegevens betreffende de voorgenomen verkrijging van overwegende zeggenschap

### 3.1. Beschrijf de aard van de voorgenomen verkrijging van overwegende zeggenschap.

Beantwoord hierbij in ieder geval de volgende vragen:

### 3.2. Beschrijf de beoogde eigendoms- en zeggenschapsstructuur na de totstandbrenging van de verkrijging van overwegende zeggenschap. Geef dit tevens weer in een organogram.

### 3.3. Vermeld de datum of de geplande datum van voltooiing van de verkrijging van overwegende zeggenschap. Vermeld daarbij op welke datum, naar is voorzien of wordt verwacht, de belangrijke gebeurtenissen plaatsvinden die ertoe strekken de verkrijging van overwegende zeggenschap tot stand te brengen.

### 4. Publieke belangen

### 4.1. Vragen over de investeerder en iedere partij die middels de investeerder overwegende zeggenschap in de telecommunicatiepartij verkrijgt

Verstrek **voor zowel de investeerder die het voornemen heeft om overwegende zeggenschap in de telecommunicatiepartij te verkrijgen, als iedere partij die middels de investeerder overwegende zeggenschap in de telecommunicatiepartij verkrijgt** (zoals het moederbedrijf van de investeerder en de uiteindelijk belanghebbenden), en de feitelijk leidinggevenden van deze bedrijven, de volgende informatie:

### 4.2. Vragen over de voorgenomen verkrijging van overwegende zeggenschap

### 4.3. Bijzondere informatie

### 5. Mee te zenden documenten

Verstrek de volgende documenten bij de melding:

### 6. Informatie Europese Unie

### 7. Ondertekening

Ondergetekende verklaart dat dit formulier naar waarheid is ingevuld.

Plaats en datum:

Naam:

Handtekening:

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
