---
title: "Regeling van de Minister van Buitenlandse Zaken van 22 december 2022, nr.MinBuZa.2022.14729-27, houdende beperkende maatregelen ten aanzien van Haïti (Sanctieregeling Haïti 2022)"
identifier: "BWBR0047743"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-08-16"
last_updated: "2025-08-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047743"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16636283"
version_id: "29176162"
internal_id: "C41448151"
label_id: "16554364"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-01-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047743/2025-08-16/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-56"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-12-22"
intitule_published: "2023-01-02"
intitule_in_force: "2023-01-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-56"
original_signed_date: "2022-12-22"
original_published_date: "2023-01-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-56"
entry_into_force_date: "2023-01-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047743&z=2025-08-16&g=2025-08-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047743&g=2025-08-16"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Sanctieregeling Haïti 2022"
signed_date: "2022-12-22"
entry_into_force: "2023-01-03"
---
# Regeling van de Minister van Buitenlandse Zaken van 22 december 2022, nr.MinBuZa.2022.14729-27, houdende beperkende maatregelen ten aanzien van Haïti (Sanctieregeling Haïti 2022)

Handelende in overeenstemming met de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en de Minister van Financiën;

Gelet op hoofdstuk 7 van het Handvest van de Verenigde Naties, Besluit (GBVB) 2022/2319 van de Raad van de Europese Unie van 25 november 2022 betreffende beperkende maatregelen in het licht van de situatie in Haïti (PbEU 2022, L 307), [Verordening (EU) 2022/2309](32309R2022) van de Raad van de Europese Unie van 25 november 2022 betreffende beperkende maatregelen in het licht van de situatie in Haïti (PbEU 2022, L 307) en de [artikelen 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=2), en [3 van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder **Verordening (EU) 2022/2309**: [Verordening (EU) 2022/2309](32309R2022) van de Raad van de Europese Unie van 25 november 2022 betreffende beperkende maatregelen in het licht van de situatie in Haïti (PbEU 2022, L 307).

##### Artikel 2

1. Het is verboden te handelen in strijd met de artikelen 2, eerste en tweede lid, 3, 10, eerste lid en 11, eerste en tweede lid, van [Verordening (EU) 2022/2309](32309R2022).

2. Een verbod als bedoeld in het eerste lid is niet van toepassing in gevallen waarin artikel 2, derde, vierde of vijfde lid, artikel 5, 6, eerste en tweede lid, 6 bis, eerste lid, 6 ter, eerste lid, 7, eerste lid, 8, eerste lid, 9, 11, vijfde lid of lid 5 bis, van [Verordening (EU) 2022/2309](32309R2022) van toepassing is.

##### Artikel 3

Vervallen

##### Artikel 4

1. De bevoegde autoriteit, bedoeld in de artikelen 2, derde, vierde en vijfde lid, 6, eerste en tweede lid, 6 bis, eerste lid, 6 ter, eerste lid, 7, eerste lid, 8, eerste lid, 9, eerste lid, en 10, eerste lid, van [Verordening (EU) nr. 2022/2309](32022R2309) is de Minister van Financiën voor zover het betreft de vrijgave of beschikbaarstelling van tegoeden of informatie van financiële aard, met dien verstande dat instellingen als bedoeld in [artikel 10, tweede lid, onder a, c, e tot en met j en, voor zover het een bank of elektronischgeldinstelling betreft die cryptoactivadiensten aanbiedt, l, van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=10) de informatie, bedoeld in artikel 10, eerste lid, van [Verordening (EU) nr. 2022/2309](32022R2309) verstrekken aan De Nederlandsche Bank en instellingen als bedoeld in artikel 10, tweede lid, onder b, d, k en, voor zover het een andere instelling betreft dan een bank of elektronischgeldinstelling die cryptoactivadiensten aanbiedt, l, van de Sanctiewet 1977 de informatie, bedoeld in artikel 10, eerste lid, van [Verordening (EU) nr. 2022/2309](32022R2309) verstrekken aan de Autoriteit Financiële Markten. De Nederlandsche Bank en de Autoriteit Financiële Markten zijn ten behoeve van de uitvoering van voornoemd artikel 10 bevoegd de ontvangen informatie aan de Minister van Financiën te verstrekken.

2. De bevoegde autoriteit, bedoeld in de artikelen 2, derde, vierde en vijfde lid, 6, eerste en tweede lid, 6 bis, eerste lid, 6 ter, eerste lid, 7, eerste lid, 8, eerste lid, en 10, eerste lid, van [Verordening (EU) 2022/2309](32309R2022) is de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking voor zover het betreft de vrijgave of beschikbaarstelling van economische middelen of informatie anders dan van financiële aard.

3. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 11, tweede lid, van [Verordening (EU) nr. 2022/2309](32309R2022), is de Minister van Financiën voor zover het betreft tegoeden, de Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening voor zover het betreft vastgoed, inclusief bedrijfspanden, de Minister van Economische Zaken en Klimaat voor zover het betreft niet-beursgenoteerde ondernemingen, de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap voor zover het betreft kunst- en cultuurobjecten en de Minister van Infrastructuur en Waterstaat voor zover het betreft vaar- en luchtvaartuigen.

##### Artikel 5

Wijzigt de Sanctieregeling overbrugging tenuitvoerlegging sanctieresoluties van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties 2019.

##### Artikel 6

Deze regeling wordt aangehaald als: Sanctieregeling Haïti 2022.

##### Artikel 7

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
