---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat van 29 april 2021, nr. WJZ/ 21040040, houdende vaststelling van de retributies verbonden aan verschillende handelingen betreffende het handelsregister en het uitvoeren van de taken van de Kamers van Koophandel en Nijverheid BES (Financiële regeling handelsregister BES 2022)"
identifier: "BWBR0045107"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling_bes"
publication_date: "2022-04-30"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045107"
soort: "ministeriele-regeling-BES"
stam_id: "15947323"
version_id: "27749422"
internal_id: "C39140561"
label_id: "15881654"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045107/2022-04-30/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-23103"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-04-29"
intitule_published: "2021-05-07"
intitule_in_force: "2021-05-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-23103"
original_signed_date: "2021-04-29"
original_published_date: "2021-05-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-23103"
entry_into_force_date: "2022-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045107&z=2022-04-30&g=2022-04-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045107&g=2022-04-30"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Financiële regeling handelsregister BES 2022"
signed_date: "2021-04-29"
entry_into_force: "2022-01-01"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat van 29 april 2021, nr. WJZ/ 21040040, houdende vaststelling van de retributies verbonden aan verschillende handelingen betreffende het handelsregister en het uitvoeren van de taken van de Kamers van Koophandel en Nijverheid BES (Financiële regeling handelsregister BES 2022)

Gelet op [artikel 12, vierde en vijfde lid, van de Wet op de Kamers van Koophandel en Nijverheid BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028238&artikel=12), de [artikelen 14, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028503&artikel=14), [16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028503&artikel=16) en [17 van de Handelsregisterwet 2009 BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028503&artikel=17) en [artikel 32a van het Handelsregisterbesluit 2009 BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028479&artikel=32a);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **besluit:** het [Handelsregisterbesluit 2009 BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028479).

##### Artikel 2

1. Het bedrag van de jaarlijkse bijdrage voor de inschrijving van een onderneming, rechtspersoon of nevenvestiging, bedoeld in [artikel 32a, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028479&artikel=32a), bedraagt USD 80 maal het gewicht van de jaarlijkse bijdrage voor de betreffende rechtsvorm, bedoeld in artikel 32a, tweede lid, van het besluit.

2. Het bedrag van de bijdrage bij de eerste inschrijving van een onderneming, rechtspersoon of nevenvestiging, bedoeld in [artikel 32a, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028479&artikel=32a), is gelijk aan het bedrag van de jaarlijkse bijdrage voor de betreffende rechtsvorm.

##### Artikel 3

Voor het ten kantore inzien van het handelsregister en de bescheiden die daarbij krachtens wettelijk voorschrift zijn gedeponeerd, worden de volgende tarieven berekend:

- a. voor het inzien gedurende maximaal 30 minuten: USD 20;

- b. voor het inzien gedurende meer dan 30 minuten: USD 40 per uur.

##### Artikel 4

Voor het verstrekken van een afschrift van of een uittreksel uit hetgeen in het handelsregister is ingeschreven of krachtens wettelijk voorschrift daarbij is gedeponeerd, worden de volgende tarieven berekend:

- a. voor afschriften: USD 1,50 per bladzijde;

- b. voor uittreksels op papier: USD 15 per uittreksel;

- c. voor het door middel van internet inzien van uittreksels: USD 9 per uittreksel;

- d. voor een schriftelijke mededeling met betrekking tot hetgeen in het handelsregister is ingeschreven of daarbij is gedeponeerd: USD 30 per mededeling;

- e. voor het verstrekken van overzichten met KvK-nummer, naam, adres en vestigingsplaats van ondernemingen of rechtspersonen ingeschreven in het handelsregister: USD 0,60 per adres, met een minimum van USD 10 per aanvraag.

##### Artikel 5

1. Voor het afgeven van een verklaring door de Kamers ten dienste van de handel en nijverheid als bedoeld in [artikel 12, tweede lid, onderdeel a, van de Wet op de Kamers van Koophandel en Nijverheid BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028238&artikel=12) is een bedrag verschuldigd van USD 30.

2. Voor het legaliseren van handtekeningen van personen die een onderneming of rechtspersoon in het handelsregister hebben ingeschreven, bedoeld in [artikel 12, tweede lid, onderdeel b, van de Wet op de Kamers van Koophandel en Nijverheid BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028238&artikel=12), is een bedrag verschuldigd van USD 20.

3. Voor het in depot nemen van algemene voorwaarden, bedoeld in [artikel 12, tweede lid, onderdeel c, van de Wet op de Kamers van Koophandel en Nijverheid BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028238&artikel=12), is jaarlijks een bedrag verschuldigd van USD 20.

##### Artikel 6

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2022.

##### Artikel 7

Deze regeling wordt aangehaald als: Financiële regeling handelsregister BES 2022.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
