---
title: "Wet van 28 september 2022, houdende regels omtrent de instelling van de Nederlandse Sportraad (Wet op de Nederlandse Sportraad)"
identifier: "BWBR0047303"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2023-01-01"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047303"
soort: "wet"
stam_id: "16518213"
version_id: "28952462"
internal_id: "C41091721"
label_id: "16439644"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047303/2023-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2022-390"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-09-28"
intitule_published: "2022-10-14"
intitule_in_force: "2022-11-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2022-390"
original_signed_date: "2022-09-28"
original_published_date: "2022-10-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35983"
original_url_id: "stb-2022-390"
entry_into_force_date: "2023-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047303&z=2023-01-01&g=2023-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047303&g=2023-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet op de Nederlandse Sportraad"
signed_date: "2022-09-28"
entry_into_force: "2023-01-01"
---
# Wet van 28 september 2022, houdende regels omtrent de instelling van de Nederlandse Sportraad (Wet op de Nederlandse Sportraad)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is een vast college van advies van het Rijk in te stellen die adviseert over beleid ten aanzien van sport en bewegen, en maatschappelijke vraagstukken in relatie tot sport en bewegen, en dat het in verband met [artikel 79 van de Grondwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840&artikel=79) en in samenhang met de [Kaderwet adviescolleges](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008159) noodzakelijk is daartoe wettelijke bepalingen vast te stellen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel 1

1. Er is een Nederlandse Sportraad.

2. De Raad bestaat uit een voorzitter en ten hoogste negen andere leden.

3. Bij de benoeming van de voorzitter en bij de benoeming van de andere leden wordt ernaar gestreefd dat een of meer van de leden van de Raad beschikken over deskundigheid over sport en bewegen voor ouderen, jongeren en mensen met een beperking.

##### Artikel 2

De Raad heeft tot taak de regering en beide kamers der Staten-Generaal te adviseren over beleid ten aanzien van sport en bewegen, en maatschappelijke vraagstukken in relatie tot sport en bewegen.

##### Artikel 3

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel 4

Deze wet wordt aangehaald als: Wet op de Nederlandse Sportraad.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
