---
title: "Bestuursreglement Kiesraad"
identifier: "BWBR0052263"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-02-04"
last_updated: "2026-02-04"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052263"
soort: "zbo"
stam_id: "17752803"
version_id: "31364412"
internal_id: "C44822161"
label_id: "17651074"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-02-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052263/2026-02-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-2858"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-03"
intitule_published: "2026-02-03"
intitule_in_force: "2026-02-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-2858"
original_signed_date: "2025-12-03"
original_published_date: "2026-02-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-2858"
entry_into_force_date: "2026-02-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052263&z=2026-02-04&g=2026-02-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052263&g=2026-02-04"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-12-03"
entry_into_force: "2026-02-04"
---
# Bestuursreglement Kiesraad

gelet op [artikel A 7 van de Kieswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004627&artikel=A_7):

##### Artikel 1. (begripsbepalingen)

In dit bestuursreglement wordt verstaan onder:

- **Buitengewoon lid:** buitengewoon lid van de Kiesraad als bedoeld in [artikel A 5 van de Kieswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004627&artikel=A_5);

- **Bureau:** het ondersteunend bureau als bedoeld in [artikel A 8 van de Kieswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004627&artikel=A_8);

- **Kiesraad:** de Kiesraad, zoals ingesteld op grond van [artikel A 2 van de Kieswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004627&artikel=A_2). Voor zover in de [Kieswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004627) een afzonderlijke taak is opgedragen aan een deel van de (leden van de) Kiesraad, geldt dit deel ook als de Kiesraad;

- **Kwaliteitsbewakende taken:** de taken en bevoegdheden, bedoeld in de [artikelen A 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004627&artikel=A_12) (procesaanwijzing), [A 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004627&artikel=A_13) (opstellen rapportage van bevindingen), [Ea 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004627&artikel=Ea_10) (beheersaanwijzing), [Ea 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004627&artikel=Ea_11) (onderbreken van het gebruik van uitslagprogrammatuur) en [Ea 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004627&artikel=Ea_12) (opstellen rapportage van bevindingen) van de Kieswet;

- **Lid:** lid van de Kiesraad als bedoeld in [artikel A 5 van de Kieswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004627&artikel=A_5);

- **Secretaris-directeur:** de secretaris als bedoeld in [artikel A 8 van de Kieswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004627&artikel=A_8);

- **Voorzitter:** lid, tevens voorzitter van de Kiesraad als bedoeld in [artikel A 5 van de Kieswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004627&artikel=A_5).

##### Artikel 2. (functies en benoemingsperiode)

1. De Kiesraad wijst uit zijn leden een eerste en een tweede ondervoorzitter aan.

2. De eerste ondervoorzitter vervangt de voorzitter bij diens verhindering; de tweede ondervoorzitter vervangt de voorzitter bij verhindering van zowel de voorzitter als de eerste ondervoorzitter.

3. Bij verhindering van de ondervoorzitters treedt het oudste lid naar benoeming als voorzitter op.

4. De ondervoorzitter en de andere leden die de taken uitoefenen als bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052263&artikel=3&z=2026-02-04&g=2026-02-04), treden niet op ter vervanging van de voorzitter bij de uitoefening van de taak van centraal stembureau.

5. De leden en buitengewone leden worden voorgedragen voor benoeming voor een periode van vier jaar en worden ten hoogste eenmaal voorgedragen voor herbenoeming voor een periode van vier jaar. In uitzonderlijke omstandigheden kan de Kiesraad een lid of buitengewoon lid na afloop van de tweede periode nogmaals voordragen voor herbenoeming voor ten hoogste een of twee jaar.

6. De Kiesraad stelt met inachtneming van de wettelijke bepalingen een procedure vast voor de werving en selectie van leden, waarbij de onafhankelijkheid van de Kiesraad is gewaarborgd.

##### Artikel 3. (functiescheiding: kwaliteitsbewakende leden en buitengewone leden)

1. Bij verkiezingen waarbij de Kiesraad de taak van centraal stembureau uitoefent, zijn een ondervoorzitter en twee andere door de Kiesraad uit zijn midden aan te wijzen leden belast met de uitoefening van de kwaliteitsbewakende taken.

2. Bij verkiezingen waarbij de Kiesraad de taak van centraal stembureau uitoefent, treden de buitengewone leden op als lid van het centraal stembureau in de plaats van de in het eerste lid bedoelde leden.

3. De Kiesraad wijst de in het eerste lid bedoelde leden aan voor de duur van een jaar. Deze aanwijzing wordt telkens voor de duur van een jaar verlengd, tenzij anders wordt besloten.

##### Artikel 4. (vergadering)

1. De Kiesraad vergadert regelmatig volgens een door de Kiesraad vast te stellen vergadercyclus. De Kiesraad vergadert in elk geval wanneer dat wettelijk is voorgeschreven, wanneer de voorzitter dat nodig acht of wanneer een ander lid dat onder opgaaf van redenen verlangt.

2. De vergaderingen van de raad zijn niet openbaar, behalve als bij wet een openbare zitting van de Kiesraad als centraal stembureau is voorgeschreven.

3. Voor het houden van een vergadering van de Kiesraad is de aanwezigheid van ten minste vier leden vereist.

4. Het in het derde lid bedoelde vereiste geldt niet indien er sprake is van:

- a). een wettelijk voorgeschreven zitting als centraal stembureau; of

- b). andere besluitvorming die binnen een wettelijk voorgeschreven termijn moet plaatsvinden; of

- c). de uitoefening van de kwaliteitsbewakende taken.

5. Bij een wettelijk voorgeschreven zitting komt de Kiesraad in een fysieke vergadering bijeen. Andere vergaderingen zijn zo veel mogelijk fysiek. Op voorstel van de voorzitter kan een vergadering digitaal of hybride (met fysiek of digitaal aanwezige leden) worden gehouden of kan besluitvorming over een concreet voorstel via e-mail worden georganiseerd, tenzij een of meer leden hiertegen bezwaar maken.

6. De Kiesraad kan zich tijdens de vergadering laten bijstaan door medewerkers van het bureau van de Kiesraad en door externe deskundigen.

7. De secretaris-directeur draagt zorg voor de rondzending van de uitnodigingen, de agenda en de overige voor de vergadering bestemde stukken.

##### Artikel 5. (besluitvorming)

1. De Kiesraad neemt zijn beslissingen zo veel mogelijk bij consensus.

2. Indien de voorzitter of een lid stemming wenst, wordt bij meerderheid van stemmen beslist. Indien de stemmen staken, wordt de besluitvorming aangehouden tot de volgende vergadering, tenzij alle leden ter vergadering aanwezig zijn of tenzij er sprake is van een situatie als bedoeld in [artikel 4, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052263&artikel=4&z=2026-02-04&g=2026-02-04), of om andere te motiveren redenen het niet wenselijk is dat de besluitvorming wordt uitgesteld. In deze gevallen beslist de stem van de voorzitter.

3. Indien een stemming de benoeming, voordracht of aanbeveling van personen betreft, vindt de stemming op voorstel van de voorzitter of op verzoek van een of meer leden schriftelijk en geheim plaats. Indien de stemmen staken over personen tot wie de keuze door een voordracht of bij een herstemming is beperkt, dan vindt in dezelfde vergadering een herstemming plaats. Staken bij deze stemming de stemmen opnieuw, dan beslist terstond het lot.

4. De leden die belast zijn met de kwaliteitsbewakende taken bij een verkiezing waarbij de Kiesraad optreedt als centraal stembureau oefenen deze taken zoveel mogelijk gezamenlijk uit, met dien verstande dat een aanwijzing of onderbreking van gebruik van programmatuur kan worden vastgesteld door een lid in overleg en in overeenstemming met de betreffende ondervoorzitter of bij diens verhindering het andere lid.

5. Bij verkiezingen waarbij de Kiesraad niet optreedt als centraal stembureau oefenen de leden de kwaliteitsbewakende taken zoveel mogelijk gezamenlijk uit, met dien verstande dat een aanwijzing of onderbreking van gebruik van programmatuur kan worden vastgesteld door een lid in overleg en in overeenstemming met ten minste de voorzitter of bij diens verhindering een ondervoorzitter.

##### Artikel 6. (verslaglegging)

1. De secretaris-directeur draagt zorg voor verslaglegging van de vergaderingen.

2. Het verslag bevat ten minste:

- a). een opgave van de ter vergadering aanwezige personen;

- b). een vermelding van de datum, de plaats en de behandelde onderwerpen;

- c). een beknopte weergave van de gevoerde discussie en

- d). een lijst van de genomen besluiten.

3. Een lid dat zich niet kan verenigen met een genomen besluit, kan daarvan een met redenen omklede aantekening in het verslag doen opnemen. Indien het besluit de vaststelling van een advies betreft, kan een lid met een afwijkend standpunt hiervan een aantekening in het advies doen opnemen, dan wel een afzonderlijke nota bij het advies voegen. Indien het een per e-mail genomen besluit betreft, kan een lid een met redenen omklede aantekening in het verslag van de volgende vergadering doen opnemen.

4. Het verslag wordt zo veel mogelijk de eerstvolgende vergadering vastgesteld.

##### Artikel 7. (commissies)

1. De Kiesraad kan uit zijn midden één of meer commissies samenstellen die met de voorbereiding van vergaderingen zijn belast. Een commissie bestaat uit ten minste twee leden, onder wie een commissievoorzitter.

2. Er is een commissie A (Advisering) met als belangrijkste taakgebied (juridisch) advies, kennis en onderzoek en een commissie U (Uitvoering) met als belangrijkste taakgebied de inzet van digitale middelen en de regie en kwaliteit in de verkiezingsketen. De toedeling van taken wordt verder in overleg tussen de voorzitter en de commissievoorzitters bepaald.

3. Elke commissie wordt ondersteund door een medewerker van het bureau van de Kiesraad als commissiesecretaris, die zorg draagt voor de agenda, het versturen van de stukken en het opstellen van het verslag van de commissie.

4. De commissies hebben geen rol in de voorbereiding van besluiten van de Kiesraad in het kader van zijn taak als centraal stembureau.

5. De Kiesraad stelt de samenstelling van de commissies vast voor de duur van een jaar; deze wordt telkens verlengd voor de duur van een jaar, tenzij anders wordt besloten.

##### Artikel 8. (integriteit en geheimhouding)

1. De leden onthouden zich van alles wat een goede en onafhankelijke taakvervulling van de Kiesraad kan schaden.

2. Als een lid in een omstandigheid verkeert die een goede en onafhankelijke taakvervulling van de Kiesraad kan schaden, doet het daarvan onverwijld mededeling aan de voorzitter. Indien het de voorzitter betreft, doet hij mededeling aan de eerste ondervoorzitter.

3. De nevenfuncties van de leden worden openbaar gemaakt op de website en als onderdeel van het jaarverslag.

4. De leden nemen omtrent alle informatie en documenten die zij in het kader van hun functie verkrijgen en die als vertrouwelijk is aangemerkt, dan wel waarvan de vertrouwelijkheid uit de aard van de informatie voortvloeit, strikte geheimhouding, bedoeld in [artikel 2:5 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=2:5), in acht, ook na beëindiging van hun functie.

##### Artikel 9. (regelingen)

1. De Kiesraad stelt een besluit beheer en mandaat vast. In het besluit beheer en mandaat wordt inzichtelijk gemaakt voor welke taken en bevoegdheden mandaat, volmacht en machtiging wordt verleend aan de voorzitter dan wel de secretaris-directeur en het bureau.

2. De Kiesraad stelt een klachtenregeling vast.

##### Artikel 10. (slotbepalingen)

1. De voorzitter beslist in de gevallen waarin dit reglement niet voorziet.

2. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

3. Dit besluit wordt aangehaald als: Bestuursreglement Kiesraad.

4. Dit besluit wordt na goedkeuring door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in de Staatscourant geplaatst.
