---
title: "Regeling van de Minister van Veiligheid en Justitie van 12 december 2014, nr. 591110, tot indexering van bedragen in de Algemene wet bestuursrecht, het Besluit proceskosten bestuursrecht en de Wet griffierechten burgerlijke zaken"
identifier: "BWBR0036064"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2015-01-01"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0036064"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "12922993"
version_id: "22000662"
internal_id: "C31551371"
label_id: "12892154"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0036064/2015-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2014-37105"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-12-12"
intitule_published: "2014-12-23"
intitule_in_force: "2014-12-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2014-37105"
original_signed_date: "2014-12-12"
original_published_date: "2014-12-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2014-37105"
entry_into_force_date: "2015-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0036064&z=2015-01-01&g=2015-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0036064&g=2015-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Regeling indexering bedragen Algemene wet bestuursrecht, Besluit proceskosten bestuursrecht en Wet griffierechten burgerlijke zaken"
signed_date: "2014-12-12"
entry_into_force: "2015-01-01"
---
# Regeling van de Minister van Veiligheid en Justitie van 12 december 2014, nr. 591110, tot indexering van bedragen in de Algemene wet bestuursrecht, het Besluit proceskosten bestuursrecht en de Wet griffierechten burgerlijke zaken

Gelet op [artikel 11:2, eerste en tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=11:2) en [artikel 2 van de Wet griffierechten burgerlijke zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028899&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel I

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel II

Wijzigt het Besluit proceskosten bestuursrecht.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet griffierechten burgerlijke zaken.

##### Artikel IV

1. [Artikel 4:113 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:113) zoals dat artikel luidde vóór 1 januari 2015 blijft van toepassing indien de aanmaning betrekking heeft op een vóór die datum ontstane betalingsverplichting.

2. [Artikel 8:41, tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=8:41) zoals dat lid luidde vóór 1 januari 2015 blijft van toepassing indien het beroepschrift vóór die datum is ontvangen. Indien de eerste volzin van toepassing is en na 2014 een ander beroepschrift wordt ontvangen dat gericht is tegen hetzelfde besluit, wordt de eerste volzin ook toegepast op dat andere beroepschrift.

3. [Artikel 8:109, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=8:109) zoals dat lid luidde vóór 1 januari 2015 blijft van toepassing indien het hogerberoepschrift vóór die datum is ontvangen. Indien de eerste volzin van toepassing is en na 2014 een ander hogerberoepschrift wordt ontvangen dat gericht is tegen dezelfde uitspraak, wordt de eerste volzin ook toegepast op dat andere hogerberoepschrift.

4. [Onderdeel d van artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006358&artikel=2), en [onderdeel B van de bijlage bij het Besluit proceskosten bestuursrecht](onbekend) zoals die onderdelen luidden vóór 1 januari 2015 blijven van toepassing op een vóór die datum ontvangen bezwaar- of beroepschrift. Indien de eerste volzin van toepassing is en na 2014 een ander bezwaar- of beroepschrift wordt ontvangen dat gericht is tegen hetzelfde besluit, wordt de eerste volzin ook toegepast op dat andere bezwaar- of beroepschrift. Zo nodig in afwijking van de eerste en tweede volzin gelden de nieuwe bedragen indien:

- a. de bestuursrechter een beslissing op een bezwaar of op een administratief beroep vernietigt en een kostenvergoeding vaststelt die betrekking heeft op de behandeling van dat bezwaar of administratief beroep;

- b. de bestuursrechter een uitspraak van een bestuursrechter vernietigt en een kostenvergoeding vaststelt die betrekking heeft op een eerdere fase van de procedure.

5. Het vierde lid is van overeenkomstige toepassing op andere procedures waarop het [Besluit proceskosten bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006358) van toepassing is.

6. Ten aanzien van griffierechten als bedoeld in de [Wet griffierechten burgerlijke zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028899) die voor 1 januari 2015 verschuldigd zijn geworden door een eiser of verzoeker of vóór die datum rechtsgeldig een gedaagde of belanghebbende zijn aangezegd op grond van [artikel 111, tweede lid, onder k](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&artikel=111), of [276, tweede lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&artikel=276), blijft het griffierecht zoals het voor die datum gold, van toepassing.

##### Artikel V

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2015.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
