---
title: "Wet van 25 augustus 2023 tot wijziging van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (Verzamelwet VWS 2022)"
identifier: "BWBR0048617"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2024-07-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048617"
soort: "wet"
stam_id: "16856823"
version_id: "29620172"
internal_id: "C42441381"
label_id: "16769294"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-10-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048617/2024-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2023-293"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-08-25"
intitule_published: "2023-09-13"
intitule_in_force: "2023-10-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2023-293"
original_signed_date: "2023-08-25"
original_published_date: "2023-09-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36002"
original_url_id: "stb-2023-293"
entry_into_force_date: "2023-10-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048617&z=2024-07-01&g=2024-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048617&g=2024-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verzamelwet VWS 2022"
signed_date: "2023-08-25"
entry_into_force: "2023-10-05"
---
# Wet van 25 augustus 2023 tot wijziging van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (Verzamelwet VWS 2022)

##### Artikel I

Wijzigt de Aanpassingswet Wet toetreding zorgaanbieders.

##### Artikel II

Wijzigt de Alcoholwet.

##### Artikel IIa

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek BES Boek 8.

##### Artikel III

Wijzigt de Geneesmiddelenwet.

##### Artikel IIIa

Wijzigt de Gezondheidswet.

##### Artikel IIIb

Wijzigt de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

##### Artikel IV

Wijzigt de Kaderwet VWS-subsidies.

##### Artikel IVa

Wijzigt de Tabaks- en rookwarenwet.

##### Artikel IVb

Wijzigt de Wet ambtenarenrechtspraak 1951 BES.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet ambulancezorgvoorzieningen.

##### Artikel Va

Wijzigt de Wet beginselen gevangeniswezen BES.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet experiment gesloten coffeeshopketen.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet inzake bloedvoorziening.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet marktordening gezondheidszorg.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet medezeggenschap cliënten zorginstellingen 2018.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet medische hulpmiddelen.

##### Artikel XIa

Wijzigt de Wet medisch tuchtrecht BES.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met mensen.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet op de Raad voor volksgezondheid en samenleving.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet op het RIVM.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Wet toetreding zorgaanbieders.

##### Artikel XVIIa

Wijzigt de Wet tot regeling van het toezicht op krankzinnigen BES.

##### Artikel XVIII

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel XVIIIa

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht BES.

##### Artikel XVIIIb

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering BES.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Zorgverzekeringswet.

##### Artikel XX

Wijzigt de Wijzigingswet Algemene wet bestuursrecht en enkele andere wetten (nieuwe omgevingsrecht en nadeelcompensatierecht).

##### Artikel XXI

Wijzigt de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur en de Alcoholwet.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met mensen.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Wet op het bevolkingsonderzoek.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg.

##### Artikel XXIVa

Wijzigt de Wet elektronische gegevensuitwisseling in de zorg.

##### Artikel XXV

Indien voor het tijdstip waarop [artikel XIII, onderdeel E](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048617&artikel=XIII&z=2024-01-01&g=2024-01-01), in werking treedt, beroep is ingesteld als bedoeld in [artikel 73 van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=73), blijft [artikel 73a van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=73a) van toepassing, zoals dat luidde direct voor de inwerkingtreding van artikel XIII, onderdeel E.

##### Artikel XXVI

1. Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

2. De [artikelen V, onderdeel B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048617&artikel=V&z=2024-01-01&g=2024-01-01), en [XVI](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048617&artikel=XVI&z=2024-01-01&g=2024-01-01) werken terug tot en met 1 januari 2021.

##### Artikel XXVII

Deze wet wordt aangehaald als: Verzamelwet VWS 2022.

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om in een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport wijzigingen, bijstellingen en technische verbeteringen aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
