---
title: "Besluit van 14 juni 2001, houdende wijziging van het Huursubsidiebesluit en het Besluit vangnetregeling huursubsidie (verklaring huurgegevens, verlaging kostenvergoeding, tolerantiemarge en enkele andere wijzigingen)"
identifier: "BWBR0012570"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2001-07-01"
last_updated: "2001-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0012570"
soort: "AMvB"
stam_id: "1581983"
version_id: "2343482"
internal_id: "C2343481"
label_id: "1536854"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2001-06-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0012570/2001-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2001-296"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2001-06-14"
intitule_published: "2001-06-28"
intitule_in_force: "2001-06-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2001-296"
original_signed_date: "2001-06-14"
original_published_date: "2001-06-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2001-296"
entry_into_force_date: "2001-06-29"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0012570&z=2001-07-01&g=2001-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0012570&g=2001-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingsbesluit Huursubsidiebesluit en Besluit vangnetregeling huursubsidie (verklaring huurgegevens, verlaging kostenvergoeding, tolerantiemarge, enz.)"
signed_date: "2001-06-14"
entry_into_force: "2001-06-29"
---
# Besluit van 14 juni 2001, houdende wijziging van het Huursubsidiebesluit en het Besluit vangnetregeling huursubsidie (verklaring huurgegevens, verlaging kostenvergoeding, tolerantiemarge en enkele andere wijzigingen)

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer van 1 maart 2001, nr. MJZ2001023255, Centrale Directie Juridische Zaken, Afdeling Wetgeving;

Gelet op de [artikelen 11, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008659&artikel=11), [26a, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008659&artikel=26a), [26b, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008659&artikel=26b), en [26f, zesde lid, van de Huursubsidiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008659&artikel=26f);

De Raad van State gehoord (advies van 3 mei 2001, nr. W08.01.0123/V);

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer van 8 juni 2001, nr. MJZ 2001062763, Centrale Directie Juridische Zaken, Afdeling Wetgeving;

Hebben goedgevonden en verstaan:

Artikel I, onderdeel A, II, III, onderdeel B, onder 2, en IV werken terug tot en met 1 januari 2001. Artikel III, onderdeel A, B, onder 1, C en G, onder 1 werkt terug tot en met 1 juli 2001.

##### Artikel l

Wijzigt het Huursubsidiebesluit.

##### Artikel ll

Artikel 2 van het Huursubsidiebesluit blijft van toepassing op de aanvraag om toekenning van huursubsidie, voorzover die aanvraag betrekking heeft op een subsidiejaar dat eindigt voor 1 juli 2002.

##### Artikel lll

Wijzigt het Besluit vangnetregeling huursubsidie.

##### Artikel lV

Voorzover de aanvraag om toekenning van huursubsidie betrekking heeft op een subsidiejaar dat eindigt voor 1 juli 2002, wordt voor de toepassing van [artikel 3, derde lid, van het Besluit vangnetregeling huursubsidie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009632&artikel=3) onder het in dat lid bedoelde tijdstip verstaan het tijdstip, bedoeld in artikel 33 van de Wet op de inkomstenbelasting 1964.

##### Artikel V

1. Artikel III, onderdelen A, B, onder 1, C en G, onder 1, van dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst, en werkt terug tot en met 1 juli 2000.

2. De artikelen I, onderdeel A, II, III, onderdeel B, onder 2, en IV van dit besluit treden in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst, en werken terug tot en met 1 januari 2001.

3. De artikelen I, onderdeel B, en III, onderdelen D, E, F en G, onder 2, van dit besluit treden in werking met ingang van 1 juli 2001. Indien het Staatsblad waarin dit besluit wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 30 juni 2001, treden de artikelen I, onderdeel B, en III, onderdelen D, E, F en G, onder 2, van dit besluit in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst, en werken zij terug tot en met 1 juli 2001.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
