---
title: "Besluit van 5 februari 2000, houdende regels inzake avarij-grosse ter uitvoering van artikel 1022 van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek"
identifier: "BWBR0011150"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2023-01-01"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0011150"
soort: "AMvB"
stam_id: "2284663"
version_id: "3503792"
internal_id: "C3503791"
label_id: "2234654"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2000-05-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0011150/2023-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2000-110"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2000-02-05"
intitule_published: "2000-03-14"
intitule_in_force: "2000-03-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2000-110"
original_signed_date: "2000-02-05"
original_published_date: "2000-03-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2000-110"
entry_into_force_date: "2000-05-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0011150&z=2023-01-01&g=2023-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0011150&g=2023-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit regels avarij-grosse ex artikel 1022 Boek 8 Burgerlijk Wetboek"
signed_date: "2000-02-05"
entry_into_force: "2000-05-01"
---
# Besluit van 5 februari 2000, houdende regels inzake avarij-grosse ter uitvoering van artikel 1022 van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek

Op de voordracht van Onze Minister van Justitie van 10 december 1999, gedaan mede namens Onze Minister van Verkeer en Waterstaat;

Gelet op [artikel 1022 van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005034&artikel=1022);

De Raad van State gehoord (advies van 21 januari 2000, no. W03.99.0620/I.);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Justitie van 2 februari 2000, nr. 5007606/00/6, uitgebracht mede namens Onze Minister van Verkeer en Waterstaat;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### ARTIKEL I

Onder «de Avarij-Grosse Regels IVR», bedoeld in [artikel 1022 van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005034&artikel=1022), worden verstaan de Avarij-Grosse Regels IVR 2006 zoals vastgesteld door de IVR op 1 juni 2006 en zulks in de Nederlandstalige tekst daarvan, welke is opgenomen als bijlage bij dit besluit.

##### ARTIKEL II

Het koninklijk besluit van de Minister van Justitie van 22 maart 1991, ter uitvoering van artikel 1022 van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek (Stb. 146), wordt ingetrokken.

##### ARTIKEL III

Dit besluit treedt in werking met ingang van de eerste dag van de tweede kalendermaand na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst.

## Bijlage

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

### Avarij-Grosse Regels IVR 2006

Vastgesteld door de Raad van Beheer op 1 juni 2006 te Gent

Avarij-grosse zijn de opofferingen en uitgaven, redelijkerwijs verricht en/of gedaan bij aanwezigheid van bijzondere omstandigheden met het doel een schip en zijn lading uit een gemeenschappelijk gevaar te redden.

Extra kosten, veroorzaakt door een maatregel tengevolge waarvan als avarij-grosse toe te latenuitgaven zijn vermeden, zullen als avarij-grosse worden toegelaten tot het beloop van de aldus vermeden uitgaven.

Als extra kosten zullen zijn te beschouwen de onkosten, ontstaan door de bovenbedoelde maatregel, na aftrek van het bedrag der uitgaven, die bij het normaal verloop van de reis zouden zijn gedaan.

Wanneer het voorval, dat de aanleiding heeft gegeven tot de opoffering of de uitgaven, het gevolg zal zijn geweest van de schuld van één der betrokkenen, zal er desalniettemin moeten worden bijgedragen, doch deze bepaling zal niet van invloed zijn op enige aanspraken, welke uit hoofde van deze schuld op grond van wet of overeenkomst jegens of door die betrokkene geldend gemaakt zouden kunnen worden, noch op enige verweren, welke deze op grond van wet of overeenkomst zou kunnen voeren.

De bewijslast, dat een verlies of een uitgave als avarij-grosse moet worden toegelaten, drukt op hem, die op dergelijke toelating aanspraak maakt.

Het als avarij-grosse toe te laten bedrag ter zake van niet betaalde vracht voor opgeofferde lading zal zijn de verloren gegane bruto vracht.

De bedragen, die als avarij-grosse zijn toegelaten, zullen rente dragen berekend van het moment van hun betaling of van het ogenblik, waarop de rechthebbende het opgeofferde goed had behoren te ontvangen of werkelijk heeft ontvangen, tot drie maanden na de datum der dispache. Het rentepercentage wordt jaarlijks door de Raad van Beheer van de IVR vastgesteld uitgaande van het Euribor-rentepercentage. Dat percentage geldt dan voor de rente die ontstaat gedurende het volgende kalenderjaar.

Eveneens zullen als avarij-grosse worden toegelaten de kosten van expertise en onderzoek, noodzakelijk voor de opstelling van de dispache, alsmede de kosten en honoraria van de dispacheur en die van de IVR.

De onkosten zullen worden toegelaten in de muntsoort, waarin zij zijn gemaakt. De vervoerder zal echter vergoeding krijgen in zijn nationale muntsoort, indien hij in het compromis te kennen heeft gegeven, dat hij zulks wenst. De vergoedingen met betrekking tot de lading zullen worden berekend in de muntsoort geldig op de plaats en op het tijdstip van het einde van de reis. De berekening van de dragende waarden geschiedt naar de koers geldend op de datum van het einde van de reis.

De belanghebbenden bij de avarij-grosse zullen aan de dispacheur iedere inlichting en alle dokumenten, die hij vraagt voor de opstelling van de dispache, verschaffen uiterlijk binnen 6 maanden nadat de dispacheur deze heeft opgevraagd. Wanneer zij deze verplichting niet nakomen zal de dispacheur zich de noodzakelijke inlichtingen verschaffen en zal, behoudens tegenbewijs, haar juistheid worden aangehouden.

De schipper heeft het recht en is, wanneer één der belanghebbenden zulks eist, verplicht de dispache te doen opstellen door een erkende dispacheur.

Alle dispaches kunnen met de daartoe noodzakelijke documenten aan de contrôle van de IVR worden onderworpen, zonder dat hieruit enige afstand van betrokkenen van enig recht een rechterlijke of scheidsrechterlijke beslissing uit te lokken, voortvloeit.

Indien depôts in geld zullen zijn geïncasseerd tot de zekerheid van de verplichting van de lading tot het bijdragen in avarij-grosse zullen die depôts zonder enig verwijl op een afzonderlijke rekening moeten worden geplaatst ten gezamenlijke name van de dispacheur en de IVR bij een in het compromis (Revers) aangegeven bank.

Het aldus gedeponeerde bedrag, vermeerderd met de eventueel bijgeschreven rente, zal worden gehouden als zekerheid voor de betaling aan de daartoe gerechtigden van de avarij-grosse of bijzondere kosten verschuldigd door de lading, waarvoor de zekerheid werd gesteld.

Betalingen op rekening of terugbetalingen van depots mogen geschieden indien schriftelijk toegestaan door de dispacheur en de IVR.

Deze depôts, betalingen of terugstortingen zullen op de uiteindelijke aansprakelijkheid van partijen niet van invloed zijn.

De aldus gedeponeerde bedragen zullen rente dragen op de voet van het in Regel IX genoemde percentage, welke rente als avarij-grosse zal worden toegelaten; de gekweekte bankrente zal aan de avarij-grosse worden gecrediteerd.

Eveneens zullen als avarij-grosse worden toegelaten de onkosten, gevallen op de waarborgen, verstrekt voor de afwikkeling van de dispache of voor de voldoening van verplichtingen jegens bergers en anderen.

De betalingen op rekening, verricht op deze garanties, zullen eveneens rente dragen op de voet van het volgens Regel IX geldende percentage, welke rente als avarij-grosse zal worden toegelaten.

De schaden en kosten van een vrijwillige stranding, zelfs wanneer deze een avarij-grosse-handeling oplevert, zullen slechts voor toelating als avarij-grosse in aanmerking komen, wanneer het schip nadien zal zijn vlotgebracht en redelijkerwijs te repareren zal blijken te zijn.

Wanneer het schip gezonken is (zonder dat dit ter redding van schip en lading is veroorzaakt) behoren weliswaar niet de door het ongeval veroorzaakte schaden, doch wel de kosten gemaakt om door eenzelfde maatregel schip en lading te lichten, alsmede de tot dit doel aan schip en/of lading opzettelijk toegebrachte schaden tot de avarij-grosse.

Wanneer, ingevolge de vorst, de schipper gedwongen wordt in een tussenhaven te vluchten, zullen slechts de kosten van in- en uitlopen, de sleeplonen, de havengelden en de voor bewaking van het beladen schip noodzakelijk geworden kosten als avarij-grosse worden toegelaten, alsook de kosten van het lichten en de door het lichten ontstane schade, indien voor het lichten van het schip de lading geheel of gedeeltelijk in lichters moet worden overgeladen.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
