---
title: "Besluit van 5 oktober 2020 tot vaststelling van de bestanddelen van de beeldenaar van de munten van vijf en tien euro met als thema het Woudagemaal die in 2020 worden uitgegeven in de serie Nederlands Werelderfgoed"
identifier: "BWBR0044225"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2020-10-20"
last_updated: "2020-10-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044225"
soort: "KB"
stam_id: "15672113"
version_id: "27097152"
internal_id: "C38592841"
label_id: "15611644"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-10-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044225/2020-10-20/0"
intitule_bron: "Stb.2020-382"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-10-05"
intitule_published: "2020-10-19"
intitule_in_force: "2020-10-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2020-382"
original_signed_date: "2020-10-05"
original_published_date: "2020-10-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2020-382"
entry_into_force_date: "2020-10-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044225&z=2020-10-20&g=2020-10-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044225&g=2020-10-20"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit vaststelling bestanddelen beeldenaar munten vijf en tien euro Woudagemaal (serie Nederlands Werelderfgoed)"
signed_date: "2020-10-05"
entry_into_force: "2020-10-20"
---
# Besluit van 5 oktober 2020 tot vaststelling van de bestanddelen van de beeldenaar van de munten van vijf en tien euro met als thema het Woudagemaal die in 2020 worden uitgegeven in de serie Nederlands Werelderfgoed

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Financiën van 30 september 2020, nr. 2020-0000177633, directie Financiële Markten;

Gelet op [artikel 4, tweede lid, van de Muntwet 2002](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013064&artikel=4);

Hebben goedgevonden en verstaan:

Besluit ook gepubliceerd in Stcrt. 2020/66439.

##### Artikel 1

1. De bestanddelen van de beeldenaar van de zilveren vijf-euromunt en de gouden tien-euromunt met als thema het Woudagemaal die worden uitgegeven in de serie Nederlands Werelderfgoed zijn:

- a. op de voorzijde, overeenkomstig onderstaande afbeelding: in het midden Onze beeltenis en face, met op de achtergrond de vlag van de provincie Fryslân, daaronder een topografische weergave van waar het Woudagemaal zich bevindt, en met de tekst «WILLEM-ALEXANDER KONING DER NEDERLANDEN» langs de bovenzijde;

- b. op de keerzijde, overeenkomstig onderstaande afbeeldingen: in het midden een afbeelding van het Woudagemaal, met op de achtergrond een topografische weergave van het gebied waar het Woudagemaal zich bevindt, langs de bovenzijde de tekst «NEDERLANDS WERELDERFGOED» «IR. D.F. WOUDAGEMAAL» «1920 – 2020», aan de rechterzijde het teken van de Koninklijke Nederlandse Munt en het teken van de Muntmeester, en aan de onderzijde respectievelijk «10 EURO» en «5 EURO».

2. De vijf-euromunt heeft een gladde rand en draagt het randschrift «GOD * ZIJ * MET * ONS».

3. De tien-euromunt heeft een fijngeribbelde rand.

##### Artikel 2

De Staat der Nederlanden (Ministerie van Financiën) maakt een voorbehoud als bedoeld in [artikel 15b van de Auteurswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001886&artikel=15b) met betrekking tot de beeldenaars van de munten, bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044225&artikel=1&z=2020-10-20&g=2020-10-20).

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van 3 oktober 2020. Indien het Staatsblad waarin dit besluit wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 2 oktober 2020, treedt het in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst, en werkt het terug tot en met 3 oktober 2020.

Onze Minister van Financiën is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en de Staatscourant zal worden geplaatst.
