---
title: "Telling referentieraming beroepsonderwijs en volwasseneneducatie (bve) 2003 - 2004"
identifier: "BWBR0015718"
country: "nl"
rank: "circulaire"
publication_date: "2003-10-29"
last_updated: "2003-10-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0015718"
soort: "circulaire"
stam_id: "6820413"
version_id: "11697192"
internal_id: "C15766901"
label_id: "6808714"
original_entry_into_force: "2003-10-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0015718/2003-10-29/0"
intitule_bron: "Uitleg.2003-24"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2003-10-13"
intitule_published: "2003-10-29"
intitule_in_force: "2003-10-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Uitleg.2003-24"
original_signed_date: "2003-10-13"
original_published_date: "2003-10-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2003-10-29"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0015718&z=2003-10-29&g=2003-10-29"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0015718&g=2003-10-29"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2003-10-13"
entry_into_force: "2003-10-29"
---
# Telling referentieraming beroepsonderwijs en volwasseneneducatie (bve) 2003 - 2004

### 1. Inleiding

In oktober 2003 is de telling referentieraming BVE 2003 -2004 gehouden. Deze publicatie verstrekt informatie over de procedure en op te vragen gegevens over de studiejaren 2002 - 2003 en 2003 - 2004.

De volgende gegevens worden opgevraagd:

De telformulieren en toelichtingsbrochure zijn begin oktober 2003 verzonden. De telling en de telformulieren zijn gewijzigd ten opzichte van de voorgaande jaren. Dit betreft het volgende onderdeel. De indeling op de telformulieren voor Educatie is volgens de nieuwe structuur die met de BTG Educatie en de Bve Raad is afgesproken en die ook zal worden gebruikt na invoering van het onderwijsnummer. In de rapportage wordt onderscheid gemaakt tussen trajecten mét en zónder NT2. De instellingen die nog niet in staat zijn te rapporteren volgens de nieuwe structuur, kunnen dit jaar nog volgens de oude indeling leveren. De procedure blijft verder ongewijzigd.

### 2. Doel van de telling

Over de studiejaren 2002 - 2003 en 2003 - 2004 worden gegevens verzameld voor het door de minister te voeren beleid ten aanzien van het beroepsonderwijs en volwasseneneducatie. Het gaat daarbij om:

### 3. De telformulieren

De formulierenset waarop de instelling de gegevens kan vermelden, bestaat uit:

Indien invulling niet is toegestaan is deze ruimte dichtgekruist.

Ieder telformulier zal van een barcode worden voorzien, waardoor de telformulieren van een instelling, tijdens de voortgang van het telproces, uniek zijn te identificeren. U wordt verzocht gebruik te maken van de door het ministerie voorbedrukte formulieren. Het gebruik van afwijkende modellen kan problemen opleveren bij de verwerking en controle van de gegevens.

### 4. Procedure

Iedere instelling heeft begin oktober 2003 een formulierenset en een brochure ”Referentieraming BVE 2003 - 2004’ ontvangen. Indien de instelling op 10 oktober 2003 de formulierenset nog niet heeft ontvangen, moet direct contact worden opgenomen met het Informatie Centrum Onderwijs BVH (079-3232666).

In de brochure worden nadere instructies gegeven voor de invulling van de formulieren.

De gele formulierenset dient, ondertekend door het bevoegd gezag van de instelling of een gemachtigde, uiterlijk 3 november 2003 geretourneerd te zijn aan:

Na verwerking van de door de instelling verstrekte gegevens zullen deze aan de instellingen worden teruggemeld op blauwe overzichtsformulieren.

### 5. Betrouwbaarheid van de telling.

Voor de referentieraming die ten grondslag ligt aan de begroting van OCW is het van belang om te beschikken over betrouwbare informatie. Ook de achtergronden van substantiële wijzigingen in de aantallen ten opzichte van voorgaande tellingen zijn voor begrotingsdoeleinden van OCW zeer van belang.

Ik verzoek u, indien in deze opgave sprake is van volumestijgingen en/of dalingen, die voor het beroepsonderwijs per schoolsoort meer dan 10% afwijken van de bekostigingstelling op 1 oktober 2002, een toelichting te verstrekken. Met betrekking tot de educatie verzoek ik u de volumeverschillen van de totale educatie binnen deze opgave ten opzichte van de voorgaande referentieramingtelling, diegroter zijn dan 10%, toe te lichten. Deze toelichting is echter niet nodig voor de schoolsoorten mbo en bbo, die worden of reeds zijn afgebouwd.

### 6. Consistentie met andere tellingen

De gegevens die u in het kader van deze referentieraming telling verstrekt zullen het referentiekader vormen voor de volumes in de tellingen die in 2004 plaatsvinden te weten:

Daarbij is het van belang dat:

De consistentie tussen verschillende tellingen met vergelijkbare gegevens wordt hiermee gewaarborgd waardoor de kwaliteit van de gegevens zal verbeteren.

### 7. Fusies

De toezending van de formulieren geschiedt op basis van de situatie op 1 augustus 2003, zoals deze in BRIN is geregistreerd. Indien er sprake is van een fusie na bovengenoemde datum dan dienen de formulieren door de nieuwe instelling te worden ingezonden. De formulieren van de voor de fusie bestaande instellingen dienen daarbij herkenbaar te blijven.

### 8. Tijdbalk telling

Verzending gele telformulierenset met toelichting naar de instellingen.

Uiterste datum waarop de gele telformulierenset door Cfi moet zijn ontvangen.

Uiterste datum waarop de groene terugmeldingsformulierenset wordt verzonden naar de instellingen, in het geval er onvolkomenheden zijn gesignaleerd.

Uiterste datum waarop de groene terugmeldingsformulierenset door Cƒi moet zijn ontvangen.

Verzending blauwe overzichtsformulieren naar de instellingen (indien er geen fouten zijn geconstateerd).
