---
title: "Wet van 2 oktober 2024, houdende wijziging van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (Verzamelwet VWS 2023)"
identifier: "BWBR0050314"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2024-11-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050314"
soort: "wet"
stam_id: "17244843"
version_id: "30372232"
internal_id: "C43590311"
label_id: "17150814"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-11-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050314/2025-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2024-291"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-10-02"
intitule_published: "2024-10-18"
intitule_in_force: "2024-11-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-291"
original_signed_date: "2024-10-02"
original_published_date: "2024-10-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36357"
original_url_id: "stb-2024-291"
entry_into_force_date: "2024-11-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050314&z=2025-01-01&g=2025-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050314&g=2025-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verzamelwet VWS 2023"
signed_date: "2024-10-02"
entry_into_force: "2024-11-06"
---
# Wet van 2 oktober 2024, houdende wijziging van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (Verzamelwet VWS 2023)

##### Artikel I

Wijzigt de Alcoholwet.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel II

Wijzigt de Jeugdwet.

##### Artikel IIa

Wijzigt de Opiumwet 1960 BES.

##### Artikel III

Wijzigt de Tabaks- en rookwarenwet.

##### Artikel IIIa

Wijzigt de Wet afbreking zwangerschap.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet afbreking zwangerschap.

##### Artikel IVa

Wijzigt de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel V

Wijzigt de Wet marktordening gezondheidszorg.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet medische hulpmiddelen.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VIIa

Wijzigt de Wet op de geneesmiddelenvoorziening BES.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet op de organisatie ZorgOnderzoek Nederland.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VIIIa

Wijzigt de Wet toetreding zorgaanbieders.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VIIIa*

Wijzigt de Wet publieke gezondheid.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VIIIb

Wijzigt de Wet uitvoering antidopingbeleid.

##### Artikel IX

Wijzigt de Zorgverzekeringswet.

##### Artikel X

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XI

Wijzigt de Verzamelwet VWS 2018.

##### Artikel XII

Wijzigt de Verzamelwet VWS 2020.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen 1940-1945.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen Indisch verzet.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen zeelieden-oorlogsslachtoffers.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet uitkeringen burger-oorlogsslachtoffers 1940-1945.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XVII

Wijzigt de Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers 1940-1945.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Wet langdurige zorg.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Wet op de zorgtoeslag.

##### Artikel XX

Wijzigt de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen.

##### Artikel XXI

1. Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

2. Indien artikel IIIA na 1 januari 2024 in werking treedt, werkt dat artikel terug tot en met 1 januari 2024.

##### Artikel XXII

Deze wet wordt aangehaald als: Verzamelwet VWS 2023.

Allen die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om in een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport wijzigingen en correcties van wetstechnische of anderszins beperkte aard aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel VIIIa*

Wijzigt de Wet publieke gezondheid.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
