---
title: "Besluit van de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming van 12 april 2018, nr. ANVS-2018/8816, houdende de instelling van de Raad van Advies ANVS (Instellingsbesluit Raad van Advies ANVS)"
identifier: "BWBR0040832"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2018-04-18"
last_updated: "2018-04-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040832"
soort: "zbo"
stam_id: "14592663"
version_id: "24984592"
internal_id: "C35727211"
label_id: "14546304"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-04-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040832/2018-04-18/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-21957"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-04-12"
intitule_published: "2018-04-17"
intitule_in_force: "2018-04-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-21957"
original_signed_date: "2018-04-12"
original_published_date: "2018-04-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-21957"
entry_into_force_date: "2018-04-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040832&z=2018-04-18&g=2018-04-18"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040832&g=2018-04-18"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Raad van Advies ANVS"
signed_date: "2018-04-12"
entry_into_force: "2018-04-18"
---
# Besluit van de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming van 12 april 2018, nr. ANVS-2018/8816, houdende de instelling van de Raad van Advies ANVS (Instellingsbesluit Raad van Advies ANVS)

BESLUIT:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **ANVS:** Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming als bedoeld in [artikel 3, eerste lid, van de Kernenergiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002402&artikel=3);

- **Raad van Advies:** Raad van Advies ANVS als bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040832&artikel=2&z=2018-04-18&g=2018-04-18).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een Raad van Advies ANVS.

2. De Raad van Advies heeft tot taak de ANVS gevraagd of uit eigen beweging op onafhankelijke wijze te adviseren over aangelegenheden die verband houden met de taken van de ANVS.

3. De ANVS kan desgewenst ook slechts een of enkele leden van de Raad van Advies om advies vragen.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming, ontslag

1. De leden van de Raad van Advies worden door de ANVS op persoonlijke titel en op basis van hun deskundigheid voor een periode van maximaal vijf jaar benoemd. De leden kunnen daarna eenmaal worden herbenoemd. In bijzondere omstandigheden is voor een enkel lid een verdere herbenoeming mogelijk.

2. De Raad van Advies bestaat uit een voorzitter en ten minste vier en ten hoogste zes overige leden.

3. De Raad van Advies wordt in de gelegenheid gesteld suggesties te doen voor het vervullen van een vacature in de Raad van Advies.

4. Bij tussentijds vertrek van een lid kan de ANVS een ander lid benoemen.

5. De leden van de Raad van Advies kunnen door de ANVS worden geschorst en ontslagen.

##### Artikel 4. Secretariaat

1. De Raad van Advies wordt ondersteund door een secretariaat.

2. Het secretariaat is voor de inhoudelijke uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de Raad van Advies.

3. De ANVS voorziet in het secretariaat.

##### Artikel 5. Werkwijze

De Raad van Advies stelt zijn eigen werkwijze vast voor zover dit besluit daar niets over bepaalt.

##### Artikel 6. Informatieplicht

1. De ANVS verstrekt de Raad van Advies de informatie die hij nodig heeft voor zijn taak.

2. De ANVS informeert de Raad van Advies minimaal eenmaal per jaar over belangrijke ontwikkelingen met betrekking tot de ANVS.

3. De Raad van Advies verstrekt aan de ANVS desgevraagd de door haar gewenste inlichtingen.

##### Artikel 7. Belangenconflict

1. De Raad van Advies meldt een mogelijk belangenconflict van een van zijn leden tijdig aan de ANVS.

2. De bestuursvoorzitter van de ANVS en de voorzitter van de Raad van Advies overleggen zo spoedig mogelijk na een melding van een mogelijk belangenconflict over de gevolgen van de melding.

##### Artikel 8. Vergoeding

1. De voorzitter en de overige leden ontvangen een vaste vergoeding per maand. De toepasselijke salarisschaal voor de voorzitter en de overige leden is het maximum van schaal 18 van [bijlage B van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&bijlage=B). De arbeidsduurfactor voor de voorzitter en de overige leden is 2,08/36, respectievelijk 1,39/36.

2. [Artikel 6 van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=6) is van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat de in het tweede lid van die bepaling bedoelde mededeling aan de ANVS moet geschieden.

3. De op basis van dit artikel toegekende vergoedingen worden op de internetsite van de ANVS geplaatst.

##### Artikel 9. Kosten van de Raad van Advies

1. De kosten van de Raad van Advies komen, voor zover goedgekeurd door de ANVS, voor rekening van de ANVS.

2. De Raad van Advies biedt zo spoedig mogelijk na zijn instelling een begroting ter goedkeuring aan de ANVS aan. Voorts biedt de Raad van Advies jaarlijks vóór 1 december een begroting voor het daaropvolgende jaar aan de ANVS aan.

3. Het [Reisbesluit Binnenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005889) en het [Reisbesluit Buitenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006842) zijn van (overeenkomstige) toepassing op de leden van de Raad van Advies.

##### Artikel 10. Verantwoording

1. De Raad van Advies biedt de ANVS jaarlijks vóór 15 januari een verslag aan over zijn activiteiten in het daaraan voorafgaande jaar en een verantwoording over de overeenkomstig de begroting gemaakte kosten.

2. De Raad van Advies biedt de ANVS uiterlijk een maand voor het verstrijken van zijn benoemingstermijn een eindverslag over zijn activiteiten aan.

##### Artikel 11. Openbaarmaking

Adviezen en andere producten die door de Raad van Advies zijn vervaardigd, worden niet door de Raad van Advies openbaar gemaakt, maar uitsluitend aan de ANVS uitgebracht of overgedragen.

##### Artikel 12. Archiefbescheiden

De Raad van Advies draagt zo spoedig mogelijk na afloop van zijn benoemingstermijn de stukken die op zijn werkzaamheden betrekking hebben, over aan het archief van de ANVS. Wanneer de omstandigheden daartoe aanleiding geven, doet de Raad van Advies dit zoveel eerder.

##### Artikel 13. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 14. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Raad van Advies ANVS.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
