---
title: "Wet van 25 oktober 2023 tot wijziging van de Gemeentewet, de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba en enkele andere wetten in verband met uitbreiding van de sluitingsbevoegdheid van de burgemeester en de gezaghebber ter handhaving van de openbare orde en om enkele omissies te herstellen"
identifier: "BWBR0049030"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049030"
soort: "wet"
stam_id: "16953083"
version_id: "29798762"
internal_id: "C42711331"
label_id: "16863504"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049030/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2023-387"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-10-25"
intitule_published: "2023-11-21"
intitule_in_force: "2023-12-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2023-387"
original_signed_date: "2023-10-25"
original_published_date: "2023-11-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36217"
original_url_id: "stb-2023-387"
entry_into_force_date: "2024-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049030&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049030&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Gemeentewet, enz. (uitbreiding sluitingsbevoegdheid burgemeester en de gezaghebber ter handhaving van de openbare orde)"
signed_date: "2023-10-25"
entry_into_force: "2024-01-01"
---
# Wet van 25 oktober 2023 tot wijziging van de Gemeentewet, de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba en enkele andere wetten in verband met uitbreiding van de sluitingsbevoegdheid van de burgemeester en de gezaghebber ter handhaving van de openbare orde en om enkele omissies te herstellen

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat voor sluiting van woningen een specifieke wettelijke grondslag essentieel is en het wenselijk is de bevoegdheid van de burgemeester en de gezaghebber uit te breiden om woningen, niet voor het publiek toegankelijke lokalen of bij die woningen of lokalen behorende erven te sluiten ter handhaving van de openbare orde, en in verband hiermee en ter wegneming van enkele omissies in Europees Nederland de bevoegdheid van verhuurders te wijzigen om een huurovereenkomst buitengerechtelijk te ontbinden en de bevoegdheid tot onteigening te wijzigen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

##### Artikel III

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 7.

##### Artikel IV

Vervallen.

##### Artikel V

Wijzigt de Omgevingswet.

##### Artikel Va

Onze Minister van Justitie en Veiligheid zendt binnen drie jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel VI

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
