---
title: "Regeling houdende beperkende maatregelen tegen bepaalde personen en entiteiten met het oog op de strijd tegen het terrorisme"
identifier: "BWBR0013904"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-01-28"
last_updated: "2022-01-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0013904"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "4130763"
version_id: "5884132"
internal_id: "C6086961"
label_id: "4110254"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2002-07-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0013904/2022-01-28/0"
intitule_bron: "Stcrt.2002-138"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2002-07-19"
intitule_published: "2002-07-23"
intitule_in_force: "2002-07-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2002-138"
original_signed_date: "2002-07-19"
original_published_date: "2002-07-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2002-07-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0013904&z=2022-01-28&g=2022-01-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0013904&g=2022-01-28"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Sanctieregeling terrorisme 2002 II"
signed_date: "2002-07-19"
entry_into_force: "2002-07-25"
---
# Regeling houdende beperkende maatregelen tegen bepaalde personen en entiteiten met het oog op de strijd tegen het terrorisme

Gelet op Resolutie 1373 van de Veiligheidsraad van 28 september 2001;

Gelet op Gemeenschappelijk Standpunt van de Raad van de Europese Unie van 17 juni 2002 nr. 2002/462/GBVB inzake de actualisering van Gemeenschappelijk Standpunt 2001/931/GBVB betreffende de toepassing van specifieke maatregelen ter bestrijding van het terrorisme en houdende intrekking van Gemeenschappelijk Standpunt 2002/340/GBVB (Pb EG L 160);

Gelet op Gemeenschappelijk Standpunt van de Raad van de Europese Unie van 27 december 2001 nr. 2001/930/GBVB inzake terrorismebestrijding (Pb EG L 344);

Gelet op Gemeenschappelijk Standpunt van de Raad van de Europese Unie van 27 december 2001 nr. 2001/931/GBVB betreffende de toepassing van specifieke maatregelen ter bestrijding van het terrorisme (Pb EG L 344);

Gelet op [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=2), en [artikel 3 van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=3),

Besluit:

##### Artikel 1

1. De [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013904&artikel=1&z=2022-01-28&g=2022-01-28), [2, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013904&artikel=2&z=2022-01-28&g=2022-01-28), [3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013904&artikel=3&z=2022-01-28&g=2022-01-28), [4, eerste lid, onder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013904&artikel=4&z=2022-01-28&g=2022-01-28) het eerste en tweede gedachtestreepje, en tweede lid, en 5, eerste lid, van [Verordening (EG) nr. 2580/2001](32001R2580) van de Raad van de Europese Unie van 27 december 2001 inzake specifieke beperkende maatregelen tegen bepaalde personen en entiteiten met het oog op de strijd tegen het terrorisme (Pb EG L 344) zijn van overeenkomstige toepassing ten aanzien van personen, groepen en entiteiten die met een ster zijn aangemerkt in de bijlage bij Gemeenschappelijk Standpunt van de Raad van de Europese Unie van 27 december 2001 nr. 2001/931/GBVB betreffende de toepassing van specifieke maatregelen ter bestrijding van het terrorisme (Pb EG L 344).

2. Artikel 3, tweede lid, van [Verordening (EG) nr. 2580/2001](32001R2580) is van overeenkomstige toepassing met dien verstande dat de informatie, bedoeld in dat artikel, uitsluitend ter kennis van het Ministerie van Financiën wordt gebracht.

##### Artikel 2

Overtreding van de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013904&artikel=1&z=2022-01-28&g=2022-01-28) van overeenkomstige toepassing verklaarde [artikelen 2, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013904&artikel=2&z=2022-01-28&g=2022-01-28), [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013904&artikel=3&z=2022-01-28&g=2022-01-28) en [4, eerste lid, onder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013904&artikel=4&z=2022-01-28&g=2022-01-28) het eerste en tweede gedachtestreepje, ten aanzien van de in [artikel 1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013904&artikel=1&z=2022-01-28&g=2022-01-28), bedoelde personen, groepen en entiteiten is verboden.

##### Artikel 3

De Minister van Financiën dan wel de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, kan, elk voor het gebied waartoe hun competentie zich uitstrekt, in overeenstemming met de Minister van Buitenlandse Zaken op verzoek ontheffing verlenen van de toepassing van de artikelen, bedoeld in [artikel 1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013904&artikel=1&z=2022-01-28&g=2022-01-28).

##### Artikel 4

Deze regeling wordt aangehaald als: Sanctieregeling terrorisme 2002 II.

##### Artikel 5

Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

## Bijlage

### Artikel 1

Voor de toepassing van deze verordening gelden de volgende definities:

### 1

`Tegoeden, andere financiële activa en economische middelen': activa van enigerlei aard, materieel of immaterieel, roerend of onroerend, ongeacht de wijze waarop zij verkregen zijn, en juridische documenten of instrumenten in welke vorm ook, ook elektronisch of digitaal, waaruit eigendom van of een belang in dergelijke activa blijkt, met inbegrip van, doch niet beperkt tot, bankkredieten, reischeques, bankcheques, postwissels, aandelen, effecten, obligaties, wissels, kredietbrieven.

### 2

`Bevriezing van tegoeden, andere financiële of economische middelen': het voorkomen van het op enigerlei wijze muteren, overmaken, corrigeren, gebruiken of omgaan met tegoeden met als gevolg wijzigingen van hun omvang, bedrag, locatie, eigenaar, bezit, onderscheidende kenmerken, bestemming, of verdere wijzigingen waardoor het gebruik van bedoelde middelen, inclusief het beheer van een beleggingsportefeuille, mogelijk zou worden gemaakt.

### 3

`Financiële diensten': alle diensten van financiële aard, waaronder alle verzekeringsdiensten en met verzekeringen verband houdende diensten, en alle bankdiensten en andere financiële diensten (met uitzondering van verzekeringen) als volgt:

Verzekeringen en met verzekeringen verband houdende diensten

### 4

Voor de toepassing van deze verordening wordt uitgegaan van de definitie van `terroristische daad' in artikel 1, lid 3, van Gemeenschappelijk Standpunt 2001/931/GBVB.

### 5

`Eigenaar zijn van een rechtspersoon, groep of entiteit': in het bezit zijn van 50% of meer van de eigendomsrechten van een rechtspersoon, groep of entiteit, of daarin een meerderheidsbelang hebben.

### 6

Zeggenschap uitoefenen over een rechtspersoon, groep of entiteit:

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
