---
title: "Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 17 februari 2020, nr. 2355583/19/DI&I, houdende instelling van de Commissie advies informatiehuishouding van het ministerie van Justitie en Veiligheid (Instellingsbesluit Commissie advies informatiehuishouding JenV)"
identifier: "BWBR0043554"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-05-20"
last_updated: "2020-05-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043554"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15459603"
version_id: "26719022"
internal_id: "C37874841"
label_id: "15402654"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-05-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043554/2020-05-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-26822"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-02-17"
intitule_published: "2020-05-19"
intitule_in_force: "2020-05-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-26822"
original_signed_date: "2020-02-17"
original_published_date: "2020-05-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-26822"
entry_into_force_date: "2020-05-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043554&z=2020-05-20&g=2020-05-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043554&g=2020-05-20"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Commissie advies informatiehuishouding JenV"
signed_date: "2020-02-17"
entry_into_force: "2020-05-20"
---
# Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 17 februari 2020, nr. 2355583/19/DI&I, houdende instelling van de Commissie advies informatiehuishouding van het ministerie van Justitie en Veiligheid (Instellingsbesluit Commissie advies informatiehuishouding JenV)

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a). **minister:** de Minister van Justitie en Veiligheid;

- b). **commissie:** de commissie, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043554&artikel=2&z=2020-05-20&g=2020-05-20).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een Commissie advies informatiehuishouding van het ministerie van Justitie en Veiligheid.

2. De commissie heeft tot taak om, gevraagd en ongevraagd, de minister te adviseren ten behoeve van de betrouwbaarheid, toegankelijkheid en toekomstbestendigheid van de informatiehuishouding van het ministerie van Justitie en Veiligheid.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming, ontslag

1. De commissie bestaat uit een voorzitter en ten hoogste zeven andere leden.

2. De voorzitter en de andere leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie uit zonder last of ruggespraak.

3. De voorzitter en de andere leden worden door de minister benoemd.

4. De benoeming geschiedt voor de duur van vier jaar. Herbenoeming kan voor één periode van maximaal vier jaar plaatsvinden.

5. De voorzitter en de andere leden kunnen (op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden) worden geschorst en ontslagen door de minister.

##### Artikel 4. Leden

1. Voor de periode van 17 oktober 2019 tot en met 17 oktober 2023 worden tot voorzitter en lid van de commissie benoemd:

- a). prof. dr. mr. Catrien Bijleveld, voorzitter;

- b). prof. dr. Frances Brazier, lid;

- c). prof. dr. Paul Louis Iske, lid;

- d). prof. dr. Charles Jeurgens, lid;

- e). dr. mr. Marcel Verburg, lid;

- f). drs. Hans Waalwijk, lid;

- g). drs. Fanny Wallebroek, lid en

- h). prof. dr. mr. Gerrit-Jan Zwenne, lid.

##### Artikel 5. Instellingsduur

De commissie wordt met ingang van 17 oktober 2019 ingesteld voor onbepaalde tijd.

##### Artikel 6. Secretariaat

1. De commissie wordt ondersteund door een secretariaat.

2. De minister voorziet in het secretariaat van de commissie.

##### Artikel 7. Werkwijze

1. De commissie stelt haar eigen werkwijze vast.

2. De commissie kan zich door andere personen doen bijstaan voor zover dat voor de vervulling van haar taak nodig is.

##### Artikel 8. Vergoeding

1. De voorzitter en de leden van de commissie, voor zover niet vallend onder de uitzondering als bedoeld in [artikel 2, derde lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2), ontvangen per vergadering een vergoeding, waarbij meer vergaderingen op één dag als één vergadering worden beschouwd.

2. De voorzitter ontvangt een vergoeding per vergadering ter hoogte van 130% van 3% van het maximum van salarisschaal 18 van [bijlage B van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&bijlage=B).

3. De leden ontvangen een vergoeding per vergadering ter hoogte van 3% van het maximum van salarisschaal 18 van [bijlage B van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&bijlage=B).

##### Artikel 9. Openbaarmaking en archivering

1. Rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de commissie worden vervaardigd of vergaard, worden niet door de commissie openbaar gemaakt, maar overgedragen aan de minister.

2. De commissie draagt zo spoedig mogelijk na het uitbrengen van een advies, of, zo de omstandigheden daartoe aanleiding geven, zoveel eerder, de bescheiden betreffende de werkzaamheden ter archivering over aan de Directie Informatievoorziening en Inkoop, onderdeel van het ministerie van Justitie en Veiligheid.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant, waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 17 oktober 2019.

##### Artikel 11. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Commissie advies informatiehuishouding JenV.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
