---
title: "Besluit van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 25 november 2022, 2022-0000230810, tot instelling van een Adviescommissie beroepsziekten als gevolg van blootstelling aan gevaarlijke stoffen (Instellingsbesluit Adviescommissie Lijst beroepsziekten)"
identifier: "BWBR0047526"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-11-30"
last_updated: "2022-11-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047526"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16576093"
version_id: "29064992"
internal_id: "C41316191"
label_id: "16495714"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-11-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047526/2022-11-30/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-31975"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-11-25"
intitule_published: "2022-11-29"
intitule_in_force: "2022-11-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-31975"
original_signed_date: "2022-11-25"
original_published_date: "2022-11-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-31975"
entry_into_force_date: "2022-11-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047526&z=2022-11-30&g=2022-11-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047526&g=2022-11-30"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Adviescommissie Lijst beroepsziekten"
signed_date: "2022-11-25"
entry_into_force: "2022-11-30"
---
# Besluit van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 25 november 2022, 2022-0000230810, tot instelling van een Adviescommissie beroepsziekten als gevolg van blootstelling aan gevaarlijke stoffen (Instellingsbesluit Adviescommissie Lijst beroepsziekten)

Gelet op [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **minister:** de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid;

- b. **adviescommissie:** de adviescommissie Lijst beroepsziekten, bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047526&artikel=2&z=2022-11-30&g=2022-11-30);

- c. **RIVM:** Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu, te Bilthoven;

- d. **Lexces:** het samenwerkingsverband, genoemd in de samenwerkingsovereenkomst Landelijk Expertisecentrum Stoffengerelateerde beroepsziekten (Lexces) van 27 juni 2022, gepubliceerd in Staatscourant 2022, nr. 29239.

##### Artikel 2. Adviescommissie beroepsziekten

1. Er is een Adviescommissie Lijst beroepsziekten.

2. De adviescommissie heeft tot taak:

- a. de minister te adviseren over aanpassing van de Lijst beroepsziekten veroorzaakt door gevaarlijke stoffen; en

- b. ten behoeve van de minister een afwegingskader causaliteit en bijbehorende protocollen beroepsziekten op te stellen en te onderhouden.

3. De Lijst beroepsziekten wordt als bijlage opgenomen bij de in Kamerstukken II 2021/22, 25 883, nr. 442 aangekondigde Regeling tegemoetkoming stoffengerelateerde beroepsziekten. Het afwegingskader causaliteit en de bijbehorende protocollen beroepsziekten worden door de minister gepubliceerd in de Staatscourant.

4. De adviescommissie kan bij de taakuitoefening deskundigen raadplegen.

##### Artikel 3. Leden adviescommissie

1. De adviescommissie bestaat uit een voorzitter, een plaatsvervangend voorzitter, maximaal vijf leden en maximaal vijf plaatsvervangend leden.

2. De voorzitter, de leden en de plaatsvervangend leden van de adviescommissie worden door de minister benoemd telkens voor een termijn van 3 jaar. Zij kunnen worden herbenoemd.

3. De leden kiezen uit hun midden een plaatsvervangend voorzitter, die de voorzitter vervangt bij diens afwezigheid.

4. De adviescommissie beslist bij gewone meerderheid van stemmen. Komt de adviescommissie met meerderheid van stemmen tot een advies, dan wordt op verzoek van het desbetreffende lid of plaatsvervangend lid in het advies ook het minderheidsstandpunt weergegeven.

5. De voorzitter en de plaatsvervangend voorzitter brengen op persoonlijke titel hun kennis en ervaring in en treden niet op als vertegenwoordiger van een specifieke belangengroep.

6. Indien in voorkomend geval uit feiten of omstandigheden blijkt dat de voorzitter, de plaatsvervangend voorzitter, een van leden of een van de plaatsvervangend leden zelf direct of indirect betrokkenheid heeft bij een vast te stellen advies, dan zullen zij zich weerhouden van enige bemoeienis ten aanzien van het vast te stellen advies.

7. De voorzitter, de plaatsvervangend voorzitter, de leden en de plaatsvervangend leden kunnen door de minister worden geschorst en ontslagen.

##### Artikel 4. Werkwijze adviescommissie

1. De adviescommissie stelt haar werkwijze schriftelijk vast en laat deze publiceren op [www.lexces.nl](onbekend).

2. Het secretariaat van de adviescommissie geschiedt door het Bureau Lexces, onderdeel van het RIVM. De coördinator van het Bureau Lexces is secretaris van de adviescommissie.

3. Het beheer van de bescheiden betreffende de werkzaamheden van de adviescommissie geschiedt op overeenkomstige wijze als bij het RIVM. De bescheiden worden na beëindiging van de werkzaamheden van de adviescommissie bewaard in het archief van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

4. De adviescommissie verstrekt desgevraagd aan de minister de voor de uitoefening van zijn taak benodigde inlichtingen.

##### Artikel 5. Vergoeding leden adviescommissie

1. De voorzitter, de plaatsvervangend voorzitter, de leden en de plaatsvervangend leden van de adviescommissie wordt een vergoeding toegekend op de voet van [artikel 2 van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=2). In het benoemingsbesluit worden de vergoedingen vastgelegd.

2. Het door het RIVM voorgedragen lid en plaatsvervangend lid ontvangen geen vergoeding als bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 6. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Adviescommissie Lijst beroepsziekten.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 29 november 2022.

Dit besluit zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
