---
title: "Instellingsbesluit Commissie van Advies inzake wetenschappelijk, statistisch en historisch onderzoek en onderzoeksjournalistiek SVB"
identifier: "BWBR0046164"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2022-01-12"
last_updated: "2022-01-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046164"
soort: "zbo"
stam_id: "16224313"
version_id: "28329772"
internal_id: "C39936981"
label_id: "16151894"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-01-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046164/2022-01-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-361"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-12-15"
intitule_published: "2022-01-11"
intitule_in_force: "2022-01-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-361"
original_signed_date: "2021-12-15"
original_published_date: "2022-01-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-361"
entry_into_force_date: "2022-01-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046164&z=2022-01-12&g=2022-01-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046164&g=2022-01-12"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2021-12-15"
entry_into_force: "2022-01-12"
---
# Instellingsbesluit Commissie van Advies inzake wetenschappelijk, statistisch en historisch onderzoek en onderzoeksjournalistiek SVB

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- 1. **De SVB:** de Sociale Verzekeringsbank, genoemd in [artikel 3, eerste lid, van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013060&artikel=3);

- 2. **De Raad van Bestuur:** het met de dagelijkse leiding van de SVB belaste orgaan, bedoeld in [artikel 6, eerste lid, van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013060&artikel=6);

- 3. **De Commissie:** Commissie van Advies voor de Sociale Verzekeringsbank inzake wetenschappelijk, statistisch en historisch onderzoek en onderzoeksjournalistiek in dossiers betreffende uitvoering wetten verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen, genoemd in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046164&artikel=2&z=2022-01-12&g=2022-01-12);

- 4. **Begeleidende instellingen:** Stichting 1940–1945, Stichting Joods Maatschappelijk Werk, Stichting Pelita;

- 5. **De PUR:** de Pensioen- en Uitkeringsraad, genoemd in [artikel 1 van de Wet uitvoering wetten voor verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027660&artikel=1).

##### Artikel 2

Er is een Commissie van Advies voor de Sociale Verzekeringsbank inzake wetenschappelijk, statistisch en historisch onderzoek en onderzoeksjournalistiek betreffende de uitvoering van de wetten voor verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen.

##### Artikel 3. Taken van de Commissie

1. De Commissie heeft tot taak te adviseren over aanvragen voor wetenschappelijk, statistisch en historisch onderzoek en onderzoeksjournalistiek in dossiers betreffende de uitvoering van de wetten voor verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen.

2. De Commissie baseert haar advies op het ‘Protocol Wetenschappelijk Onderzoek in dossiers betreffende uitvoering wetten verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen’.

3. De Commissie adviseert op verzoek van de Raad van Bestuur.

4. De Commissie vergadert zo vaak als nodig is. Leden van de Commissie kunnen ad hoc worden geconsulteerd.

##### Artikel 4. Samenstelling van de Commissie

De Commissie bestaat uit ten hoogste zeven leden, waaronder een voorzitter. De leden van de Commissie kunnen slechts natuurlijke personen zijn.

##### Artikel 5. Benoeming

De Raad van Bestuur benoemt de voorzitter en de leden voor een periode van vijf jaar. Ten hoogste twee van de leden worden benoemd op voordracht van de begeleidende instellingen. Ten hoogste een lid wordt benoemd op voordracht van de PUR.

##### Artikel 6. Vervanging

1. De voorzitter of een lid van de Commissie wordt tussentijds vervangen:

- a. wegens overlijden;

- b. op eigen verzoek; of

- c. als naar het oordeel van de Raad van Bestuur de goede gang van zaken bij de werkzaamheden van de Commissie door toedoen van het lid wordt belemmerd.

2. Benoeming wegens een tussentijdse vervanging vindt plaats voor het restant van de zittingsduur van het vervangen lid.

##### Artikel 7. Beëindiging lidmaatschap

Het lidmaatschap van de Commissie eindigt:

- a. wegens overlijden;

- b. op eigen verzoek;

- c. op verzoek van de begeleidende instellingen of de PUR;

- d. als naar het oordeel van de Raad van Bestuur de goede gang van zaken bij de werkzaamheden van de Commissie door toedoen van het lid wordt belemmerd;

- e. wegens het eindigen van de termijn van vijf jaar als bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046164&artikel=5&z=2022-01-12&g=2022-01-12).

##### Artikel 8. Vergoedingen

De voorzitter en de leden van de Commissie hebben recht op door de SVB vast te stellen vergoedingen, waaronder een vergoeding voor de reiskosten. De hoogte van deze vergoedingen stelt de Raad van Bestuur vast in een nadere regeling. Alle onkosten die het lidmaatschap van de Commissie met zich meebrengt worden geacht door deze vergoedingen te zijn gedekt. Desgewenst kunnen de voorzitter en de leden van deze vergoedingen afzien.

##### Artikel 9. Intrekking

Het [Instellingsbesluit Commissie van Advies voor de Sociale Verzekeringsbank inzake wetenschappelijk en statistisch onderzoek in dossiers betreffende uitvoering wetten verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031195) van 14 december 2011, Stcrt. 2012, 1685, wordt ingetrokken.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na datum uitgifte in de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2022.

##### Artikel 11. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Commissie van Advies inzake wetenschappelijk, statistisch en historisch onderzoek en onderzoeksjournalistiek SVB.

Dit besluit wordt gepubliceerd in de Staatscourant.
