---
title: "Regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 5 maart 2020, nr. WJZ/ 20041948, houdende eenmalige specifieke uitkeringen in verband met de uitvoering van Regio Deals derde tranche (Regeling specifieke uitkering Regio Deals derde tranche)"
identifier: "BWBR0043272"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-03-17"
last_updated: "2020-03-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043272"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15364583"
version_id: "26561632"
internal_id: "C37691431"
label_id: "15309394"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-03-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043272/2020-03-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-14351"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-03-05"
intitule_published: "2020-03-16"
intitule_in_force: "2020-03-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-14351"
original_signed_date: "2020-03-05"
original_published_date: "2020-03-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-14351"
entry_into_force_date: "2020-03-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043272&z=2020-03-17&g=2020-03-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043272&g=2020-03-17"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling specifieke uitkering Regio Deals derde tranche"
signed_date: "2020-03-05"
entry_into_force: "2020-03-17"
---
# Regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 5 maart 2020, nr. WJZ/ 20041948, houdende eenmalige specifieke uitkeringen in verband met de uitvoering van Regio Deals derde tranche (Regeling specifieke uitkering Regio Deals derde tranche)

Gelet op [artikel 17, vijfde lid, van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **minister:** Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

- **Regio Deal:** convenant dat in elk geval door de minister en een of meer regiopartners wordt of is gesloten naar aanleiding van een voorstel dat door de minister is geselecteerd voor het vervolgtraject om te komen tot een Regio Deal als bedoeld in de Uitnodiging aanmelding voorstellen voor derde tranche Regio Deals (Stcrt. 2019, 50049);

- **regiokassier:** regiopartner die de taak van kassier op grond van een Regio Deal vervult of zal vervullen;

- **regiopartner:** provincie, gemeente, openbaar lichaam als bedoeld in [artikel 8, eerste lid, van de Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740&artikel=8), waterschap of bestuursorganen daarvan, die partij zijn of zullen worden bij een Regio Deal;

- **regionale publieke cofinanciering:** voor de uitvoeringsactiviteiten beschikbaar gestelde financiële bijdragen door een regiopartner of een ander bestuursorgaan of een andere publieke rechtspersoon, voor zover een regiopartner daarover kan beschikken, niet zijnde de bijdrage van de minister voor de uitvoeringsactiviteiten;

- **uitvoeringsactiviteiten:** activiteiten in het kader van de ambitie, het doel, de aanpak of de beoogde resultaten zoals opgenomen in een Regio Deal waarvoor een of meerdere regiopartners financiële verplichtingen aangaan, middelen beschikbaar stellen of waarvoor een of meerdere regiopartners kosten maken ten behoeve van voorbereiding, administratie en toezicht.

##### Artikel 2. Specifieke uitkering

De minister kan een eenmalige specifieke uitkering voor uitvoeringsactiviteiten verstrekken aan een regiokassier.

##### Artikel 3. Hoogte van de uitkering

De specifieke uitkering bedraagt het in een Regio Deal opgenomen bedrag dat de minister in het vooruitzicht heeft gesteld als bijdrage voor de uitvoeringsactiviteiten inclusief de BTW, doch ten hoogste een bedrag dat gelijk is aan het bedrag dat aan regionale publieke cofinanciering beschikbaar wordt gesteld.

##### Artikel 4. Beslistermijn

De minister verleent de specifieke uitkering binnen twaalf weken na het sluiten van de Regio Deal.

##### Artikel 5. Voorwaarden voor de uitkering

1. Een specifieke uitkering wordt uitsluitend verstrekt indien een Regio Deal is gesloten in de periode van 1 mei 2020 tot en met 15 september 2020.

2. Er wordt per gesloten Regio Deal één specifieke uitkering verstrekt.

##### Artikel 6. Verplichtingen

1. De regiokassier draagt er zorg voor dat de specifieke uitkering uitsluitend aan uitvoeringsactiviteiten wordt besteed.

2. De regiokassier:

- a. besteedt de specifieke uitkering in de in beschikking tot verlening opgenomen periode;

- b. doet in de in beschikking tot verlening opgenomen periode aan de minister verslag van de voortgang van de uitvoeringsactiviteiten;

- c. zendt alle overige informatie toe die de minister nodig heeft over de uitvoeringsactiviteiten ten behoeve van zijn rapportage over de Regio Deals.

3. De minister kan in de beschikking tot verlening andere verplichtingen opleggen die strekken tot verwezenlijking van het doel en de uitvoering van een Regio Deal.

##### Artikel 7. Voorschotten

De minister kan bij de verlening ambtshalve of op aanvraag besluiten tot het verstrekken van een of meerdere voorschotten voor de specifieke uitkering.

##### Artikel 8. Verantwoording en terugvordering

1. De regiokassier legt verantwoording af over de besteding van de specifieke uitkering op de wijze, bedoeld in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a).

2. Indien uit de verantwoordingsinformatie blijkt dat de specifieke uitkering niet volledig is besteed aan uitvoeringsactiviteiten waarvoor deze is verstrekt, of onrechtmatig is besteed, kan de uitkering ter hoogte van het niet of onrechtmatig bestede deel door de minister worden teruggevorderd. De minister doet binnen een jaar na ontvangst van de verantwoordingsinformatie mededeling van de terugvordering aan de ontvanger van de specifieke uitkering.

##### Artikel 9. Vaststelling

De minister stelt de specifieke uitkering overeenkomstig de verlening vast, tenzij:

- a. de uitvoeringsactiviteiten waarvoor de specifieke uitkering is verleend, niet of niet volledig hebben plaatsgevonden, of

- b. niet is voldaan aan de voorwaarden, bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043272&artikel=5&z=2020-03-17&g=2020-03-17), en verplichtingen, bedoeld in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043272&artikel=6&z=2020-03-17&g=2020-03-17).

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 11. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling specifieke uitkering Regio Deals derde tranche.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
