---
title: "Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 10 september 2025 nr. BOACAT2025/172, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij Ministerie van Financiën, Directie DFEI (i.o)"
identifier: "BWBR0051509"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051509"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17524463"
version_id: "30922662"
internal_id: "C44302881"
label_id: "17426094"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051509/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-31646"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-09-10"
intitule_published: "2025-09-18"
intitule_in_force: "2025-09-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-31646"
original_signed_date: "2025-09-10"
original_published_date: "2025-09-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-31646"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051509&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051509&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar DFEI 2025"
signed_date: "2025-09-10"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 10 september 2025 nr. BOACAT2025/172, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij Ministerie van Financiën, Directie DFEI (i.o)

Gelezen het verzoek van de directeur van DFEI van 6 augustus 2025 en de adviezen van de hoofdofficier van Justitie van het arrondissementsparket Den Haag en de directeur van DFEI;

Gelet op:

[artikel 142, eerste lid, aanhef en onder b en derde lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142);

[artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36), en [artikel 41, tweede lid, van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=41);

[artikel 17, eerste lid, aanhef en onder 2, van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=17);

de [regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041447);

de [Beleidsregels buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766).

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder buitengewoon opsporingsambtenaar: de persoon als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051509&artikel=2&z=2026-01-01&g=2026-01-01).

##### Artikel 2

De personen, werkzaam in de functie van Behandelfunctionaris, in dienst van DFEI zijn aangewezen als buitengewoon opsporingsambtenaar.

##### Artikel 3

1. De buitengewoon opsporingsambtenaar is bevoegd tot het opsporen van de strafbare feiten behorend tot het domein V, Werk, inkomen en zorg, zoals opgenomen in de [bijlage bij de Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar](onbekend).

2. De opsporingsbevoegdheid, bedoeld in het eerste lid, geldt voor het grondgebied van Nederland, voor zover noodzakelijk voor een goede vervulling van de aan de functie gerelateerde taken.

3. De buitengewoon opsporingsambtenaar vermeldt in zijn processen-verbaal en schriftelijke verslagleggingen het in het eerste lid genoemde domein.

##### Artikel 4

Op grond van dit besluit kunnen maximaal 80 personen als buitengewoon opsporingsambtenaar worden beëdigd.

##### Artikel 5

1. Als toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen hoofdofficier van Justitie van het arrondissementsparket Den Haag.

2. Als direct toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de directeur DFEI.

##### Artikel 6

1. De directeur DFEI brengt jaarlijks, voor 1 april, verslag uit over:

- a. het aantal buitengewoon opsporingsambtenaren werkzaam in de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051509&artikel=2&z=2026-01-01&g=2026-01-01) genoemde functie;

- b. de door die buitengewoon opsporingsambtenaren verrichte activiteiten;

- c. de stand van zaken met betrekking tot de opleiding van die buitengewoon opsporingsambtenaren, waarbij in ieder geval wordt aangegeven hoeveel personen in het verslagjaar zijn aangemeld voor het door de Minister voor Rechtsbescherming goedgekeurde examen en hoeveel personen in dat jaar voor dat examen zijn geslaagd.

2. Dit verslag wordt toegezonden aan de in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051509&artikel=5&z=2026-01-01&g=2026-01-01) bedoelde toezichthouder en aan het Ministerie van Justitie en Veiligheid, Justis, afdeling V&T, postbus 20300, 2500 EH Den Haag.

##### Artikel 7

Dit besluit treedt in werking met ingang 1 januari 2026 en vervalt met ingang van 1 januari 2031.

##### Artikel 8

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar DFEI 2025.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
