---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur 10 april 2026, nr. RT-0000136054, houdende tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 38 van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor de beheersing van schurft in de biologische teelt van appel en peer (Tijdelijke vrijstelling voor de beheersing van schurft in de biologische teelt van appel en peer, 2026)"
identifier: "BWBR0052538"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-04-15"
last_updated: "2026-04-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052538"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17839553"
version_id: "31532312"
internal_id: "C45031871"
label_id: "17736534"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-04-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052538/2026-04-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-14690"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-04-10"
intitule_published: "2026-04-14"
intitule_in_force: "2026-04-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-14690"
original_signed_date: "2026-04-10"
original_published_date: "2026-04-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-14690"
entry_into_force_date: "2026-04-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052538&z=2026-04-15&g=2026-04-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052538&g=2026-04-15"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijke vrijstelling voor de beheersing van schurft in de biologische teelt van appel en peer, 2026"
signed_date: "2026-04-10"
entry_into_force: "2026-04-15"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur 10 april 2026, nr. RT-0000136054, houdende tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 38 van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor de beheersing van schurft in de biologische teelt van appel en peer (Tijdelijke vrijstelling voor de beheersing van schurft in de biologische teelt van appel en peer, 2026)

handelende in overeenstemming met de Minister van Infrastructuur en Waterstaat;

Gelet op [artikel 38 van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=38) en artikel 53 van de [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107) van het Europese Parlement en de Raad van 21 oktober 2009 betreffende het op de markt brengen van gewasbeschermingsmiddelen en tot intrekking van de [Richtlijnen nr. 79/117/EEG](31979L0117) en [91/414/EEG](31991L0414) van de Raad (PbEU 2009, L 309);

BESLUIT:

##### Artikel 1

Tijdelijke vrijstelling als bedoeld in [artikel 38 van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=38) en artikel 53 van [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107) wordt verleend voor het gebruik van Curatio voor de beheersing van schurft (**Venturia** spp.) in de biologische teelt van appel en peer.

##### Artikel 2

Aan de vrijstelling bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052538&artikel=1&z=2026-04-15&g=2026-04-15) zijn de in de bijlage bij dit besluit opgenomen voorschriften en beperkingen verbonden.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt op 28 juni 2026.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Tijdelijke vrijstelling voor de beheersing van schurft in de biologische teelt van appel en peer, 2026.

## Bijlage. Wettelijk Gebruiksvoorschrift Curatio (werkzame stof kalkzwavel, 380 g/l)

### Wettelijk Gebruiksvoorschrift

Toegestaan is uitsluitend het professionele gebruik als schimmelbestrijdingsmiddel door middel van een gewasbehandeling in de volgende toepassingsgebieden onder de vermelde toepassingsvoorwaarden.

1 **Venturia inaequalis**

2 **Venturia pyrina**

### Toepassingsvoorwaarden

### Artikel 1. koop

### Artikel 2. gebruik of voorhanden hebben

Het is verboden om dit middel voorhanden te hebben voor gebruik in de biologische teelt van appel en peer of in die teelten te gebruiken zonder aan de eisen te voldoen genoemd onder artikel 1.

### Artikel 3. verkoop

Het is verboden dit middel te verkopen voor gebruik in de biologische teelt van appel en peer aan een koper die niet aantoont dat hij voldoet aan de eisen genoemd onder artikel 1. Verkoop vindt plaats volgens het regime van gecontroleerde distributie van de Stichting CDG.

### Artikel 4. toepassing

Let op: dit middel kan schadelijk zijn voor natuurlijke vijanden. Raadpleeg deskundigen (uw leverancier van natuurlijke vijanden, de producent van dit middel, uw adviseur) over het gebruik van dit middel in combinatie met het gebruik van natuurlijke vijanden.

Om in het water levende organismen en niet tot de doelsoorten behorende insecten/geleedpotigen te beschermen is toepassing van dit middel uitsluitend toegestaan indien op het gehele perceel gebruik gemaakt wordt van een techniek uit tenminste de klasse DRT99 in combinatie met een teeltvrije zone van tenminste 450 centimeter (gemeten vanaf het midden van de laatste bomenrij, of de laatste boom in de rij tot aan de perceelgrens).

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
