---
title: "Besluit van 24 oktober 2019, houdende enkele bepalingen met betrekking tot ambtenaren werkzaam bij vertegenwoordigingen van het Koninkrijk"
identifier: "BWBR0042734"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2025-02-19"
last_updated: "2025-02-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042734"
soort: "KB"
stam_id: "15219103"
version_id: "26175052"
internal_id: "C37224181"
label_id: "15165784"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042734/2025-02-19/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-60261"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-10-24"
intitule_published: "2019-11-06"
intitule_in_force: "2019-11-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-60261"
original_signed_date: "2019-10-24"
original_published_date: "2019-11-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-60261"
entry_into_force_date: "2020-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042734&z=2025-02-19&g=2025-02-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042734&g=2025-02-19"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit houdende bepalingen ambtenaren werkzaam bij vertegenwoordigingen Koninkrijk"
signed_date: "2019-10-24"
entry_into_force: "2020-01-01"
---
# Besluit van 24 oktober 2019, houdende enkele bepalingen met betrekking tot ambtenaren werkzaam bij vertegenwoordigingen van het Koninkrijk

Op de voordracht van Onze Minister van Buitenlandse Zaken van 3 oktober 2019, nr. Min-BuZa.2019.4374-26;

Gelet op het Verdrag van Wenen inzake diplomatiek verkeer van 18 april 1961 (Trb. 1962, 101) en het Verdrag van Wenen inzake consulaire betrekkingen van 24 april 1963 (Trb. 1965, 40);

Hebben goedgevonden en verstaan:

Treedt in werking op het tijdstip waarop de Wet normalisering rechtspositie ambtenaren in werking treedt.

##### Artikel 1

1. Alvorens voor de eerste maal een functie als hoofd van een vaste diplomatieke zending dan wel van een permanente vertegenwoordiging van het Koninkrijk bij een internationale organisatie te aanvaarden, hernieuwt de betrokkene de eed of belofte, afgelegd ingevolge [artikel 7 van de Ambtenarenwet 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001947&artikel=7), in handen van de Koning, overeenkomstig het als bijlage bij dit besluit gevoegde formulier.

2. In geval van verhindering van de Koning wordt de hernieuwde eed of belofte afgelegd in handen van Onze Minister van Buitenlandse Zaken. Bestaat ook daartoe geen gelegenheid, dan legt betrokkene de eed of belofte schriftelijk af.

##### Artikel 2

Hoofden van vertegenwoordigingen van het Koninkrijk in het buitenland worden bij koninklijk besluit benoemd en, waar nodig, voorzien van geloofs- en terugroepingsbrieven, benoemingsbrevetten of inleidingsbrieven.

##### Artikel 3

1. Aan degenen die bij een vertegenwoordiging van het Koninkrijk in het buitenland werkzaam zijn, kan in overeenstemming met de door hen beklede functie en voor de duur daarvan een van de volgende titels worden toegekend, in voorkomend geval voorafgegaan door een aanduiding van hun specialisatie:

- a. Buitengewoon en Gevolmachtigd Ambassadeur,

- b. Gevolmachtigd Minister,

- c. Zaakgelastigde,

- d. Ambassaderaad,

- e. Eerste Ambassadesecretaris,

- f. Tweede Ambassadesecretaris,

- g. Consul-Generaal,

- h. Consul,

- i. Vice-Consul,

- j. Adjunct Vice-Consul,

- k. Attaché,

- l. Adjunct-Attaché,

- m. een andere bij de functie passende titel.

2. Aan een honoraire consulaire ambtenaar kan de titel Consul-Generaal, Consul dan wel Vice-Consul worden toegekend.

3. Indien de functie dat in verband met in het buitenland te vervullen ambtsbezigheden vereist, kan aan een hier te lande geplaatste of benoemde ambtenaar de titel Ambassadeur worden toegekend.

4. De titels van hoofden van vertegenwoordigingen van het Koninkrijk in het buitenland, uitgezonderd de titel Zaakgelastigde, worden bij koninklijk besluit toegekend. De titel Zaakgelastigde en de overige titels, genoemd in dit besluit dan wel ingevoerd door onze Minister van Buitenlandse Zaken, door Onze Minister van Buitenlandse Zaken.

##### Artikel 4

Titels, toegekend op grond van het [Reglement Dienst Buitenlandse Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004052), zoals luidend voor inwerkingtreding van de [Wet normalisering rechtspositie ambtenaren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039393), gelden als titels, toegekend op grond van dit besluit.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van het tijdstip waarop de [Wet normalisering rechtspositie ambtenaren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039393) in werking treedt.

## Bijlage

Ik zweer/verklaar dat ik op een eerlijke manier mijn ambt als hoofd van een vaste diplomatieke zending/hoofd van een permanente vertegenwoordiging van het Koninkrijk bij een internationale organisatie heb gekregen. Dat betekent:

- –. Ik heb voor dit ambt gekozen. Ik ben niet omgekocht en heb ook niemand omgekocht. Niet met giften en niet met beloftes;

- –. Ik heb eerlijke informatie gegeven en heb niets verzwegen dat voor dit ambt van belang kan zijn.

Ik zweer/beloof de Koning en de [Grondwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840) trouw te zijn en Nederland als goed ambtenaar te dienen. Dat betekent:

- –. Ik werk in het algemeen belang voor onze samenleving en zet mij daar volledig voor in;

- –. Ik werk integer en behandel iedereen rechtvaardig, gelijkwaardig en met respect; Ik ga zorgvuldig om met informatie. Ik draag bij aan een open overheid, maar weet ook dat ik vertrouwelijke informatie geheim moet houden;

- –. Ik gedraag mij volgens onze wetten, het recht en de gedragsregels die verder voor mij gelden.

Zo waarlijk helpe mij God Almachtig!/Dat verklaar en beloof ik!

Onze Minister van Buitenlandse Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat met de bijlage en de toelichting in de Staatscourant zal worden geplaatst.
