---
title: "Besluit van 27 november 2000, houdende vaststelling van het Warenwetbesluit bestuurlijke boeten"
identifier: "BWBR0011841"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2016-07-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0011841"
soort: "AMvB"
stam_id: "2906413"
version_id: "4476762"
internal_id: "C4476761"
label_id: "2854204"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2001-02-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0011841/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2000-527"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2000-11-27"
intitule_published: "2000-12-07"
intitule_in_force: "2000-12-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2000-527"
original_signed_date: "2000-11-27"
original_published_date: "2000-12-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2000-527"
entry_into_force_date: "2001-02-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0011841&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0011841&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Warenwetbesluit bestuurlijke boeten"
signed_date: "2000-11-27"
entry_into_force: "2001-02-01"
---
# Besluit van 27 november 2000, houdende vaststelling van het Warenwetbesluit bestuurlijke boeten

Op de voordracht van Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 15 augustus 2000, GZB/C&O/2086981, gedaan in overeenstemming met Onze Minister van Justitie;

Gelet op de [artikel 32b, eerste lid, van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=32b);

De Raad van State gehoord (advies van 13 oktober 2000, No. W 13.00.0376/III);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 20 november 2000, GZB/C&O/2123479, uitgebracht in overeenstemming met Onze Minister van Justitie;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

Als bijlage bedoeld in [artikel 32b, eerste lid, van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=32b) wordt vastgesteld de bij dit besluit behorende bijlage.

##### Artikel 2

1. Voor elke in de bijlage omschreven overtreding van voorschriften gesteld bij of krachtens de [Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969), bepaalt het in de kolommen I en II opgenomen bedrag de te betalen bestuurlijke boete, dan wel bepaalt de in kolom III opgenomen aanduiding «x» dat ter zake van die overtreding een omzetgerelateerde bestuurlijke boete kan worden opgelegd.

2. De omzetgerelateerde boete bedoeld in het eerste lid is gelijk aan één procent van de jaaromzet in het boekjaar voorafgaande aan de overtreding met een maximum gelijk aan het bedrag van een geldboete van de zesde categorie, bedoeld in [artikel 23, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=23) indien de in de overtreding genoemde gedraging opzettelijk is verricht dan wel een half procent indien de in de overtreding genoemde gedraging met grove schuld is verricht.

3. De berekening van de omzet, bedoeld in het eerste lid, geschiedt op voet van het bepaalde voor de netto-omzet in [artikel 377, zesde lid, van boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=377).

##### Artikel 3

1. Het in kolom I van de bijlage genoemde bedrag van de bestuurlijke boete wordt opgelegd aan de natuurlijke persoon of rechtspersoon welke op de dag waarop de overtreding is begaan 50 of minder werknemers telde.

2. Het in kolom II van de bijlage genoemde bedrag van de bestuurlijke boete wordt opgelegd aan de natuurlijke persoon of rechtspersoon welke op de dag waarop de overtreding is begaan meer dan 50 werknemers telde.

3. In afwijking van het eerste en tweede lid kan de in kolom III opgenomen omzetgerelateerde boete worden opgelegd aan de natuurlijke persoon of rechtspersoon met een omzet van ten minste tien miljoen euro in het boekjaar voorafgaande aan de overtreding.

4. Het in kolommen I en II opgenomen bedrag van de bestuurlijke boete, alsmede de in kolom III opgenomen omzetgerelateerde boete, kan worden verhoogd indien de natuurlijke of rechtspersoon aan die de overtreding kan worden toegerekend, voor een soortgelijke overtreding eerder is beboet en er nog geen twee jaar zijn verlopen sinds die eerdere bestuurlijke boete onherroepelijk is geworden en de ernst van de overtreding, de mate waarin de natuurlijke of rechtspersoon de overtreding kan worden verweten of de omstandigheden waaronder de overtreding heeft plaatsgevonden, daartoe aanleiding geven.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 februari 2001.

##### Artikel 5

Dit besluit wordt aangehaald als: Warenwetbesluit bestuurlijke boeten.

## Bijlage

### Inhoud

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
