---
title: "Regeling van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 6 juni 2016, nr. WJZ/800938 (6670), houdende regels voor onderwijsinstellingen omtrent het uitzetten van gelden, het aangaan van leningen en het aangaan van verbintenissen voor financiële derivaten (Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016)"
identifier: "BWBR0038059"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-08-01"
last_updated: "2022-02-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0038059"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13651533"
version_id: "23370942"
internal_id: "C33687841"
label_id: "13618404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0038059/2022-08-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2016-30576"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-06-06"
intitule_published: "2016-06-15"
intitule_in_force: "2016-06-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2016-30576"
original_signed_date: "2016-06-06"
original_published_date: "2016-06-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2016-30576"
entry_into_force_date: "2016-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0038059&z=2022-08-01&g=2022-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0038059&g=2022-08-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016"
signed_date: "2016-06-06"
entry_into_force: "2016-07-01"
---
# Regeling van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 6 juni 2016, nr. WJZ/800938 (6670), houdende regels voor onderwijsinstellingen omtrent het uitzetten van gelden, het aangaan van leningen en het aangaan van verbintenissen voor financiële derivaten (Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016)

Gelet op de [artikelen 148a van de Wet op het primair onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=148a), [143a van de Wet op de expertisecentra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=143a), [99a van de Wet op het voortgezet onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=99a), [2.2.4b van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=2.2.4b) en [2.17, tweede lid, van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=2.17);

Besluit:

#### § 1. Begripsomschrijvingen

##### Artikel 1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **achtergestelde spaarrekeningen of deposito’s:** spaarrekeningen of deposito’s die in geval van faillissement de terugbetaling pas plaatsvindt nadat de andere schuldeisers hun geld hebben ontvangen;

- **beleggingen:** uitzettingen van middelen die tijdelijk niet benodigd zijn om aan lopende financiële verplichtingen te voldoen, met uitzondering van financiële derivaten;

- **externe toezichthouder:** de Inspectie van het Onderwijs;

- **financiële derivaten:** financiële contracten waarvan de waarde is afgeleid van de waarde van de onderliggende lening;

- **financiële onderneming:** een onderneming die in een lidstaat het bedrijf van bank mag uitoefenen, beleggingsdiensten mag verlenen, beleggingsinstellingen mag beheren, rechten van deelneming in een beleggingsmaatschappij mag aanbieden, of het bedrijf van verzekeraar mag uitoefenen;

- **instellingen:** door de minister bekostigde onderwijsaanbieder als bedoeld in [artikel 1 van de Wet op het primair onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=1), [artikel 1 van de Wet op de expertisecentra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=1), [artikel 1 van de Wet op het voortgezet onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=1), met uitzondering van de onderwijsaanbieders, bedoeld in [titel II, afdeling II, van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&afdeling=II), [artikel 1.1.1 van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.1.1), [artikel 1.8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=1.8) en [artikel 2.1 van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=2.1) en niet aangewezen op grond van [artikel 45, eerste of derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013891&artikel=45);

- **interne toezichthouder:** toezicht als bedoeld in de [artikelen 17b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=17b) en [17c van de Wet op het primair onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=17c), de [artikelen 24e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=24e) en [24e1 van de Wet op het voortgezet onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=24e1), de [artikelen 28h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=28h) en [28i van de Wet op de expertisecentra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=28i), de [artikelen 3.1.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=3.1.1) en [3.1.2 van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=3.1.2) en de [artikelen 9.8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=9.8), [9.9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=9.9) en [10.3d van de Wet hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=10.3d);

- **jaarverslaggeving:** het geheel van verslagleggingsdocumenten bestaande uit de jaarrekening, het bestuursverslag en de overige gegevens, bedoeld in [artikel 392 van Titel 9, Boek 2, van het Burgerlijk wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=392), zoals dit in de onderwijssector van toepassing is verklaard op grond van de Regeling jaarverslaglegging onderwijs;

- **kasstroomprognose:** liquiditeitsplanning voor de korte termijn en de financieringsplanning voor de lange termijn;

- **lidstaat:** staat die lid is van de Europese Unie of een andere staat die partij is bij de overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte en die beschikt over minimaal een AA (flat) rating, afgegeven door ten minste twee van de volgende ratingsbureaus Moody’s, Standard and Poor’s, Fitch en DBRS;

- **margin call:** het storten van een zekerheid om een uitstaande positie af te dekken;

- **minister:** Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en, voor zover het onderwijs en onderzoek betreft op het gebied van de landbouw en de natuurlijke omgeving de Minister van Economische Zaken;

- **niet-publieke middelen:** alle financiële middelen waarover de instelling beschikt die niet afkomstig zijn uit ’s Rijks kas en niet vallen onder de definitie van publieke middelen;

- **payer swap:** renteswap waarbij de betaler een vaste rente betaalt en een variabele rente ontvangt;

- **publieke middelen:** middelen verkregen ten laste van de rijksbegroting of anderszins uit hoofde van bij of krachtens de wet ingestelde heffingen verkregen middelen, alsmede de opbrengsten daarvan, waarover een instelling de beschikking heeft gekregen om de wettelijke taak te verrichten;

- **rating:** taxatie van de kredietwaardigheid van een financiële onderneming of een land;

- **rentecap:** financieel derivaat waarbij een leningnemer tegen betaling van een geldsom gedurende een overeengekomen periode de garantie van een maximaal te betalen rentetarief verkrijgt;

- **renteswap:** financieel derivaat om renterisico’s te beheersen of af te dekken;

- **solvabiliteitsratio:** het in een lidstaat voorgeschreven minimumniveau aansprakelijk vermogen van een financiële onderneming tegenover aangehouden naar risicograad gewogen activa;

- **waardepapieren:** documenten met een geldwaarde, zoals een bewijs van een aandeel of obligatie of een derivaat.

#### § 2. Algemene uitgangspunten

##### Artikel 2. Algemeen uitgangspunt

Het financiële beleid en het beheer van de instellingen is dienstbaar aan het realiseren van de publieke doelstellingen, en is daartoe op transparante wijze gericht op financiële continuïteit.

##### Artikel 3. Interne organisatie

1. De instelling die geld belegt of leent, al dan niet in combinatie met financiële derivaten, heeft in een treasurystatuut in ieder geval de volgende zaken geregeld:

- a. de hoofdlijnen van de op het beleggen en lenen betrekking hebbende administratieve organisatie en het interne toezicht, waaronder in ieder geval de verdeling van taken en bevoegdheden,

- b. de voor de instelling toegestane beleggings- en leningsvormen,

- c. de bijbehorende informatievoorziening minimaal bestaande uit een kasstroomprognose over 5 jaar en de verantwoordingsinformatie, en

- d. de wijze waarop onderscheid wordt gemaakt tussen publieke middelen en overige middelen enerzijds en niet-publieke middelen anderzijds.

Indien een instelling in het hoger onderwijs zich wil laten aanmerken als professionele belegger, dient dit ook in het treasurystatuut te zijn vastgelegd.

2. Daarnaast heeft de instelling die financiële derivaten gebruikt haar interne organisatie op adequate wijze ingericht. In elk geval is geregeld:

- a. de wijze waarop en de mate waarin het gebruik van financiële derivaten bijdraagt aan het beperken van renterisico’s bij het financiële beleid en beheer,

- b. de interne organisatiestructuur is op orde inzake aanschaf en gebruik van financiële derivaten, waaronder in elk geval regels zijn opgesteld inzake bevoegdheden en mandatering, interne controle, interne verantwoording, rol en betrokkenheid van de externe accountant, en rol en betrokkenheid van de interne toezichthouder,

- c. voldoende interne professionaliteit inzake financiële derivaten is gewaarborgd, ook bij de interne toezichthouder,

- d. de beheersingsstructuur rond de risico’s van financiële derivaten, is onder meer gericht op de marktwaarde, de omvang en de samenstelling van de derivatenportefeuille en de monitoring van de marktwaarde en de (eventuele) liquiditeitsbuffer in relatie tot het liquiditeitsrisico.

3. De interne toezichthouder toetst of het tweede lid onderdeel uitmaakt van de eisen die het bestuur aan de interne organisatie van de instelling stelt.

##### Artikel 4. Financiële onderneming

1. Derivaten of beleggingen worden alleen aangetrokken dan wel uitgezet bij financiële ondernemingen als bedoeld in de [Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368), en die:

- a. gevestigd zijn in een lidstaat;

- b. minstens een single A-rating hebben, afgegeven door ten minste twee van de vier ratingsbureaus Moody’s, Standard and Poor’s, Fitch en DBRS.

2. Beleggingen, leningen en derivaten met publieke middelen worden alleen aangetrokken in euro’s.

##### Artikel 5. Professioneel en niet- professionele belegger

1. De instelling die geld belegt, of leent, al dan niet in combinatie met financiële derivaten verzoekt de financiële onderneming zich te laten aanmerken als niet-professionele belegger.

2. Een instelling in het hoger beroepsonderwijs of een instelling voor wetenschappelijk onderwijs en onderzoek kan, op basis van zijn kennis met betrekking tot het aangaan van beleggingen, leningen en derivaten, bij de bank verzoeken zich te laten aanmerken als professionele belegger, indien de instelling aan de volgende drie voorwaarden heeft voldaan. De instelling heeft:

- a. een balanstotaal van ten minste € 20 miljoen op jaarbasis;

- b. een netto-omzet van ten minste € 40 miljoen op jaarbasis; en

- c. een eigen vermogen van ten minste € 2 miljoen.

3. Indien een instelling in het hoger beroepsonderwijs of een universiteit zich als professionele belegger wil laten aanmerken, stemt de instelling deze keuze af met de interne toezichthouder en wordt dit in het treasurystatuut opgenomen. Tevens wordt deze keuze aan de externe toezichthouder gemeld.

4. Een instelling die als niet-professionele belegger is aangemerkt, sluit bij het afsluiten van een financieel derivaat met de financiële onderneming een raamovereenkomst als opgenomen in [bijlage I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038059&bijlage=I&z=2022-02-01&g=2022-02-01) af.

5. Een instelling die als niet-professionele belegger is aangemerkt, is bij het aangaan van derivatenovereenkomsten gebonden aan de modelovereenkomst die is opgenomen in [bijlage II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038059&bijlage=II&z=2022-02-01&g=2022-02-01).

#### § 3. Specifieke regels

##### Artikel 6. Beleggingen

1. Middelen van instellingen die tijdelijk overtollig zijn kunnen in een belegging worden uitgezet.

2. De periode van het beleggen door instellingen is eindig en de belegging wordt op een vooraf vastgestelde einddatum terugontvangen.

3. De hoofdsom van de belegging wordt door de financiële onderneming, bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038059&paragraaf=2&artikel=4&z=2022-02-01&g=2022-02-01) gegarandeerd. In geval van koerswijzigingen op de belegging kan hier, met instemming van de interne toezichthouder, van af worden geweken.

4. Instellingen mogen beleggen in staatsobligaties van lidstaten, mits deze lidstaten aan de ratingeisen, genoemd in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038059&paragraaf=2&artikel=4&z=2022-02-01&g=2022-02-01), voldoen.

5. Instellingen beleggen niet in:

- a. achtergestelde spaarrekeningen en achtergestelde deposito’s;

- b. aandelen of vergelijkbare producten, tenzij deze van toepassing zijn voor de uitvoering van de wettelijke taak van de instelling.

6. Beleggingen worden conform het treasurystatuut afgesloten en vooraf ter kennisname aan de interne toezichthouder gestuurd.

##### Artikel 7. Leningen

1. Een instelling kan middels leningen additionele financiële middelen aantrekken.

2. Instellingen geven geen leningen uit aan derden, noch aan personeel, noch aan andere instellingen of organisaties, tenzij deze lening van toepassing is voor de uitvoering van de wettelijke taak van de instelling en binnen het doel van de organisatie past.

3. Bij het aangaan van leningen gaat de instelling geen extra risico’s aan die het voortbestaan van de instelling of het geven van onderwijs kunnen bedreigen.

4. Instellingen kunnen lenen bij financiële ondernemingen, overheden, organisaties of fondsen, waarbij de risico’s beperkt zijn. De risico’s zijn beperkt indien deze financiële ondernemingen, overheden, organisaties of fondsen voldoende vermogend zijn, niet een hoger rentetarief in rekening brengen dan in de markt gangbaar is en hierbij geen aanvullende financiële of niet-financiële eisen stellen.

5. Leningen worden conform het treasurystatuut afgesloten en vooraf ter kennisname aan de interne toezichthouder gestuurd.

##### Artikel 8. Financiële derivaten

1. Een instelling maakt alleen gebruik van financiële derivaten voor het beperken van opwaartse renterisico’s bij leningen.

2. Een instelling hanteert uitsluitend rentecaps of payer swaps.

3. Derivaten worden conform het treasurystatuut afgesloten en vooraf ter kennisname aan de interne toezichthouder voorgelegd.

4. Een instelling die een financieel derivaat afsluiten, neemt in ieder geval de volgende contractuele voorwaarden in acht:

- a. er worden geen clausules opgenomen die op enigerlei wijze de uitvoering van het toezicht op de instelling belemmeren;

- b. er worden geen additionele eenzijdige opzeggingsmogelijkheden of andere beperkende voorwaarden vanuit de financiële onderneming opgenomen;

- c. er worden geen derivaten met margin calls afgesloten.

##### Artikel 9. Geen ineffectieve positie derivaten

1. Een derivaat wordt pas aangetrokken vanaf het moment dat de lening is afgesloten.

2. De nominale waarde van het derivaat is niet groter dan de onderliggende lening.

3. De looptijd van het derivaat is niet langer dan de onderliggende lening, met een maximum van 30 jaar.

4. Indien de looptijd van het derivaat langer is dan 15 jaar, wordt dit gemotiveerd in het treasurystatuut.

5. Bij het ontstaan van een niet-effectieve positie neemt de instelling direct contact op met zowel de interne als de externe toezichthouder.

#### § 4. Verantwoording en toezicht

##### Artikel 10. Externe verantwoording

De instelling doet ieder jaar in de jaarverslaglegging ten aanzien van de publieke middelen verslag van haar beleid ten aanzien van de beleggingen en leningen, de uitvoering van het beleid in de praktijk, de uitstaande beleggingen en leningen, de aangetrokken leningen en afgesloten derivatenovereenkomsten. Hierbij wordt:

- a. een vergelijking gemaakt met de gegevens van het voorgaande jaar;

- b. van elke belegging jaarlijks gemeld op welk moment de belegging vrij valt;

- c. verantwoording afgelegd over het gebruik van derivaten, conform de Regeling jaarverslaggeving onderwijs;

- d. een rapportage over het treasurystatuut opgenomen, waarin tenminste verslag gedaan over:

- 1°. het beleid en de uitvoering ten aanzien van beleggen, lenen en derivaten;

- 2°. de soorten en omvang van de beleggingen, leningen en derivaten;

- 3°. de looptijden van de beleggingen, leningen en derivaten.

##### Artikel 11. Toezicht

1. De externe toezichthouder kan toetsen de instelling voldoet aan de eisen met betrekking tot de interne organisatie van de instelling, zoals bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038059&paragraaf=2&artikel=3&z=2022-02-01&g=2022-02-01) van deze regeling.

2. De externe toezichthouder beoordeelt minimaal eenmaal per jaar, mede op basis van in ieder geval de informatie van de accountant, of een instelling zich in voldoende mate houdt aan de regelgeving inzake derivatentransacties en neemt ter zake gepaste actie bij tekortkomingen of risico’s.

#### § 5. Overgangsrecht

##### Artikel 12. Overgangsrecht

1. De [Regeling belenen en beleggen door instellingen voor onderwijs en onderzoek 2010](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026436), zoals deze luidde op 30 juni 2016, blijft van toepassing op beleggingen, leningen en financiële derivaten die voor 1 juli 2016 zijn afgesloten.

2. Instellingen die op 1 juli 2016 een belegging, lening of financieel derivaat hebben en op die datum nog geen treasurystatuut hebben, stellen voor 1 oktober 2016 een treasurystatuut op.

##### Artikel 13. Intrekking regeling

De [Regeling beleggen en belenen door instellingen voor onderwijs en onderzoek 2010](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026436) wordt ingetrokken.

##### Artikel 14. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 juli 2016.

##### Artikel 15. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016.

## Bijlage I. behorende bij [artikel 5, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038059&paragraaf=2&artikel=5&z=2022-02-01&g=2022-02-01), van de Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016

### Raamovereenkomst INTEREST RATE Swaps

DEZE RAAMOVEREENKOMST is opgesteld op [•]tussen:

OVERWEGENDE DAT

VERKLAREN TE ZIJN OVEREENGEKOMEN ALS VOLGT:

Partij A is verplicht te handelen overeenkomstig de regeling en verplicht zorg te dragen dat Partij B in overeenstemming met de regeling handelt. Deze Overeenkomst wordt aangemerkt als een overeenkomst van dienstverlening als bedoeld in [artikel 7:400 BW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=400).

Partij A erkent en accepteert dat op Partij A een geschreven en ongeschreven zorgplicht rust jegens Partij B als bedoeld in het BW, de Wft en de Algemene Bankvoorwaarden.

Partij A en Partij B komen ingevolge [artikel 4:18d Wft](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=4:18d) overeen dat Partij B zal worden aangemerkt als een niet-professionele belegger als bedoeld in [artikel 1:1 Wft](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=1:1).

Indien Partij A met Partij B één of meer transacties aangaat die ingevolge de regeling niet zijn toegestaan, dan kan zowel Partij A als Partij B een beroep doen op deze Overeenkomst. In dat geval worden alle schulden of vorderingsrechten van Partij B die voortgevloeid zijn, voortvloeien en zullen voortvloeien uit dergelijke transacties geneutraliseerd door tegengestelde schulden en vorderingsrechten met eenzelfde omvang. Deze tegengestelde schulden en vorderingsrechten ontstaan uit hoofde van deze Overeenkomst en ontstaan op hetzelfde moment als de schulden en vorderingsrechten die voortgevloeid zijn, voortvloeien en zullen voortvloeien uit de transactie die ingevolge het de regeling niet is toegestaan en zullen met elkaar verrekend worden.

Deze Overeenkomst wordt beheerst door en uitgelegd in overeenstemming met Nederlands recht. De Nederlandse rechter is exclusief bevoegd om geschillen te beslechten die voortvloeien uit of verband houden met deze Overeenkomst. Voorts zullen alle juridische geschillen (de ‘Procedures’) die voortvloeien uit of verband houden met deze Overeenkomst exclusief worden voorgelegd aan de Nederlandse rechter. In het geval van Procedures, verklaren beide partijen zich onherroepelijk te committeren tot de jurisdictie van de Nederlandse rechter en doen hierbij op voorhand afstand van het recht bezwaar te maken tegen voornoemde rechtskeuze en forumkeuze.

TEN BLIJKE WAARVAN partijen aan dit document uitvoering hebben gegeven op de onderstaande datum welke in werking treedt op de datum genoemd op de eerste pagina van dit document.

## Bijlage II. behorende bij [artikel 5, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038059&paragraaf=2&artikel=5&z=2022-02-01&g=2022-02-01), van de Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016

### Schedule to the 2002 master agreement

Dated as of .....

Between

**Please fill in the name laid down by statute** **(‘Party A’)**

And

[**(semi-) publieke instelling**] **(‘Party B’),**

### Scope of Agreement

As of the date of this Agreement, all Transactions entered into from that date between the parties to this Agreement (and the respective rights and obligations of the parties in respect of those Transactions) shall be governed by, subject to, and determined in accordance with, the terms and conditions set out in this Agreement and the related Confirmations.

In respect of this Agreement, Party B shall be considered as a non-professional investor, in accordance with the Dutch Wet op het financieel toezicht. Regarding these Transactions, Party A shall act as an advisor for Party B. All of the above is incorporated in the independent agreement governed by Dutch law, as referred to in article 5, section 4 of the Dutch Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016.

### Part 1. Termination Provisions

In this Agreement:

### Part 2. Tax Representations

### Part 3. Documents to be Delivered

For the purpose of Section 4(a)(i) and 4(a)(ii) of the Agreement, each party agrees to deliver the following documents, covered by Section 3(d) of this Agreement, as applicable:

### Part 4. Miscellaneous

### Part 5. Other Provisions

IN WITNESS WHEREOF the parties have executed this document on the respective dates specified below with effect from the date specified on the first page of this document.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
