---
title: "Instellingsbesluit ministeriële commissie voor wetgevingsbeleid en rechtshandhaving"
identifier: "BWBR0006579"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "1994-04-10"
last_updated: "1994-04-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0006579"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "3723423"
version_id: "5506332"
internal_id: "C5699421"
label_id: "3703214"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1994-04-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0006579/1994-04-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.1994-68"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1994-03-31"
intitule_published: "1994-04-08"
intitule_in_force: "1994-04-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.1994-68"
original_signed_date: "1994-03-31"
original_published_date: "1994-04-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1994-04-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0006579&z=1994-04-10&g=1994-04-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0006579&g=1994-04-10"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1994-03-31"
entry_into_force: "1994-04-10"
---
# Instellingsbesluit ministeriële commissie voor wetgevingsbeleid en rechtshandhaving

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Gelet op artikel 24, eerste lid, van het Reglement van Orde voor de Raad van Ministers;

Besluit:

##### Artikel 1

Er is een ministeriële commissie voor wetgevingsbeleid en rechtshandhaving

##### Artikel 2

De commissie kan worden ingeschakeld voor:

- a. onderwerpen die uit een oogpunt van wetgevingsbeleid en rechtshandhaving van algemeen belang zijn;

- b. kwesties rond bijzondere wetgevingsprojecten die er de oorzaak van zijn dat een wetgevingsproject onvoldoende voortgang vindt;

- c. het opstellen van een jaarlijks wetgevingsprogramma en het daarin aanbrengen van een prioriteitsvolgorde.

##### Artikel 3

Bij besluit van de ministerraad wordt de commissie ad hoc voor een bepaald onderwerp ingeschakeld.

##### Artikel 4

1. De minister-president is voorzitter van de commissie.

2. Leden van de commissie zijn de Minister van Justitie en de ministers wie het onderwerp mede aangaat.

##### Artikel 5

1. Als secretaris wordt aangewezen een ambtenaar van het Ministerie van Algemene Zaken.

2. Als adjunct-secretaris wordt aangewezen een ambtenaar van het Ministerie van Justitie.

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 7

Dit besluit wordt aangehaald als:

Instellingsbesluit ministeriële commissie voor wetgevingsbeleid en rechtshandhaving.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
