---
title: "Wet van 14 februari 1994, houdende verzelfstandiging van de Rijksdienst van het Kadaster en de Openbare Registers"
identifier: "BWBR0006463"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-02-12"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0006463"
soort: "wet"
stam_id: "2141193"
version_id: "3259932"
internal_id: "C13511551"
label_id: "2092144"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1994-05-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0006463/2025-02-12/0"
intitule_bron: "Stb.1994-125"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1994-02-14"
intitule_published: "1994-03-01"
intitule_in_force: "1994-03-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1994-125"
original_signed_date: "1994-02-14"
original_published_date: "1994-03-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "23007"
entry_into_force_date: "1994-05-01"
entry_into_force_dossier: "23007"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0006463&z=2025-02-12&g=2025-02-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0006463&g=2025-02-12"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Organisatiewet Kadaster"
signed_date: "1994-02-14"
entry_into_force: "1994-05-01"
---
# Wet van 14 februari 1994, houdende verzelfstandiging van de Rijksdienst van het Kadaster en de Openbare Registers

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de Rijksdienst van het Kadaster en de Openbare Registers te verzelfstandigen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### Hoofdstuk 1. Algemeen

##### Artikel 1

In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- **bestuur:** bestuur als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=3&z=2020-01-01&g=2020-01-01);

- **Dienst:** Dienst voor het kadaster en de openbare registers als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&hoofdstuk=1&artikel=2&z=2020-01-01&g=2020-01-01);

- **kamer:** rechtszekerheidskamer of geoinformatiekamer als bedoeld in [artikel 16, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&hoofdstuk=3&artikel=16&z=2020-01-01&g=2020-01-01);

- **Onze Minister:** Onze Minister van Infrastructuur en Milieu;

- **raad van toezicht:** raad van toezicht als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=3&z=2020-01-01&g=2020-01-01).

##### Artikel 2

1. Er is een Dienst voor het kadaster en de openbare registers. Hij bezit rechtspersoonlijkheid en is gevestigd te Apeldoorn.

2. De Dienst is belast met de hem bij of krachtens de [Kadasterwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004541) of andere wetten opgedragen taken.

3. De Dienst kan andere werkzaamheden verrichten dan die, voortvloeiend uit de in het tweede lid bedoelde taken, indien die werkzaamheden bijdragen aan de doelmatigheid van de uitoefening van de in het tweede lid bedoelde taken of een betere benutting van de ten behoeve van die uitoefening bij de Dienst aanwezige bedrijfsmiddelen.

4. Het bestuur kan in het kader van internationale samenwerking of op verzoek van een of meer van Onze ministers of een ander bestuursorgaan de bij de Dienst in het kader van de uitoefening van zijn taken als bedoeld in het tweede lid aanwezige specifieke deskundigheid in beperkte mate en voor een beperkte tijdsduur ter beschikking stellen aan een internationale organisatie of instelling, een regering of instelling van een andere staat of aan een bestuursorgaan. Het bestuur kan aan die terbeschikkingstelling voorwaarden verbinden.

### Hoofdstuk 2. Het bestuur en het toezicht op het bestuur

#### § 1. Algemeen

##### Artikel 3

De Dienst heeft een bestuur en een raad van toezicht.

#### § 2. Het bestuur

##### Artikel 4

Vervallen

##### Artikel 5

Vervallen

##### Artikel 6

Vervallen

##### Artikel 7

Het bestuur is belast met het besturen van de Dienst. De voorzitter en overige leden van het bestuur worden benoemd voor een tijdvak van ten hoogste vijf jaren en zijn terstond herbenoembaar.

##### Artikel 8

Het bestuur vertegenwoordigt de Dienst in en buiten rechte. De bevoegdheid tot vertegenwoordiging komt mede toe aan ieder bestuurslid.

##### Artikel 9

Het bestuur stelt een bestuursreglement vast.

#### § 3. De raad van toezicht

##### Artikel 10

1. De raad van toezicht bestaat uit ten minste drie en ten hoogste vijf leden.

2. De leden van de raad van toezicht hebben op persoonlijke titel zitting in de raad en oefenen hun functie uit zonder last of ruggespraak.

##### Artikel 11

1. Onze Minister benoemt, schorst en ontslaat de voorzitter en de overige leden van de raad van toezicht.

2. Onze Minister stelt de raad van toezicht in de gelegenheid voor iedere te vervullen plaats in de raad een voordracht te doen van één persoon. Onze Minister wijkt niet af van de voordracht dan na overleg met de raad.

3. De ondernemingsraad en het bestuur kunnen aan de raad van toezicht personen voor plaatsing op de voordracht aanbevelen. De raad van toezicht deelt hun daartoe tijdig mee wanneer en ten gevolge waarvan in zijn midden een plaats moet worden vervuld.

4. De raad van toezicht geeft aan de ondernemingsraad kennis van een voorgenomen voordracht. Binnen vier weken na verzending van deze kennisgeving kan de ondernemingsraad bedenkingen uiten tegen benoeming van de voor te dragen persoon op grond van de verwachting dat die persoon ongeschikt zal zijn voor de vervulling van de taak van lid van de raad van toezicht, of dat de raad bij benoeming van die persoon niet naar behoren zal zijn samengesteld.

5. Indien de ondernemingsraad binnen de in het vijfde lid genoemde termijn geen bedenkingen uit, draagt de raad van toezicht de betrokken persoon voor. De raad draagt een persoon, tegen de benoeming waarvan de ondernemingsraad bedenkingen heeft geuit, niet voor dan nadat hij daarover overleg heeft gevoerd met de ondernemingsraad. Bij een zodanige voordracht stelt de raad Onze Minister op de hoogte van de bedenkingen en doet hij Onze Minister verslag van het overleg met de ondernemingsraad.

6. De voorzitter en de overige leden van de raad van toezicht worden benoemd voor een tijdvak van vier jaren en zijn aansluitend éénmalig voor een tijdvak van vier jaren herbenoembaar.

7. Zolang niet is voorzien in een vacature in de raad van toezicht, vormen de overblijvende leden de raad van toezicht. Indien alle leden ontbreken, benoemt Onze Minister onverwijld een of meer personen die tijdelijk de taken van de raad van toezicht vervullen.

##### Artikel 12

1. De raad van toezicht ziet toe op de werkzaamheden van het bestuur en op de algemene gang van zaken in de organisatie van de Dienst. Hij staat het bestuur met raad ter zijde.

2. Bij de vervulling van zijn taak richt de raad zich naar het belang van de Dienst, daaronder begrepen het belang van de behoorlijke vervulling van de bij of krachtens de wet aan de Dienst opgedragen taken.

3. Het bestuur verstrekt de raad van toezicht tijdig de voor de uitoefening van diens taak noodzakelijke gegevens. Het ziet erop toe dat aan de leden van de raad desgevraagd toegang wordt verleend tot de lokaliteiten van de Dienst en inzage wordt verleend van boeken en bescheiden van de Dienst.

##### Artikel 13

1. Onze Minister kan bepalen dat het bestuur de voorafgaande instemming behoeft van de raad van toezicht voor een beslissing als bedoeld in [artikel 32 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=32) of dat het bestuur, ingeval hij een beslissing als bedoeld in dat artikel aan zijn voorafgaande instemming heeft onderworpen, die beslissing pas aan hem kan voorleggen nadat de raad van toezicht heeft verklaard tegen die beslissing geen bedenkingen te hebben.

2. Het bestuur heeft in ieder geval de voorafgaande instemming nodig van de raad van toezicht met betrekking tot:

- a. de reglementen, bedoeld in de [artikelen 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&hoofdstuk=2&paragraaf=2&artikel=9&z=2020-01-01&g=2020-01-01), [16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&hoofdstuk=3&artikel=16&z=2020-01-01&g=2020-01-01) en [17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&hoofdstuk=4&paragraaf=1&artikel=17&z=2020-01-01&g=2020-01-01);

- b. belangrijke reorganisaties.

3. Het bestuur heeft de voorafgaande instemming nodig van Onze Minister voor het verrichten van werkzaamheden als bedoeld in [artikel 2, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&hoofdstuk=1&artikel=2&z=2020-01-01&g=2020-01-01). Het bestuur legt die beslissing voor aan Onze Minister nadat de raad van toezicht heeft verklaard tegen die beslissing geen bedenkingen te hebben.

##### Artikel 14

1. De raad van toezicht kan geen beslissingen nemen indien niet ten minste de helft van het aantal leden ter vergadering aanwezig is.

2. De raad van toezicht regelt bij reglement zijn werkwijze, waaronder in ieder geval de openbaarheid van zijn vergaderingen. Het reglement behoeft de goedkeuring van Onze Minister.

##### Artikel 15

1. Onze Minister kan aan de leden van de raad van toezicht een bezoldiging toekennen ten laste van de Dienst.

2. De leden van de raad hebben aanspraak op vergoeding door de Dienst van de door hen in de uitoefening van hun functie gemaakte reis- en verblijfkosten.

3. Het bestuur stelt aan de raad van toezicht een secretaris ter beschikking. De secretaris is wat betreft de werkzaamheden ten behoeve van de raad van toezicht uitsluitend verantwoording verschuldigd aan de voorzitter van de raad.

### Hoofdstuk 3. Overleg met gebruikers

##### Artikel 16

1. Er is een gebruikersraad.

2. Het bestuur kan bij reglement bepalen dat de gebruikersraad bestaat uit een rechtszekerheidskamer voor de taken van de Dienst op het gebied van rechtszekerheid en een geoinformatiekamer voor de taken van de Dienst op het gebied van geoinformatie.

3. Ingeval bij wettelijk voorschrift aan de Dienst een andere taak wordt opgedragen, dan bedoeld in het tweede lid, kan het bestuur bij reglement de werkzaamheden van een kamer uitbreiden met die andere taak.

4. Tot de personen die zitting hebben in de gebruikersraad behoren in elk geval een vertegenwoordiger van:

- a. notarissen;

- b. tussenpersonen in onroerende zaken;

- c. Onze Ministers van Infrastructuur en Milieu en van Defensie;

- d. provincies;

- e. gemeenten;

- f. waterschappen;

- g. grondroerders als bedoeld in [artikel 1, onderdeel g, van de Wet informatie-uitwisseling bovengrondse en ondergrondse netten en netwerken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040728&artikel=1);

- h. beheerders als bedoeld in [artikel 1, onderdeel h, van de Wet informatie-uitwisseling bovengrondse en ondergrondse netten en netwerken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040728&artikel=1), en

- i. eigenaren van registergoederen.

5. Het bestuur stelt aan de gebruikersraad een secretaris ter beschikking. De secretaris is wat betreft de werkzaamheden ten behoeve van de gebruikersraad uitsluitend verantwoording verschuldigd aan de voorzitter van de gebruikersraad.

6. Het bestuur regelt nader bij reglement:

- a. de samenstelling van de gebruikersraad;

- b. de wijze waarop de organisaties van gebruikers van door de Dienst geleverde diensten gerechtigd zijn een vertegenwoordiger en een plaatsvervangend vertegenwoordiger aan te wijzen in de gebruikersraad of, indien het bestuur gebruik maakt van de mogelijkheid, bedoeld in het tweede lid, in één of beide kamers, en

- c. de gevallen waarin en de voorwaarden waaronder de gebruikersraad of, indien het bestuur gebruik maakt van de mogelijkheid, bedoeld in het tweede lid, een kamer een commissie kan instellen.

### Hoofdstuk 4. Organisatie en personeel

#### § 1. De organisatie

##### Artikel 17

Het bestuur stelt bij reglement de hoofdlijnen vast van de inrichting van de organisatie van de Dienst.

#### § 1. De organisatie

##### Artikel 18

Vervallen

### Hoofdstuk 5. Financieel beheer en verslaglegging

#### § 1. Financieel beheer

##### Artikel 19

1. Het bestuur stelt de begroting vast als onderdeel van het door hem vast te stellen meerjarenbeleidsplan.

2. Het besluit tot vaststelling van het meerjarenbeleidsplan behoeft de voorafgaande instemming van de raad van toezicht.

3. Het meerjarenbeleidsplan geeft een overzicht van de door de Dienst te verrichten werkzaamheden en een zo getrouw mogelijke doorkijk van het geschetste beeld in de begroting over de volgende vier jaren na het begrotingsjaar.

##### Artikel 20

[Artikel 29 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=29) is van toepassing op het meerjarenbeleidsplan.

##### Artikel 21

Het bestuur stelt de jaarrekening vast nadat de raad van toezicht daarmee heeft ingestemd.

##### Artikel 22

Vervallen

##### Artikel 23

Vervallen

##### Artikel 24

Vervallen

#### § 2. De jaarrekening en het jaarverslag

##### Artikel 25

Vervallen

##### Artikel 26

Vervallen

##### Artikel 27

Vervallen

##### Artikel 28

Vervallen

##### Artikel 29

Vervallen

##### Artikel 30

Vervallen

### Hoofdstuk 6. Inlichtingen en onderzoek

##### Artikel 31

De raad van toezicht verschaft Onze Minister alle verlangde inlichtingen, met inachtneming van het door Onze Minister vastgestelde informatiestatuut.

### Hoofdstuk 7. Geheimhouding

##### Artikel 47

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

### Hoofdstuk 7. Evaluatie

##### Artikel 33

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 34

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

### Hoofdstuk 9. Wijziging van andere wetten

##### Artikel 35

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 36

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 37

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 38

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 39

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 40

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 41

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 42

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 43

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 44

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 45

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 46

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 47

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 48

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 49

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

### Hoofdstuk 10. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 50

Vervallen

##### Artikel 51

Vervallen

##### Artikel 52

Vervallen

##### Artikel 53

Vervallen

##### Artikel 54

Het bepaalde in de [artikelen 11, zevende lid, tweede zin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004541&artikel=11), [84, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004541&artikel=84), en [117 van de Kadasterwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004541&artikel=117) en [30, eerste en tweede lid, van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005291&artikel=30), zoals die artikelen luidden vóór het tijdstip van het in werking treden van deze wet, blijft van toepassing met betrekking tot aansprakelijkheid en schadevergoeding ter zake van in die artikelen bedoelde feiten die zich hebben voorgedaan vóór dat tijdstip.

##### Artikel 55

Vervallen

##### Artikel 56

Vervallen

##### Artikel 57

Deze wet treedt in werking met ingang van 1 mei 1994 of op een bij koninklijk besluit te bepalen ander tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel 58

Deze wet wordt aangehaald als: Organisatiewet Kadaster.

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 16a

1. Het bestuur voert met de gebruikersraad of, indien het bestuur gebruik heeft gemaakt van de mogelijkheid, bedoeld in [artikel 16, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&hoofdstuk=3&artikel=16&z=2020-01-01&g=2020-01-01), met de kamers overleg over de kwaliteit en de doelmatigheid van de dienstverlening door de Dienst, over de tarieven die daarvoor in rekening worden gebracht, over het meerjarenbeleidsplan en over andere zaken van gemeenschappelijk belang.

2. De gebruikersraad of een kamer kan het bestuur op diens verzoek of uit eigen beweging in kennis stellen van de binnen de gebruikersraad of de kamer levende standpunten over een onderwerp als bedoeld in het eerste lid.

3. Een commissie als bedoeld in [artikel 16, zesde lid, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&hoofdstuk=3&artikel=16&z=2020-01-01&g=2020-01-01), kan het bestuur op diens verzoek of uit eigen beweging in kennis stellen van de binnen die commissie levende standpunten over een onderwerp, waarvoor zij is ingesteld.

4. Onder de dienstverlening, bedoeld in het eerste lid, wordt niet verstaan het beheer van een landelijke voorziening.

### Hoofdstuk 4. Organisatie en personeel

#### § 1. De organisatie

#### § 2. Het personeel

### Hoofdstuk 5. Financieel beheer en verslaglegging

#### § 1. Financieel beheer

#### § 2. De jaarrekening en het jaarverslag

### Hoofdstuk 6. Sturing en toezicht

### Hoofdstuk 7. Evaluatie

##### Artikel 32

Vervallen

### Hoofdstuk 8. Wijziging van de [Kadasterwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004541) en van de [Invoeringswet Kadasterwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005107)

### Hoofdstuk 9. Wijziging van andere wetten

### Hoofdstuk 10. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 31a

Onze Minister stelt regels over de uitoefening van het toezicht op de Dienst door Onze Minister en de raad van toezicht.

### Hoofdstuk 8. Wijziging van de [Kadasterwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004541) en van de [Invoeringswet Kadasterwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005107)

### Hoofdstuk 9. Wijziging van andere wetten

### Hoofdstuk 10. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 2a

De [Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495) is van toepassing op de Dienst, met uitzondering van [artikel 15 van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=15).

### Hoofdstuk 2. Het bestuur en het toezicht op het bestuur

#### § 1. Algemeen

#### § 2. Het bestuur

#### § 3. De raad van toezicht

### Hoofdstuk 3. Overleg met gebruikers

### Hoofdstuk 4. Organisatie en personeel

#### § 2. Het personeel

##### Artikel 18a

Vervallen

### Hoofdstuk 5. Begroting en jaarrekening
