---
title: "Wet van 12 december 2002, houdende wijziging van enkele belastingwetten c.a. (Belastingplan 2003 Deel II - overig fiscaal pakket)"
identifier: "BWBR0014449"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2003-01-01"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0014449"
soort: "wet"
stam_id: "3258903"
version_id: "5017412"
internal_id: "C5079671"
label_id: "3239204"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2003-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0014449/2003-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2002-617"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2002-12-12"
intitule_published: "2002-12-19"
intitule_in_force: "2002-12-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2002-617"
original_signed_date: "2002-12-12"
original_published_date: "2002-12-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "28608"
original_url_id: "stb-2002-617"
entry_into_force_date: "2003-01-01"
entry_into_force_dossier: "28608"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0014449&z=2003-01-01&g=2003-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0014449&g=2003-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet enkele belastingwetten c.a. (Belastingplan 2003 Deel II - overig fiscaal pakket)"
signed_date: "2002-12-12"
entry_into_force: "2003-01-01"
---
# Wet van 12 december 2002, houdende wijziging van enkele belastingwetten c.a. (Belastingplan 2003 Deel II - overig fiscaal pakket)

##### Artikel I

Wijzigt de Wet inkomstenbelasting 2001.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet op de loonbelasting 1964.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet vermindering afdracht loonbelasting en premie voor de volksverzekeringen.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet op de vennootschapsbelasting 1969.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet op de omzetbelasting 1968.

##### Artikel VI

Het koninklijk besluit van 16 september 2002 (Stb. 472) tot wijziging van het Besluit uitsluiting aftrek omzetbelasting 1968 wordt goedgekeurd.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet op de belasting van personenauto’s en motorrijwielen 1992.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet belasting zware motorrijtuigen.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet op de accijns.

##### Artikel XI

Wijzigt de wet van 4 december 1997 tot wijziging van de Wet op de accijns.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet belastingen op milieugrondslag.

##### Artikel XIII

De op 1 augustus 2002 in werking getreden ministeriële regeling van 16 juli 2002, nr. WV 2002/274M tot wijziging van de Wet belastingen op milieugrondslag (Stcrt. 135) wordt goedgekeurd.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Algemene wet inzake rijksbelastingen.

##### Artikel XV

Wijzigt de Invorderingswet 1990.

##### Artikel XVI

De [wet van 24 december 1927, houdende uitbreiding van de wettelijke en administratieve bevoegdheden der belastingambtenaren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001938) (Stb. 416) wordt ingetrokken.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Huursubsidiewet.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Provinciewet.

##### Artikel XX

Wijzigt de Waterschapswet.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Wet bevordering eigenwoningbezit.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Wet financiering volksverzekeringen.

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Wet op het primair onderwijs.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Wet schadeloosstelling leden Tweede Kamer.

##### Artikel XXV

Wijzigt de Wet schadeloosstelling, uitkering en pensioen leden Europees Parlement.

##### Artikel XXVI

Wijzigt de Wet studiefinanciering 2000.

##### Artikel XXVII

Wijzigt de Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Ziekenfondswet.

##### Artikel XXIX

Wijzigt de Douanewet.

##### Artikel XXX

Wijzigt de Mijnbouwwet.

##### Artikel XXXI

Wijzigt de Wet vermindering afdracht loonbelasting en premie voor de volksverzekeringen.

##### Artikel XXXII

Wijzigt de Wet op de vennootschapsbelasting 1969.

##### Artikel XXXIII

Wijzigt de wet tot wijziging van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 c.a. (herziening regime fiscale eenheid.

##### Artikel XXXIIIA

Wijzigt de wet tot wijziging van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 c.a. (herziening regime fiscale eenheid.

##### Artikel XXXIV

De [artikelen 26, derde lid, van de Algemene wet inzake rijksbelastingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=26) en [5, tweede lid, van de Invorderingswet 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004770&artikel=5) zoals deze luidden onmiddellijk voorafgaande aan de datum van inwerkingtreding van de [artikelen XIV, onderdeel C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014449&artikel=XIV&z=2003-01-01&g=2003-01-01), en [XV, onderdeel B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014449&artikel=XV&z=2003-01-01&g=2003-01-01), blijven van toepassing op de belasting die betrekking heeft op tijdstippen of tijdvakken die zijn gelegen respectievelijk aangevangen voor die datum.

##### Artikel XXXIVA

Wijzigt de Invoeringswet Wet inkomstenbelasting 2001.

##### Artikel XXXV

1. Onder toepassing van [artikel 16 van de Tijdelijke Referendumwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012701&artikel=16) treedt deze wet in werking met ingang van 1 januari 2003, met dien verstande dat:

- a. [artikel I, onderdeel B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014449&artikel=I&z=2003-01-01&g=2003-01-01), terugwerkt tot en met 1 januari 2001;

- b. [artikel I, onderdeel D, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014449&artikel=I&z=2003-01-01&g=2003-01-01), toepassing vindt nadat [artikel 10.1 van de Wet IB 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353&artikel=10.1) bij het begin van het kalenderjaar 2003 is toegepast;

- c. [artikel II, onderdeel D](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014449&artikel=II&z=2003-01-01&g=2003-01-01), terugwerkt tot en met 11 juli 2002;

- d. [artikel III, onderdelen A en B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014449&artikel=III&z=2003-01-01&g=2003-01-01), terugwerkt tot en met 1 juli 2002;

- e. [artikel XII, onderdeel A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014449&artikel=XII&z=2003-01-01&g=2003-01-01), en artikel XXXIVA, eerste lid, terugwerken tot en met 1 januari 2002;

- f. [artikel XII, onderdeel B, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014449&artikel=XII&z=2003-01-01&g=2003-01-01), terugwerkt tot en met 13 juli 2001.

2. In afwijking in zoverre van het eerste lid treden de [artikelen XIV, onderdelen A, B, C en E, en XV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014449&artikel=XIV&z=2003-01-01&g=2003-01-01) tot en met XXX in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is in een aantal belastingwetten en daarmee samenhangende wetten wijzigingen, versoepelingen, bijstellingen alsmede enkele technische reparaties en aanscherpingen ter voorkoming van misbruik aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

De datum van inwerkingtreding is vastgesteld onder toepassing van artikel 16 van de Tijdelijke referendumwet.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
