---
title: "Aanwijzing van de Minister voor Medische Zorg van 3 juli 2019, kenmerk 1549124-192760-PZO, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg, inzake de gefaseerde overheveling van de geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen"
identifier: "BWBR0042399"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-09-01"
last_updated: "2019-09-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042399"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15119673"
version_id: "25920292"
internal_id: "C36932751"
label_id: "15067794"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-09-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042399/2019-09-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-38177"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-07-03"
intitule_published: "2019-07-11"
intitule_in_force: "2019-07-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-38177"
original_signed_date: "2019-07-03"
original_published_date: "2019-07-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-38177"
entry_into_force_date: "2019-09-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042399&z=2019-09-01&g=2019-09-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042399&g=2019-09-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit aanwijzing ex artikel 7 Wet marktordening gezondheidszorg (gefaseerde overheveling van de geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen)"
signed_date: "2019-07-03"
entry_into_force: "2019-09-01"
---
# Aanwijzing van de Minister voor Medische Zorg van 3 juli 2019, kenmerk 1549124-192760-PZO, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg, inzake de gefaseerde overheveling van de geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen

Gelet op [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7) jo. [57 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57);

Na op 27 mei 2019 schriftelijk mededeling te hebben gedaan aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal (**Kamerstukken II** 2018/19, 33 578, nr. 65) als bedoeld in [artikel 8 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=8);

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In deze aanwijzing wordt verstaan onder:

- a. **eerstelijnsverblijf:** zorg als bedoeld in [artikel 2.12 van het Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.12), voor zover het gaat om verblijf dat medisch noodzakelijk is in verband met geneeskundige zorg zoals huisartsen die plegen te bieden al dan niet gepaard gaande met verpleging, verzorging of paramedische zorg;

- b. **geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen:** zorg zoals specialisten ouderengeneeskunde en artsen verstandelijk gehandicapten die plegen te bieden bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

- c. **geriatrische revalidatiezorg:** zorg als bedoeld in [artikel 2.5c van het Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.5c);

- d. **maximumtarief:** bedrag als bedoeld in [artikel 50, eerste lid, onder c, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50), dat ten hoogste als tarief voor een prestatie in rekening mag worden gebracht;

- e. **minister:** minister voor Medische Zorg;

- f. **prestatiebeschrijving:** prestatiebeschrijving als bedoeld in [artikel 50, eerste lid, aanhef en onder d, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50);

- g. **wet:** [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078);

- h. **zorgautoriteit:** Nederlandse Zorgautoriteit, genoemd in [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=3);

- i. **zorg zoals huisartsen die plegen te bieden:** zorg als bedoeld in [artikel 2.4 van het Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.4).

##### Artikel 2. Werkingssfeer

Deze aanwijzing is van toepassing op geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen.

##### Artikel 3. Prestatiebeschrijvingen en tarieven

De zorgautoriteit stelt met ingang van 1 januari 2020:

- 1. een prestatiebeschrijving en maximumtarief vast voor geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen.

- 2. een prestatiebeschrijving vast voor onderlinge dienstverlening waarvoor een vrij tarief geldt.

- 3. een prestatiebeschrijving en maximumtarief vast voor reiskosten.

##### Artikel 4. Financieel kader en macrobeheersbaarheid

De uitgaven voor geneeskundige zorg voor specifieke patiëntengroepen en de experimenten, bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042399&artikel=5&z=2019-09-01&g=2019-09-01) en [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042399&artikel=6&z=2019-09-01&g=2019-09-01), komen ten laste van het kader eerstelijnsverblijf en geriatrische revalidatiezorg. Voor dit kader geldt het macrobeheersinstrument (Stcrt. 2016, 36919).

##### Artikel 5. Experiment maatwerk voor koplopers

1. De zorgautoriteit voorziet met ingang van 1 januari 2020 in een experiment maatwerk voor koplopers in de geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen.

2. Op grond van dit experiment krijgen een zorgaanbieder en een zorgverzekeraar de mogelijkheid om op basis van een overeenkomst af te wijken van de reguliere prestaties en tarieven.

3. Voor het experiment geldt een vrij tarief.

4. Het bepaalde in [artikel 35, eerste lid, onder c en d, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=35) is niet van toepassing op een prestatiebeschrijving die een zorgaanbieder en zorgverzekeraar die deelnemen aan het experiment zijn overeengekomen.

5. De zorgautoriteit voorziet in een regelluwe uitvoering van het experiment door ambtshalve landelijk één algemene experimentprestatiebeschikking vast te stellen, die in rekening mag worden gebracht onder de voorwaarde dat er sprake is van een overeenkomst tussen zorgaanbieder en zorgverzekeraar.

6. Wanneer de zorgautoriteit het niet langer verantwoord vindt een experiment onveranderd voort te zetten, laat zij mij dat onmiddellijk weten en zal ik het experiment zo nodig stopzetten.

7. Het experiment eindigt wanneer de nieuwe integrale bekostiging voor geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen in werking treedt.

##### Artikel 6. Experiment proeftuin kortdurende zorg

1. De zorgautoriteit voorziet met ingang van 1 januari 2020 in een experiment voor samenhangende zorg in het eerstelijnsverblijf, geriatrische revalidatiezorg en geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen, waarbij minimaal twee van de genoemde zorgvormen betrokken zijn.

2. Op grond van dit experiment krijgen een zorgaanbieder en een zorgverzekeraar de mogelijkheid om op basis van een overeenkomst af te wijken van de reguliere prestaties en tarieven voor eerstelijnsverblijf, geriatrische revalidatiezorg en de specialist ouderengeneeskunde en arts verstandelijk gehandicapten.

3. Voor het experiment geldt een vrij tarief.

4. Het bepaalde in [artikel 35, eerste lid, onder c en d, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=35) is niet van toepassing op een prestatiebeschrijving die een zorgaanbieder en zorgverzekeraar die deelnemen aan het experiment zijn overeengekomen.

5. De zorgautoriteit voorziet in een regelluwe uitvoering van het experiment door ambtshalve landelijk één algemene experimentprestatiebeschikking vast te stellen, die in rekening mag worden gebracht onder de voorwaarde dat er sprake is van een overeenkomst tussen zorgaanbieder en zorgverzekeraar.

6. Wanneer de zorgautoriteit het niet langer verantwoord vindt een experiment onveranderd voort te zetten, laat zij mij dat onmiddellijk weten en zal ik het experiment zo nodig stopzetten.

7. Het experiment eindigt wanneer de nieuwe integrale bekostiging voor geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen, eerstelijnsverblijf en geriatrische revalidatiezorg in werking treedt.

Van deze aanwijzing wordt mededeling gedaan door plaatsing met de toelichting in de Staatscourant.
