---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, van 29 april 2020, nr. IENW/BSK-2020/55012, houdende benoeming en toekenning van vergoedingen aan de voorzitter en de andere leden van de raad van toezicht van het Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut (Benoemingsbesluit raad van toezicht KNMI 2020–2023)"
identifier: "BWBR0043457"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-05-05"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043457"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15426883"
version_id: "26662212"
internal_id: "C37814491"
label_id: "15370454"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-05-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043457/2020-05-05/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-21061"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-04-29"
intitule_published: "2020-05-04"
intitule_in_force: "2020-05-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-21061"
original_signed_date: "2020-04-29"
original_published_date: "2020-05-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-21061"
entry_into_force_date: "2020-05-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043457&z=2020-05-05&g=2020-05-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043457&g=2020-05-05"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Benoemingsbesluit raad van toezicht KNMI 2020–2023"
signed_date: "2020-04-29"
entry_into_force: "2020-05-05"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, van 29 april 2020, nr. IENW/BSK-2020/55012, houdende benoeming en toekenning van vergoedingen aan de voorzitter en de andere leden van de raad van toezicht van het Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut (Benoemingsbesluit raad van toezicht KNMI 2020–2023)

Gelet op [artikel 6, vierde lid, van de Wet taken meteorologie en seismologie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037074&artikel=6) en artikel 6, vijfde lid, van de Wet taken meteorologie en seismologie in samenhang met [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

BESLUIT:

##### Artikel 1. Benoeming voorzitter en leden

Tot leden van de raad van toezicht, bedoeld in [artikel 6, tweede lid, van de Wet taken meteorologie en seismologie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037074&artikel=6), worden benoemd:

- a. De heer drs. F. J. M. Crone, tevens voorzitter;

- b. De heer prof. dr. ir. A. A. M. Holtslag;

- c. De heer prof. dr. ir. H. A. Dijkstra;

- d. De heer drs. L. H. M. Kohsiek;

- e. Mevrouw ing. A. G. Nijhof MBA;

- f. De heer dr. A. Kuipers;

- g. De heer dr. rer. nat. A. P. H. Oth.

##### Artikel 2. Secretaris

De raad van toezicht wordt bijgestaan door een secretaris als bedoeld in [artikel 14, tweede lid, van de Regeling taken meteorologie en seismologie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037394&artikel=14), die in overeenstemming met het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat door de voorzitter van de raad van toezicht wordt gekozen.

##### Artikel 3. Periode

De benoeming geschiedt voor de periode van 1 januari 2020 tot 1 januari 2024.

##### Artikel 4. Werkwijze

De raad van toezicht bepaalt zijn eigen werkwijze. De werkwijzen van de raad van toezicht wordt vastgelegd in een reglement.

##### Artikel 5. Vergoeding

1. De voorzitter en de andere leden van de raad van toezicht ontvangen per vergadering een vergoeding.

2. De vergoeding per vergadering van de leden van de raad van toezicht bedraagt 3% van het maximum van salarisschaal 18 zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor rijksambtenaren.

3. In afwijking van het tweede lid bedraagt de vergoeding van de voorzitter van de raad van toezicht per vergadering 130% van de hoogte van de vergoeding, bedoeld in het tweede lid.

##### Artikel 6. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2020.

##### Artikel 7. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Benoemingsbesluit raad van toezicht KNMI 2020–2023.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
