---
title: "Besluit van 22 december 1995, houdende regels ten aanzien van de inkomsten van militairen"
identifier: "BWBR0007816"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2025-01-17"
last_updated: "2002-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0007816"
soort: "AMvB"
stam_id: "348503"
version_id: "30568592"
internal_id: "C44032111"
label_id: "340884"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-01-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0007816/2025-01-17/0"
intitule_bron: "Stb.1996-27"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1995-12-22"
intitule_published: "1996-01-18"
intitule_in_force: "1996-01-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2025-6"
original_signed_date: "2024-11-14"
original_published_date: "2025-01-16"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stb-2025-6"
entry_into_force_date: "2025-01-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0007816&z=2025-01-17&g=2025-01-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0007816&g=2025-01-17"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Inkomstenbesluit militairen"
signed_date: "2024-11-14"
entry_into_force: "2025-01-17"
---
# Besluit van 22 december 1995, houdende regels ten aanzien van de inkomsten van militairen

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Defensie van 11 augustus 1995, nr. PAV 6011/95014842;

Gelet op [artikel 125 van de Ambtenarenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001947&artikel=125) en [artikel 12 van de Militaire ambtenarenwet 1931](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001952&artikel=12);

De Raad van State gehoord (advies van 14 december 1995, nr. W07.95.0432);

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Defensie van 20 december 1995, nr. PAV 6011/95023787;

Hebben goedgevonden en verstaan:

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

1. In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. Onze Minister: Onze Minister van Defensie;

- b. «Bevelhebber» de bevelhebber van het desbetreffende krijgsmachtdeel of de commandant van het wapen der Koninklijke marechaussee;

- c. commandant: een bij ministeriële regeling aan te wijzen functionaris;

- d. militair: de militaire ambtenaar in de zin van [artikel 1, eerste en tweede lid, van de Militaire ambtenarenwet 1931](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001952&artikel=1);

- e. werkelijke dienst: de tijd gedurende welke de militair:

- 1°. is aangesteld bij het beroepspersoneel en hij niet op nonactiviteit is gesteld en hem geen buitengewoon verlof van lange duur zonder behoud van inkomsten is verleend;

- 2°. behoort tot het reserve-personeel en als zodanig feitelijk onder de wapenen is;

- f. rang: een militaire rang en stand of klasse, voor zover niet titulair toegekend;

- g. officier: de militair met de rang van luitenant ter zee der derde klasse, tweede luitenant of met een hogere rang;

- h. gezin en gezinsleden: de echtgenote van de militair en de kinderen, stief- en pleegkinderen van de militair of van zijn echtgenote;

- i. salaris: het bedrag dat met inachtneming van de bepalingen van dit besluit voor de militair is vastgesteld op grond van [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2002-01-01&g=2002-01-01);

- j. salarisschaal: een reeks van salarissen, behorende bij een bepaalde rang;

- k. bezoldiging: het salaris, in voorkomend geval vermeerderd met de overbruggingstoelage, bedoeld in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=2&artikel=9&z=2002-01-01&g=2002-01-01), en de garantietoelage minimumloon, bedoeld in [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=2&artikel=10&z=2002-01-01&g=2002-01-01);

- l. inkomsten: alle beloningen in geld waarop de militair aanspraak kan maken bij of krachtens dit besluit;

- m. **salarisnummer:** het getal dat in een salarisschaal voor een salaris is vermeld;

- n. maand: een kalendermaand;

- o. werknemersverzekering: [Werkloosheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004045), [Wet op de Arbeidsongeschiktheidsverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002524), dan wel de [Ziektewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001888).

2. In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt mede verstaan onder militair: degene die is aangesteld in burgerlijke openbare dienst om bij de krijgsmacht als geestelijk verzorger werkzaam te zijn.

3. Met inachtneming van [artikel 1, derde en vierde lid, van het Algemeen militair ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=1) wordt in dit besluit en de daarop berustende bepalingen mede verstaan onder echtgenote of echtgenoot:

- 1°. de geregistreerde partner;

- 2°. degene die door de militair als partner is aangemeld bij de Stichting Pensioenfonds ABP en door het bestuur van dat fonds als zodanig is aangemerkt, op voorwaarde dat de militair een bewijs van die aanmelding heeft overgelegd aan de commandant;

##### Artikel 2. Afwijking van dit besluit

1. Onze Minister kan in geval van buitengewone omstandigheden tijdelijk afwijken van hetgeen bij of krachtens dit besluit is bepaald, indien en voor zolang dit met het oog op de goede uitvoering van de operationele taken van de krijgsmacht noodzakelijk wordt geacht.

2. Bij ministeriële regeling kunnen voorts afwijkende regelen worden gesteld ten aanzien van militairen, die zijn tewerkgesteld of ingezet:

- a. onder leiding of toezicht van een orgaan van de Verenigde Naties;

- b. bij of ten behoeve van een bondgenootschappelijk orgaan of bondgenootschappelijke strijdkrachten;

- c. ten behoeve van operaties in het kader van internationale overeenkomsten of andere verplichtingen door Nederland aangegaan;

- d. buiten het Ministerie van Defensie anders dan in de gevallen, bedoeld onder a, b en c.

3. Bij ministeriële regeling kan voor de militair die verblijft buiten Nederland worden afgeweken van hetgeen bij of krachtens dit besluit is bepaald, voor zover het betreft de aanspraak op voor gehuwde militairen geldende voorzieningen.

##### Artikel 3. Vaststelling inkomsten

1. Voor zover in dit besluit niet anders is bepaald, heeft de militair aanspraak op inkomsten voor elke dag dat hij in werkelijke dienst is; daarbij wordt een gedeelte van een dag aangemerkt als een volle dag.

2. Bij de vaststelling van inkomsten die zijn uitgedrukt per maand wordt een maand gesteld op dertig dagen. Bij de berekening over een gedeelte van een maand wordt het bedrag per dag vastgesteld door het maandbedrag te delen door dertig. Een wijziging van inkomsten op de eenendertigste van een maand gaat in op de eerste dag van de volgende maand.

3. Tenzij anders is bepaald, kan op inkomsten die zijn uitgedrukt per dag of per tijdseenheid van langere duur en die niet tot de bezoldiging behoren, slechts aanspraak bestaan voor de tijd dat aanspraak bestaat op bezoldiging. Bedoelde inkomsten worden dan toegekend in evenredigheid met de bezoldiging waarop aanspraak bestaat.

##### Artikel 3a. Nabetalingen

Betalingen op grond van dit besluit of op grond van andere regelingen inzake beloningen van de militair, waarop vóór 1 januari 2001 aanspraak is ontstaan maar die in 2001 worden uitbetaald en waarover loonheffing is verschuldigd, worden verhoogd met 1,9%.

##### Artikel 3b. Berekening pensioen gevend inkomen

Voor de berekening van het pensioen gevend inkomen worden aanspraken op grond van dit besluit of op grond van andere regelingen inzake beloningen van de militair, vermenigvuldigd met een factor 1/1,019 met inachtneming van een maximale vermindering van het pensioen gevend inkomen van f 139,84.

### Hoofdstuk 2. Bezoldiging

##### Artikel 4. Vaststelling salarisschalen

De salarisschalen voor militairen zijn opgenomen in de bij dit besluit behorende [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&bijlage=A&z=2002-01-01&g=2002-01-01) of [B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&bijlage=B&z=2002-01-01&g=2002-01-01), die blijkens het opschrift betrekking heeft op het krijgsmachtdeel waartoe de militair behoort.

##### Artikel 5. Salaris

1. De militair heeft aanspraak op een salaris dat wordt bepaald met inachtneming van:

- a. het krijgsmachtdeel waartoe hij behoort;

- b. zijn rang en

- c. zijn salarisnummer.

2. De militair van de Koninklijke landmacht die behoort tot het Korps Nationale Reserve heeft aanspraak op 50 procent van het salaris dat op grond van het eerste lid wordt vastgesteld, indien hij werkelijke dienst verricht ter zake van bij ministeriële regeling vastgestelde activiteiten.

3. De militair heeft in de volgende gevallen aanspraak op een verhoging van zijn salaris met een in bijlage C van dit besluit in tabel 2 opgenomen bedrag boven het maximum van zijn salarisschaal:

- a. indien hij behoort tot de Koninklijke marine:

- 1°. met de rang van matroos der eerste klasse: met ingang van de maand waarin zes, acht, tien of achttien jaren zijn verstreken sinds bedoeld schaalmaximum is bereikt, met dien verstande dat op het bedrag behorende bij achttien jaren of meer niet vóór 1 april 1996 aanspraak bestaat;

- 2°. met de rang van korporaal: met ingang van de maand waarin zes of acht jaren zijn verstreken sinds bedoeld schaalmaximum is bereikt;

- b. indien hij behoort tot de Koninklijke landmacht of de Koninklijke luchtmacht:

- 1°. met de rang van korporaal: met ingang van de maand waarin zes, acht of tien jaren zijn verstreken sinds bedoeld schaalmaximum is bereikt;

- 2°. met de rang van korporaal der eerste klasse: met ingang van de maand waarin zes, acht, tien of veertien jaren zijn verstreken sinds bedoelde schaalmaximum is bereikt, met dien verstande dat op het bedrag behorende bij veertien jaren of meer niet vóór 1 april 1996 aanspraak bestaat;

- 3°. met de rang van sergeant: met ingang van de maand waarin zes of acht jaren zijn verstreken sinds bedoeld schaalmaximum is bereikt.

##### Artikel 5a. Overgangsbepaling

Voor de militair van 18 tot en met 23 jaar met de stand van matroos der derde klasse, matroos der tweede klasse, soldaat en soldaat der eerste klasse, voor wie op 31 maart 1998 een salaris gold als vermeld in de bijlagen A en B van dit besluit, zoals deze luidden op bedoelde dag, geldt, in afwijking van [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2002-01-01&g=2002-01-01), het hieronder vermelde salaris:

| salarisnummer | matr3/sld | matr2/sld1 |
| --- | --- | --- |
| 0 | f 2 033,– | f 2 075,– |
| 1 | f 2 323,– | f 2 371,– |
| 2 | f 2 614,– | f 2 668,– |
| 3 | f 2 904,– | f 2 964,– |
| 4 | f 2 939,– | f 3 008,– |

##### Artikel 7. Salarisnummer bij aanstelling, verhoging salarisnummer

1. De bevelhebber kent de militair bij aanstelling een salarisnummer binnen de bij zijn rang behorende salarisschaal toe op basis van kennis en ervaring van de militair.

2. Aan de militair van 20, 21, 22 of 23 jaar en ouder wordt bij aanstelling respectievelijk ten minste salarisnummer 1, 2, 3 of 4 toegekend.

3. Het salarisnummer van de militair wordt jaarlijks met één verhoogd. Deze verhoging is ook van toepassing op de militair, die het maximum van de salarisschaal heeft bereikt.

4. De in het derde lid bedoelde verhoging van het salarisnummer vindt plaats met ingang van de eerste dag van de maand waarin één jaar is verstreken sedert de dag waarop zijn salarisnummer voor de laatste maal is toegekend.

5. De bevelhebber kan een hoger salarisnummer toekennen aan een militair, indien deze naar het oordeel van de bevelhebber daarvoor in aanmerking komt.

6. De bevelhebber kan een verhoging van het salarisnummer achterwege laten, indien de militair niet naar behoren functioneert.

##### Artikel 8. Salarisnummer bij bevordering

1. De militair behoudt zijn salarisnummer indien hij wordt bevorderd.

2. Indien het salarisnummer van een militair, na bevordering, lager is dan het laagste salarisnummer waarvoor bij zijn nieuwe salarisschaal een bedrag is opgenomen, wordt de militair door de bevelhebber een hoger salarisnummer toegekend, zodanig dat de militair aanspraak verkrijgt op het laagste bedrag behorende bij zijn nieuwe salarisschaal.

3. Indien de in het tweede lid bedoelde militair tijdelijk is bevorderd en de rang herkrijgt die hij had voordat hij tijdelijk werd bevorderd, vervalt de in het vorige lid bedoelde verhoging van het salarisnummer.

##### Artikel 8a. Overgangsbepaling 1 juni 2001

1. Voor de militair, die op 31 mei 2001 aanspraak maakt op salaris, wordt op 1 juni 2001 zijn tot die tijd geldende diensttijd omgezet in een salarisnummer aan de hand van de salarisschalen van [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&bijlage=A&z=2002-01-01&g=2002-01-01) en [B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&bijlage=B&z=2002-01-01&g=2002-01-01) en met inachtneming van het volgende:

- a. Het salarisnummer wordt toegekend zodanig, dat het salaris op 1 juni 2001 gelijk is aan het salaris dat voor hem op die datum zou hebben gegolden bij toepassing van dit besluit zoals dat luidde op 31 mei 2001;

- b. Indien dit salaris niet voorkomt in de salarisschaal wordt het salarisnummer toegekend zodanig, dat het salaris gelijk is aan het eersthogere bedrag in de salarisschaal;

- c. Voor de militair, die één of meer jaren diensttijd had boven de diensttijd behorende bij het maximum salaris in de salarisschaal, wordt het salarisnummer hoger vastgesteld overeenkomstig dat aantal jaren diensttijd.

2. In afwijking van [artikel 7, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=2&artikel=7&z=2002-01-01&g=2002-01-01), wordt voor de militair, die op 31 mei 2001 aanspraak maakt op salaris, de datum van de eerstvolgende verhoging van het salarisnummer na 1 juni 2001 als volgt vastgesteld:

- a. voor de militair, bedoeld in het eerste lid, onder b: één jaar na de toekenning van het salarisnummer;

- b. voor de militair, voor wie de diensttijd vóór 1 juni 2001 met tenminste een jaar is vermeerderd en voor de officier, niet bedoeld onder a: overeenkomstig de diensttijdbepalingen van dit besluit zoals deze luidden op 31 mei 2001;

- c. voor de overige militairen: de eerste dag van de maand waarin één jaar is verstreken sedert zijn aanstelling.

##### Artikel 9. Overbruggingstoelage

1. Een militair wiens salaris vermindering ondergaat, heeft aanspraak op een overbruggingstoelage ten bedrage van die vermindering, indien hij:

- a. na een verandering in zijn dienstverhouding tot het Rijk - in verband met het volgen van een opleiding wordt aangesteld in een lagere rang; of

- b. na overgang naar een ander krijgsmachtdeel aanspraak heeft op een lager salaris.

2. Een militair, voor wie na bevordering de functioneringstoelage is vervallen, of het bedrag ervan op nul is gesteld, heeft aanspraak op een overbruggingstoelage indien hij na bevordering aanspraak heeft op een salaris dat lager is dan het salaris vermeerderd met de functioneringstoelage waarop hij direct voorafgaande aan die bevordering aanspraak had, ten bedrage van deze vermindering.

3. Indien het salaris van de militair aan wie een overbruggingstoelage is toegekend, wordt verhoogd anders dan op grond van een algemene salarismaatregel, wordt de overbruggingstoelage met het bedrag van die verhoging verminderd.

4. Geen aanspraak op een overbruggingstoelage wordt verleend, dan wel de aanspraak op de toegekende overbruggingstoelage vervalt, indien de militair na een tijdelijke rang te hebben bekleed, de rang herkrijgt die hij had voordat hij tijdelijk werd bevorderd.

5. Voor de militair, die op 31 december 2000 aanspraak heeft op een overbruggingstoelage, wordt de toelage met ingang van 1 januari 2001 verhoogd met 1,9%.

##### Artikel 10. Garantietoelage minimumloon

De militair wiens salaris - in voorkomend geval verhoogd met een overbruggingstoelage - lager is dan het maandbedrag van het minimumloon dat krachtens de [artikelen 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002638&artikel=7), 8 en [14 van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002638&artikel=14) geldt voor werknemers van dezelfde leeftijd, heeft aanspraak op een garantietoelage minimumloon ten bedrage van het verschil.

### Hoofdstuk 3. Andere inkomsten

##### Artikel 11. Waarnemingstoelage

1. De militair die is belast met de volledige waarneming van een functie, bedoeld in [artikel 25, eerste lid, van het Algemeen militair ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=25), heeft, indien aan die functie een hogere rang is verbonden, voor de duur van de waarneming aanspraak op een waarnemingstoelage.

2. De toelage wordt toegekend, indien de waarneming ten minste een tijdvak van dertig aaneengesloten dagen heeft geduurd.

3. Het bedrag van de toelage is gelijk aan het verschil tussen de bezoldiging waarop de militair aanspraak heeft en de bezoldiging waarop hij aanspraak zou hebben, indien de waargenomen functie hem zou zijn toegewezen en hij dientengevolge zou zijn bevorderd tot de aan die functie verbonden rang.

##### Artikel 11a. Bevorderingstoeslag

1. De militair, die voor onbepaalde tijd is aangesteld heeft tot en met 31 december 2009 bij een bevordering, als bedoeld in [artikel 27, vierde lid, van het Algemeen militair ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=27), aanspraak op een eenmalige toeslag.

2. Het bedrag van de toeslag is gelijk aan vier maal het verschil tussen het salaris waarop hij aanspraak maakt na de bevordering en het salaris waarop hij aanspraak maakte voor de bevordering.

##### Artikel 12. Bindingspremie

1. De bevelhebber kan aan een militair, die voor onbepaalde tijd is aangesteld bij het beroepspersoneel, een premie toekennen, indien hij na afloop van een voor hem uit [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=7), eerste lid, dan wel [artikel 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=14), tweede lid, en [artikel 15, tweede lid, van het Algemeen militair ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=15) voortvloeiende verplichting nog gedurende een bepaalde periode onafgebroken deel heeft uitgemaakt van het beroepspersoneel voor onbepaalde tijd. De toekenning geschiedt naar bij ministeriële regeling te stellen regels.

2. Uitbetaling van de premie vindt plaats binnen twee maanden nadat de militair de in het eerste lid bedoelde periode heeft voltooid.

##### Artikel 12a. Functioneringstoelage

1. Onze Minister kan een functioneringstoelage toekennen aan de militair met een rang van luitenant-generaal, vice-admiraal of hoger, of aan de commandant van het wapen der Koninklijke marechaussee.

2. De bevelhebber kan aan een militair, niet bedoeld in het eerste lid, die voor onbepaalde tijd is aangesteld bij het beroepspersoneel en het voor hem geldende maximumsalaris heeft bereikt, een functioneringstoelage toekennen, indien de wijze van functioneren van die militair daartoe naar het oordeel van de bevelhebber aanleiding geeft.

3. De functioneringstoelage wordt toegekend voor een periode van tenminste één jaar.

4. De functioneringstoelage bedraagt ten hoogste 10 procent van het voor de militair geldende salaris.

5. Indien de militair, die een functioneringstoelage geniet, wordt bevorderd, niet zijnde een tijdelijke bevordering, komt de functioneringstoelage met ingang van de datum van de bevordering te vervallen.

6. Indien de militair, die een functioneringstoelage geniet, tijdelijk wordt bevorderd, wordt het bedrag van de functioneringstoelage gedurende de tijd dat hij de tijdelijke rang bekleedt, op nul gesteld.

##### Artikel 13. Beloningen

1. Aan een militair die zich tijdens het verblijf in werkelijke dienst bijzonder heeft onderscheiden door optreden of gedragingen dan wel door buitengewone toewijding of bijzondere loffelijke dienstverrichtingen, kunnen, naar bij ministeriële regeling te stellen regels één of meer van de onderstaande beloningen worden toegekend:

- a. geschenk;

- b. geldelijke beloning;

- c. functioneringsgratificatie.

2. De minister kan de beloningen, genoemd in het eerste lid, toekennen aan een militair met de rang van luitenant-generaal, vice-admiraal, generaal of luitenant-admiraal, of aan de commandant van het wapen der Koninklijke marechaussee.

3. De commandant kan de beloningen, genoemd in het eerste lid, toekennen aan een militair niet bedoeld in het tweede lid.

4. Het maximumbedrag van de beloningen, genoemd in het eerste lid, wordt bij ministeriële regeling vastgesteld.

##### Artikel 14. Vakantie-uitkering

1. De militair met aanspraak op salaris heeft aanspraak op een vakantie-uitkering ten bedrage van 8 procent van de door hem genoten bezoldiging, in voorkomend geval vermeerderd met:

- a. de waarnemingstoelage;

- b. de toelage officieren-arts, -tandarts, of -apotheker, zodra deze laatstelijk gedurende vijf jaren onafgebroken is genoten;

- c. de brevettoelage voor het vervullen van een eerste partij bij de marinierskapel der Koninklijke marine;

- d. de brevettoelage voor het vervullen van een solistenpartij bij de marinierskapel der Koninklijke marine;

- e. de vliegtoelage of de garantievliegtoelage;

- f. de toelage woninghuur Koninklijke marechaussee;

- g. het emolument van kleermakers, schoenmakers en barbiers der zeemacht, bedoeld in artikel 2, onder [II, onderdeel **a**, van het Besluit uitvoering Algemene militaire pensioenwet](onbekend);

- h. de toelage Huis van Hare Majesteit de Koningin.

2. Het minimumbedrag van de vakantie-uitkering is voor de militair:

- a. met salarisnummer 0: f 195,57;

- b. met salarisnummer 1: f 223,51;

- c. met salarisnummer 2: f 251,45;

- d. met salarisnummer 3 of hoger: f 279,39.

3. Ten aanzien van de militair op wie [artikel 17, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=4&artikel=17&z=2002-01-01&g=2002-01-01), van toepassing is, wordt voor de toepassing van dit artikel uitgegaan van de inkomsten waarop die militair aanspraak zou hebben, indien de verhindering tot dienstverrichting niet was ingetreden.

4. Indien de militair - anders dan op grond van [artikel 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=4&artikel=17&z=2002-01-01&g=2002-01-01) - aanspraak heeft op een gedeelte van de voor hem geldende inkomsten, wordt het in het tweede lid, onder **a**, bedoelde bedrag naar evenredigheid verminderd.

##### Artikel 15. Eindejaarsuitkering

1. De militair respectievelijk de gewezen militair met de rang van vice-admiraal, luitenant-generaal, luitenant-admiraal of generaal heeft aanspraak op een eindejaarsuitkering ten bedrage van 0,3% van de door hem genoten bezoldiging respectievelijk de door hem genoten uitkering op grond van de [Uitkeringswet gewezen militairen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002540) of het door hem genoten wachtgeld als bedoeld in [artikel 22 van het Werkloosheidsbesluit defensiepersoneel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008113&artikel=22) na toepassing van de bij of krachtens die wet respectievelijk die regeling geldende vermindering wegens inkomsten uit of in verband met arbeid of bedrijf. Bij ministeriële regeling kan de eindejaarsuitkering worden verhoogd met een nominaal bedrag, overeenkomstig de desbetreffende vaststelling bij overige overheidssectoren.

2. De militair respectievelijk de gewezen militair met een lagere rang dan die van vice-admiraal of luitenant-generaal heeft aanspraak op een eindejaarsuitkering ten bedrage van 0,6% van de door hem genoten bezoldiging respectievelijk de door hem genoten uitkering op grond van de [Uitkeringswet gewezen militairen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002540) of het door hem genoten wachtgeld als bedoeld in [artikel 22 van het Werkloosheidsbesluit defensiepersoneel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008113&artikel=22) na toepassing van de bij of krachtens die wet respectievelijk die regeling geldende vermindering wegens inkomsten uit of in verband met arbeid of bedrijf.

##### Artikel 15a. Eindejaarsuitkering topfunctionarissen

In afwijking van [artikel 15, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=3&artikel=15&z=2002-01-01&g=2002-01-01), bedraagt het percentage van de eindejaarsuitkering in 2000 voor de militair met de rang van vice-admiraal, luitenant-generaal, luitenant-admiraal of generaal 1%.

##### Artikel 16. Overige inkomsten

1. Bij ministeriële regeling kan de militair aanspraak worden verleend op:

- a. een toelage in verband met het vervullen van een door Onze Minister aangewezen functie of het bezit van een door Onze Minister aangewezen bekwaamheid;

- b. een toelage voor het verrichten van werkzaamheden waaraan naar het oordeel van Onze Minister bijzondere risico’s of inconveniënten zijn verbonden;

- c. een toelage of - in de plaats daarvan - voorzieningen in natura ter zake van het verblijf van de militair buiten Nederland;

- d. een vergoeding van of een tegemoetkoming in de kosten van representatie;

- e. een diensttijdgratificatie bij een - naar het oordeel van Onze Minister - eervolle diensttijd van twaalfeneenhalf, vijfentwintig of vijfendertig jaren;

- f. een toelage dan wel een toeslag, uitsluitend indien de militair is aangesteld bij het reserve-personeel, in verband met het handhaven van zijn beschikbaarheid en inzetbaarheid.

2. Tenzij de bevelhebber om redenen van billijkheid anders bepaalt, is de militair die is aangesteld bij het reserve-personeel en de verplichting op zich heeft genomen om zich gedurende een bepaalde tijd beschikbaar te houden voor inzet in het kader van een door Onze Minister als zodanig aangemerkte vredes- of humanitaire operatie of andere vorm van daadwerkelijke inzet buiten Nederland, verplicht tot terugbetaling van de hem daartoe verstrekte toelage, indien hij deze verplichting niet nakomt.

3. Bij ministeriële regeling wordt de verlening van een uitkering in geval van overlijden of vermissing van de militair aan of ten behoeve van diens nabestaanden geregeld.

### Hoofdstuk 4. Inkomsten tijdens bijzondere situaties

##### Artikel 17. Ziekte

1. De militair die wegens ziekte verhinderd is dienst te verrichten, heeft, zodra die verhindering achttien maanden heeft geduurd, aanspraak op 80 procent van de inkomsten waarop hij aanspraak zou hebben, indien die verhindering tot dienstverrichting niet was ingetreden.

2. Indien de militair tijdens de in het eerste lid genoemde termijn gedurende zekere tijd voor ten minste 45 procent van de voor hem normaal geldende arbeidsduur dienst verricht, wordt die termijn voor toepassing van het eerste lid met die tijd verlengd.

3. Voor het bepalen van de in het eerste lid genoemde termijn - in voorkomend geval verlengd ingevolge het tweede lid - wordt een opnieuw ingetreden verhindering tot dienstverrichting als voortzetting van de voorgaande verhindering beschouwd, indien niet meer dan vier weken zijn verstreken sinds de dag waarop de militair de dienst volledig heeft hervat.

4. In afwijking van het eerste lid heeft de militair ook na afloop van de in dat lid genoemde termijn - in voorkomend geval verlengd ingevolge het tweede lid - aanspraak op de inkomsten waarop hij aanspraak zou hebben, indien die verhindering tot dienstverrichting niet was ingetreden:

- a. zolang hij voor ten minste 45 procent van de voor hem normaal geldende arbeidsduur dienst verricht;

- b. als de ziekte waardoor hij verhinderd is dienst te verrichten naar het oordeel van de bevelhebber in overwegende mate haar oorzaak vindt in de aard van de hem opgedragen werkzaamheden of diensten of in de bijzondere omstandigheden waaronder deze moeten worden verricht, en - rekening houdend met die werkzaamheden of diensten en omstandigheden - niet aan zijn schuld of onvoorzichtigheid is te wijten.

##### Artikel 17a. Samenloop tijdens ziekte van inkomsten en uitkering op grond van een wettelijke of bovenwettelijke werknemersverzekering

1. Indien de militair, bedoeld in [artikel 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=4&artikel=17&z=2002-01-01&g=2002-01-01), recht heeft op een uitkering op grond van een werknemersverzekering die berust op de dienstbetrekking waaraan de inkomsten zijn verbonden, wordt die uitkering op het bedrag daarvan in mindering gebracht.

2. Indien als gevolg van handelingen of het nalaten van handelingen door die militair geen uitkering op grond van de [Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002524) wordt toegekend, wordt voor de toepassing van het eerste lid uitgegaan van een uitkering op grond van die wet, zoals die zou zijn toegekend bij een arbeidsongeschiktheid van 80% of meer.

3. Indien als gevolg van handelingen of het nalaten van handelingen door die militair het bedrag van de uitkering op grond van de in het eerste lid bedoelde werknemersverzekering of een bovenwettelijke WW-uitkering een vermindering ondergaat, dan wel de aanspraak daarop geheel of gedeeltelijk niet wordt toegekend, wordt deze uitkering voor de toepassing van het eerste lid steeds aangemerkt als een uitkering die onverminderd is genoten.

4. Indien die militair over een periode ter zake van de dienstbetrekking waaraan de inkomsten zijn verbonden aanspraak heeft of had kunnen hebben op een uitkering op grond van de [Ziektewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001888) of de [Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002524) is het verplichtingen- en sanctieregime van die wet over die periode van overeenkomstige toepassing.

5. Indien ten aanzien van die wettelijke uitkering een verplichting wordt opgelegd of een sanctie wordt toegepast, wordt door de bevelhebber zoveel mogelijk dezelfde verplichting opgelegd dan wel een overeenkomstige sanctie toegepast op het bedrag aan inkomsten waarop de militair ingevolge het eerste lid aanspraak heeft.

6. De aanspraak op doorbetaling van inkomsten ingevolge [artikel 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=4&artikel=17&z=2002-01-01&g=2002-01-01) vervalt, indien de militair zonder deugdelijke grond weigert de hem door de bevelhebber aangeboden gangbare arbeid, waartoe de militair geneeskundige dienst hem in staat acht, te aanvaarden.

7. In bijzondere gevallen kan de bevelhebber bepalen dat de ingevolge [dit artikel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=4&artikel=17a&z=2002-01-01&g=2002-01-01) niet genoten inkomsten geheel of gedeeltelijk aan anderen dan aan de militair worden betaald. Na verrekening met deze aan anderen dan aan de militair betaalde inkomsten, worden de eventueel resterende, niet betaalde inkomsten alsnog aan de militair betaald, indien een door hem aangevraagd hernieuwd onderzoek als bedoeld in [artikel 102 van het Algemeen militair ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=102) in zijn voordeel is beslist.

##### Artikel 18. Ongeoorloofde afwezigheid

Voor elke volledige dag dat de militair zich aan zijn dienstverplichtingen onttrekt, heeft hij geen aanspraak op inkomsten.

##### Artikel 19. Schorsing

1. De bevelhebber kan bepalen dat de militair die ingevolge [artikel 35, eerste lid, van het Algemeen militair ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=35) is geschorst:

- a. gedurende de eerste zes weken van die schorsing aanspraak heeft op tweederde gedeelte van de inkomsten waarop hij bij plaatsing in Nederland aanspraak zou hebben, indien hem geen schorsing was opgelegd;

- b. gedurende de verdere duur van die schorsing:

- 1°. aanspraak heeft op minder dan tweederde gedeelte van de inkomsten waarop hij bij plaatsing in Nederland aanspraak zou hebben, indien hem geen schorsing was opgelegd, dan wel

- 2°. geen aanspraak heeft op inkomsten.

2. Bij de toepassing van het eerste lid kan tevens worden bepaald dat de buiten Nederland geplaatste militair wiens gezin met toestemming van de bevelhebber aldaar metterwoon is gevestigd, aanspraak heeft op:

- a. indien hij kinderen verzorgt of onderhoudt: de toelage, bedoeld in [artikel 16, eerste lid, onder **c**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=3&artikel=16&z=2002-01-01&g=2002-01-01), waarop de militair aanspraak zou hebben, indien hem geen schorsing was opgelegd;

- b. indien hij geen kinderen verzorgt of onderhoudt: tweederde gedeelte van [de onder **a**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=4&artikel=19&z=2002-01-01&g=2002-01-01) bedoelde toelage, waarop de militair aanspraak zou hebben, indien hem geen schorsing was opgelegd.

3. In geval een schorsing geacht moet worden niet te hebben plaatsgehad of geen ontslag uit de militaire dienst volgt, wordt na opheffing van de schorsing alsnog aan de militair het bedrag aan inkomsten uitbetaald, dat op grond van de vorige leden niet is genoten.

##### Artikel 20. Vrijheidsstraf, voorlopige hechtenis en gijzeling

1. De bevelhebber kan bepalen dat de militair die een vrijheidsstraf ondergaat of zich in voorlopige hechtenis of gijzeling bevindt:

- a. gedurende de eerste zes weken van die tijd aanspraak heeft op tweederde gedeelte van de inkomsten waarop hij bij plaatsing in Nederland aanspraak zou hebben, indien hij geen vrijheidsstraf zou ondergaan of zich niet in voorlopige hechtenis of gijzeling zou bevinden;

- b. gedurende de verdere duur van die tijd:

- 1°. aanspraak heeft op minder dan tweederde gedeelte van de inkomsten waarop hij bij plaatsing in Nederland aanspraak zou hebben, indien hij geen vrijheidsstraf zou ondergaan of zich niet in voorlopige hechtenis of gijzeling zou bevinden, dan wel

- 2°. geen aanspraak heeft op inkomsten.

2. [Artikel 19, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=4&artikel=19&z=2002-01-01&g=2002-01-01), is van overeenkomstige toepassing.

3. De militair op wie het eerste lid is toegepast, heeft alsnog aanspraak op de volle inkomsten over de tijd doorgebracht in voorlopige hechtenis, indien ter zake van het feit in verband waarmee hij in voorlopige hechtenis werd gesteld:

- a. niet een veroordeling tot een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf volgt;

- b. een veroordeling volgt tot een vrijheidsstraf, bij de tenuitvoerlegging waarvan de in voorlopige hechtenis doorgebrachte tijd in mindering wordt gebracht: voor de tijd waarmee de duur van de voorlopige hechtenis die van de vrijheidsstraf overtreft.

##### Artikel 21. Krijgsgevangenschap en internering

De militair die zich in krijgsgevangenschap bevindt of door een vreemde mogendheid is geïnterneerd, behoudt aanspraak op inkomsten, tenzij Onze Minister anders bepaalt.

##### Artikel 22. Vermissing

1. Indien de militair wordt vermist en gegronde redenen bestaan om aan te nemen dat hij zich aan zijn dienstverplichtingen onttrekt, dan wel zich in krijgsgevangenschap bevindt of door een vreemde mogendheid is geïnterneerd, is [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=4&artikel=18&z=2002-01-01&g=2002-01-01), onderscheidenlijk 21 van overeenkomstige toepassing.

2. Indien de militair wordt vermist en het eerste lid niet van toepassing is, wordt de militair geacht te zijn overleden op de dag waarop hij wordt vermist.

3. Indien blijkt dat een op grond van het eerste of tweede lid gemaakte veronderstelling onjuist is geweest, stelt de bevelhebber de aanspraak op inkomsten met betrekking tot het tijdvak waarin de militair vermist is geweest vast in overeenstemming met de overige bepalingen van dit besluit. Daarbij geldt dat enerzijds kan worden bepaald dat eventueel te veel betaalde bedragen niet worden teruggevorderd, maar dat anderzijds rekening kan worden gehouden met:

- a. een eventueel aan de gezinsleden van de militair toegekend tijdelijk pensioen;

- b. een eventueel aan nabestaanden van de militair toegekende uitkering op grond van [artikel 16, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=3&artikel=16&z=2002-01-01&g=2002-01-01);

- c. eventuele andere inkomsten of baten die door de militair of zijn gezinsleden tijdens de duur van de vermissing van de militair in verband daarmede zijn genoten.

##### Artikel 23. Samenloop

1. Onverminderd het tweede lid kan de bevelhebber het bedrag aan inkomsten waarop de militair over enig tijdvak aanspraak heeft, verminderen met het gehele of gedeeltelijke bedrag van de geldelijke inkomsten waarop die militair over hetzelfde tijdvak aanspraak heeft uit of in verband met arbeid of bedrijf anders dan als militair. Dit geldt uitsluitend, indien laatstbedoelde geldelijke inkomsten zijn verkregen uit of in verband met werkzaamheden, verricht gedurende de voor de militair geldende werktijd, bedoeld in [artikel 54, onder **e**, van het Algemeen militair ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=54). De vermindering bedraagt ten hoogste het bedrag van de inkomsten als militair.

2. Indien de militair, bedoeld in [artikel 17, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=4&artikel=17&z=2002-01-01&g=2002-01-01), tijdens verhindering tot dienstverrichting in het belang van zijn genezing door de militair geneeskundige dienst wenselijk geachte arbeid voor zichzelf of voor derden verricht, worden - in afwijking van het eerste lid - de geldelijke inkomsten uit die arbeid slechts op zijn inkomsten als militair in mindering gebracht, voor zover de inkomsten uit die arbeid 20 procent van zijn inkomsten als militair te boven gaan.

3. Indien de militair reeds vóór het tijdstip waarop hij de in het eerste lid bedoelde werkzaamheden heeft aangevangen, naast zijn inkomsten als militair tevens inkomsten uit of in verband met arbeid of bedrijf genoot, worden die inkomsten niet in aanmerking genomen bij de toepassing van het eerste lid. Dit is uitsluitend het geval, indien hij aannemelijk kan maken dat die inkomsten niet het gevolg zijn van verhoogde werkzaamheden of van andere oorzaken die verband houden met de werkzaamheden, bedoeld in het eerste lid.

4. Indien de militair reeds vóór het tijdstip waarop hij de in het eerste lid bedoelde werkzaamheden heeft aangevangen, inkomsten uit of in verband met arbeid of bedrijf genoot en hij na dat tijdstip meer inkomsten gaat genieten, worden die meerdere inkomsten in aanmerking genomen bij de toepassing van het eerste lid, tenzij hij aannemelijk kan maken dat die meerdere inkomsten niet het gevolg zijn van verhoogde werkzaamheden of van andere oorzaken die verband houden met de werkzaamheden, bedoeld in het eerste lid.

5. Het bedrag aan inkomsten waarop de militair over enig tijdvak aanspraak heeft, wordt verminderd met het bedrag van de geldelijke uitkeringen waarop hij met betrekking tot hetzelfde tijdvak krachtens een sociale verzekeringswet aanspraak heeft. Dit geldt uitsluitend, indien die geldelijke uitkeringen in de plaats zijn getreden van geldelijke inkomsten uit of in verband met arbeid of bedrijf, die met toepassing van het eerste lid in mindering zijn of zouden zijn gebracht tot ten hoogste het bedrag van de inkomsten als militair.

6. De bevelhebber kan het bedrag aan inkomsten waarop de militair over enig tijdvak aanspraak heeft, verminderen met het gehele of gedeeltelijke bedrag van de vaste vergoeding waarop de militair over hetzelfde tijdvak aanspraak heeft in verband met een functie in een publiekrechtelijk college waarvoor hem over dat tijdvak het in [artikel 12**c**, tweede lid, van de Militaire ambtenarenwet 1931](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001952&artikel=12c) bedoelde verlof is verleend. De vermindering bedraagt ten hoogste het bedrag van de inkomsten als militair.

7. De militair, bedoeld in het eerste tot en met het zesde lid, is gehouden de geldelijke inkomsten of uitkeringen uit of in verband met arbeid of bedrijf, dan wel de vaste vergoedingen in verband met een functie in een publiekrechtelijk college te melden aan de bevelhebber onder overlegging van een gespecificeerde opgave van die inkomsten, uitkeringen of vergoedingen.

### Hoofdstuk 5. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 24. Verlenging salarisschaal

In [bijlage C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&bijlage=C&z=2002-01-01&g=2002-01-01) van dit besluit is in tabel 3 een verlengde salarisschaal opgenomen voor de militair van de Koninklijke landmacht en de Koninklijke luchtmacht met de rang van tweede luitenant, eerste luitenant of kapitein. De bevelhebber kan bedoelde militair aanspraak verlenen op het bij zijn salarisnummer in de verlengde salarisschaal opgenomen salaris, indien de desbetreffende militair op 31 december 1989 behoorde tot:

- a. het dienstvak van officieren van fortificatiën;

- b. het dienstvak van officieren-technisch-opzichter der genie;

- c. het dienstvak van officieren-technisch-opzichter van de verbindingsdienst;

- d. het dienstvak van officieren-technisch-opzichter van de technische dienst of

- e. de dienstgroep van de officieren voor speciale diensten van de Koninklijke luchtmacht, voor zover hij althans laatstelijk vóór zijn benoeming tot officier, technisch opzichter van de Koninklijke luchtmacht is geweest.

##### Artikel 24a. Overgangsbepaling overbruggingstoelage

De militair die op 31 mei 2001 aanspraak had op een overbruggingstoelage op grond van [artikel 9, eerste lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=2&artikel=9&z=2002-01-01&g=2002-01-01), volgens de bepalingen van dit besluit zoals deze luidden op 31 mei 2001, behoudt zijn aanspraak op de overbruggingstoelage volgens de bepalingen van dit besluit zoals deze luidden op voornoemde datum.

##### Artikel 25. Vakantie-uitkering

Bij de vaststelling van de grondslag voor de vakantie-uitkering wordt in voorkomend geval het emolument huisvesting, bedoeld in artikel 2 , onder II, onderdeel b, van het Besluit uitvoering Algemene militaire pensioenwet, mede in aanmerking genomen.

##### Artikel 25a. Mandaatverlening

Van de bevoegdheid tot het vaststellen van ministeriële regelingen als bedoeld in [artikel 16, eerste lid, onderdelen c en d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=3&artikel=16&z=2002-01-01&g=2002-01-01), kan mandaat worden verleend aan de directeur-generaal personeel van het Ministerie van Defensie.

##### Artikel 29. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 1996. Indien het **Staatsblad** waarin dit besluit wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 31 december 1995, treedt het in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het **Staatsblad** waarin het wordt geplaatst, en werkt het terug tot en met 1 januari 1996.

##### Artikel 30. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Inkomstenbesluit militairen.

## Bijlage A. (IBM, artikel 4, eerste lid)

### Salarisschalen voor de militairen van de Koninklijke marine (met ingang van 1 juni 2001)

## Bijlage B. (IBM, artikel 4, eerste lid)

### Salarisschalen voor de militairen van de Koninklijke landmacht en de Koninklijke luchtmacht (met ingang van 1 juni 2001)

## Bijlage C. (IBM, artikelen 4, 5 en 24)

### Bedragen met ingang van 1 januari 2001

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

##### Artikel 17b. Inkomsten tijdens zwangerschaps- en bevallingsverlof

1. Indien aan de vrouwelijke militair zwangerschaps- en bevallingsverlof is verleend, behoudt zij haar aanspraak op inkomsten.

2. De commandant draagt ervoor zorg dat de vrouwelijke militair door tussenkomst van de commandant een uitkering op basis van [hoofdstuk 3 van de Wet arbeid en zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013008&hoofdstuk=3) aanvraagt bij het Landelijk instituut sociale verzekeringen. Deze uitkering moet uiterlijk twee weken voor de datum van ingang van het zwangerschaps- en bevallingsverlof onderscheidenlijk de datum waarop de vrouwelijke militair het recht op de uitkering wil laten ingaan, worden aangevraagd.

3. Indien de vrouwelijke militair aan wie zwangerschaps- en bevallingsverlof is verleend gedurende dat verlof of gedurende een bepaalde periode van dat verlof tevens recht heeft op een uitkering op basis van de [Wet arbeid en zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013008&hoofdstuk=3), wordt door de bevelhebber gedurende de periode waarin sprake is van samenloop een inhouding op de doorbetaling als bedoeld in het vierde lid toegepast die overeenkomt met het bedrag van bedoelde uitkering.

4. Indien aan de voorwaarden voor het toekennen van een uitkering als bedoeld in het tweede lid is voldaan maar geen uitkering is toegekend omdat de vrouwelijke militair geen aanvraag heeft ingediend, wordt het tweede lid op overeenkomstige wijze toegepast.

##### Artikel 17c. Inkomsten tijdens adoptieverlof

1. Indien aan de militair door de commandant adoptieverlof op basis van [artikel 3:2, eerste tot en met derde lid, van de Wet arbeid en zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013008&artikel=3:2) is verleend behoudt hij zijn aanspraak op inkomsten.

2. De commandant draagt ervoor zorg dat de militair door tussenkomst van de commandant een uitkering op basis van [hoofdstuk 3 van de Wet arbeid en zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013008&hoofdstuk=3) aanvraagt bij het Landelijk instituut sociale verzekeringen. Deze uitkering moet uiterlijk twee weken voor de datum van ingang van het adoptieverlof onderscheidenlijk de datum waarop de militair het recht op de uitkering wil laten ingaan, worden aangevraagd.

3. Indien de militair aan wie adoptieverlof is verleend gedurende dat verlof of gedurende een bepaalde periode van dat verlof tevens recht heeft op een uitkering op basis van de [Wet arbeid en zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013008), wordt door de bevelhebber gedurende de periode waarin sprake is van samenloop een inhouding op de doorbetaling, bedoeld in het eerste lid, toegepast die overeenkomt met het bedrag van bedoelde uitkering.

4. Indien aan de voorwaarden voor het toekennen van een uitkering als bedoeld in het derde lid is voldaan maar geen uitkering is toegekend omdat de militair geen aanvraag heeft ingediend, wordt het derde lid op overeenkomstige wijze toegepast.

##### Artikel 17d. Samenloop inkomsten en financiële tegemoetkoming loopbaanonderbreking op basis van de Wet arbeid en zorg

1. De commandant wijst de militair, aan wie buitengewoon verlof in het kader van arbeid en zorg met geheel of gedeeltelijk behoud van inkomsten op basis van paragraaf 4b van hoofdstuk 8 van het Algemeen militair ambtenarenreglement is verleend, in voorkomend geval op de mogelijkheden tot het aanvragen van een financiële tegemoetkoming op basis van [hoofdstuk 7 van de Wet arbeid en zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013008&hoofdstuk=7).

2. Indien de militair gedurende het verlof, bedoeld in eerste lid, of gedurende een bepaalde periode van dat verlof tevens recht heeft op een financiële tegemoetkoming op basis van [hoofdstuk 7 van de Wet arbeid en zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013008&hoofdstuk=7), wordt door de bevelhebber gedurende de periode waarin sprake is van een samenloop een inhouding op de doorbetaling van die inkomsten toegepast.

De inhouding bedraagt maximaal het bedrag van de in het eerste lid bedoelde tegemoetkoming en voor zover in totaal door de samenloop 100% van de inkomsten wordt overschreden.

3. Indien aan de in [hoofdstuk 7 van de Wet arbeid en zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013008&hoofdstuk=7) gestelde voorwaarden voor het toekennen van een financiële tegemoetkoming is voldaan maar door toedoen van de militair geen financiële tegemoetkoming is toegekend, kan het tweede lid op overeenkomstige wijze worden toegepast. In dat geval wordt rekening gehouden met de financiële tegemoetkoming die aan de militair zou zijn toegekend indien hij wel een aanvraag zou hebben ingediend.

### Hoofdstuk 5. Overgangs- en slotbepalingen

## Bijlage A. (IBM, artikel 4, eerste lid)

### Salarisschalen voor de militairen van de Koninklijke marine (met ingang van 1 juni 2001)

## Bijlage B. (IBM, artikel 4, eerste lid)

### Salarisschalen voor de militairen van de Koninklijke landmacht en de Koninklijke luchtmacht (met ingang van 1 juni 2001)

## Bijlage C. (IBM, artikelen 4, 5 en 24)

### Bedragen met ingang van 1 januari 2001

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

##### Artikel 23a. Berekeningsgrondslag pensioenen

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 23b. Eigen bijdrage en tijdelijke aanvullende eigen bijdrage

1. De eigen bijdrage van de militair aan het arbeidsongeschiktheidspensioen komt overeen met het pensioenbijdrageverhaal voor het invaliditeitspensioen dat ingevolge [artikel 4, vijfde lid van de Wet privatisering ABP](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007791&artikel=4) van een overheidswerknemer, die met die militair kan worden gelijkgesteld, door de sectorwerkgever wordt geheven.

2. De eigen bijdrage van de gewezen militair aan het arbeidsongeschiktheidspensioen komt overeen met het pensioenbijdrageverhaal voor het invaliditeitspensioen dat ingevolge [artikel 4, vijfde lid, van de Wet privatisering ABP](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007791&artikel=4) van een gewezen overheidswerknemer, die met die gewezen militair kan worden gelijkgesteld, door de voor de ontslaguitkering zorgdragende instantie wordt geheven.

3. De tijdelijke aanvullende eigen bijdrage van de militair en de gewezen militair aan het ouderdoms- en nabestaandenpensioen bedraagt een door het bestuur van de Stichting Pensioenfonds ABP ingevolge de [Kaderwet militaire pensioenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011955) vast te stellen extra bijdrage in de jaren 2004 tot en met 2006. Deze bijdrage wordt geheven over de bijdragegrondslag die geldt voor het pensioenbijdrageverhaal voor het ouderdoms- en nabestaandenpensioen in de desbetreffende jaren.

##### Artikel 23c. Pseudo-pensioenpremie VEB

1. Op de inkomsten van de militair bedoeld in [artikel 39a, onder a ten 1°, b ten 1°, c en e ten 1° van het AMAR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=39a) wordt een pseudo-pensioenpremievergoeding voor extra beslaglegging ingehouden, overeenkomstig de pensioenbijdrage die verhaald zou zijn indien op basis van [artikel 23a, onderdeel n](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=4a&artikel=23a&z=2004-08-11&g=2002-01-01), de vaste vergoeding voor extra beslaglegging voor zover hij deze na 31 december 2001 heeft genoten, tot zijn pensioengrondslag zou behoren.

2. De pseudo-pensioenpremievergoeding voor extra beslaglegging wordt op de datum dat hij met leeftijdsontslag gaat gerestitueerd aan de militair, uitgezonderd de militair bedoeld in het derde en vierde lid.

3. Voor de militair, bedoeld in het eerste lid, die na 31 december 2002 de leeftijd bereikt waarop hij twee jaren ouder is dan de voor hem geldende ontslagleeftijd als bedoeld in [artikel 39a AMAR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=39a) wordt de pseudo-pensioenpremievergoeding voor extra beslaglegging op de datum van eerstbedoelde leeftijd omgezet in een pensioenbijdrage en wordt de vaste vergoeding voor extra beslaglegging tot de berekeningsgrondslag voor het pensioen gerekend.

4. Voor de militair, bedoeld in het eerste lid, die na 31 december 2002 met leeftijdsontslag gaat en op de ontslagdatum twee jaar ouder is dan de op die datum voor hem geldende ontslagleeftijd als bedoeld in [artikel 39a AMAR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=39a), wordt de pseudo-pensioenpremie vergoeding voor extra beslaglegging op de datum van ontslag omgezet in een pensioenbijdrage en wordt de vaste vergoeding voor extra beslaglegging tot de berekeningsgrondslag voor het pensioen gerekend.

5. Het tweede, derde en vierde lid zijn van overeenkomstige toepassing indien deze militair komt te overlijden voordat hij is ontslagen, te rekenen naar de overlijdensdatum.

##### Artikel 23d. Pseudo-pensioenpremietoelage officieren-medisch specialist

1. Over de toelage bedoeld in [artikel 23a, eerste lid, onderdeel i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=4a&artikel=23a&z=2004-08-11&g=2002-01-01), wordt, zolang niet is uitgesloten dat aan de in dat onderdeel bedoelde voorwaarde zal worden voldaan, een pseudo-pensioenpremie ingehouden, overeenkomstig de pensioenbijdrage die verhaald zou zijn, indien die toelage tot zijn pensioengrondslag zou behoren.

2. De in het eerste lid bedoelde pseudo-pensioenpremie is verschuldigd, totdat blijkt dat aan de in [artikel 23a, eerste lid, onderdeel i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=4a&artikel=23a&z=2004-08-11&g=2002-01-01), bedoelde voorwaarde is voldaan.

3. De in het eerste lid bedoelde pseudo-pensioenpremie over de toelage wordt aan de militair gerestitueerd, zodra die toelage niet meer wordt genoten en is uitgesloten dat aan de in [artikel 23a, eerste lid, onderdeel i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=4a&artikel=23a&z=2004-08-11&g=2002-01-01), bedoelde voorwaarde zal worden voldaan.

4. Het derde lid is van overeenkomstige toepassing indien de militair komt te overlijden en niet aan de in [artikel 23a, eerste lid, onderdeel i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=4a&artikel=23a&z=2004-08-11&g=2002-01-01), bedoelde voorwaarde is voldaan.

5. Ter voldoening aan de in [artikel 23a, eerste lid, onderdeel i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=4a&artikel=23a&z=2004-08-11&g=2002-01-01), bedoelde voorwaarde, wordt voor de militair die vóór 1 juni 2006 met leeftijdsontslag gaat mede onder de toelage officieren-medisch specialist begrepen: de bijzondere tegemoetkoming, toegekend aan de officieren-medisch specialist op grond van [artikel 115 van het Algemeen Militair Ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=115).

6. Indien de in het vijfde lid bedoelde militair op de ontslagdatum ten minste twee jaar ouder is dan de op die datum voor hem geldende ontslagleeftijd, bedoeld in [artikel 39a van het Algemeen Militair Ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=39a), wordt de toelage aangemerkt als toelage die aan de in [artikel 23a, eerste lid, onderdeel i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=4a&artikel=23a&z=2004-08-11&g=2002-01-01), bedoelde voorwaarde voldoet.

### Hoofdstuk 5. Overgangs- en slotbepalingen

## Bijlage A. (IBM, artikel 4, eerste lid)

### Salarisschalen voor de militairen van de Koninklijke marine (met ingang van 1 juni 2001)

## Bijlage B. (IBM, artikel 4, eerste lid)

### Salarisschalen voor de militairen van de Koninklijke landmacht en de Koninklijke luchtmacht (met ingang van 1 juni 2001)

## Bijlage C. (IBM, artikelen 4, 5 en 24)

### Bedragen met ingang van 1 januari 2001

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

* vice-admiraal met de functie van bevelhebber der zeestrijdkrachten.

## Bijlage B. (IBM, artikel 4, eerste lid)

### Salarisschalen voor de militairen van de Koninklijke landmacht, de Koninklijke luchtmacht en de Koninklijke marechaussee met ingang van 1 januari 2002 (maandbedragen in euro's)

* luitenant-generaal met de functie van bevelhebber der landstrijdkrachten of bevelhebber der luchtstrijdkrachten.

** generaal-majoor met de functie van commandant van het wapen der Koninklijke marechaussee.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

* vice-admiraal met de functie van bevelhebber der zeestrijdkrachten.

## Bijlage B. (IBM, artikel 4, eerste lid)

### Salarisschalen voor de militairen van de Koninklijke landmacht, de Koninklijke luchtmacht en de Koninklijke marechaussee met ingang van 1 januari 2002 (maandbedragen in euro's)

* luitenant-generaal met de functie van bevelhebber der landstrijdkrachten of bevelhebber der luchtstrijdkrachten.

** generaal-majoor met de functie van commandant van het wapen der Koninklijke marechaussee.

## Bijlage C. (IBM, artikel 24)

### Maandbedragen met ingang van 1 januari 2002 (in euro's)

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

### Hoofdstuk 5. Overgangs- en slotbepalingen

* vice-admiraal met de functie van bevelhebber der zeestrijdkrachten.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

##### Artikel 26. Hardheidsclausule

Indien de billijkheid dat vordert, kan Onze Minister de militair schadeloos stellen, kosten vergoeden of overigens een geldelijke tegemoetkoming toekennen.

## Bijlage A. (IBM, artikel 4, eerste lid)

### Salarisschalen voor de militairen van de Koninklijke marine met ingang van 1 november 2002 (maandbedragen in euro's)

* vice-admiraal met de functie van bevelhebber der zeestrijdkrachten.

** generaal-majoor met de functie van commandant van het wapen der Koninklijke marechaussee.

## Bijlage C. (IBM, artikel 24)

### Maandbedragen met ingang van 1 november 2002 (in euro's)

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

##### Artikel 6. Bijzondere bepalingen militairen met de rang van kapitein ter zee/kolonel of hoger

1. De bevoegdheid tot het toekennen van aanspraken op grond van de [artikelen 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=2&artikel=7&z=2006-08-02&g=2005-09-05), [8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=2&artikel=8&z=2006-08-02&g=2005-09-05), [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=3&artikel=12&z=2006-08-02&g=2005-09-05), [12a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=3&artikel=12a&z=2006-08-02&g=2005-09-05) en [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=3&artikel=13&z=2006-08-02&g=2005-09-05) aan militairen met de rang van kapitein ter zee/kolonel en hoger berust bij de Secretaris-Generaal.

2. De militair respectievelijk de gewezen militair met de rang van vice-admiraal, luitenant-generaal, luitenant-admiraal of generaal heeft aanspraak op een eindejaarsuitkering ten bedrage van 0,4% van de door hem genoten bezoldiging respectievelijk de door hem genoten uitkering op grond van de [Uitkeringswet gewezen militairen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002540) of het door hem genoten wachtgeld of uitkering als bedoeld in [artikel 18, zesde lid, van het Besluit bovenwettelijke uitkeringen bij werkloosheid voor de sector Defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010510&artikel=18) na toepassing van de bij of krachtens die wet respectievelijk die regeling geldende vermindering wegens inkomsten uit of in verband met arbeid of bedrijf.

3. Bij ministeriële regeling kan de eindejaarsuitkering, bedoeld in het derde lid, worden verhoogd met een nominaal bedrag overeenkomstig de desbetreffende vaststelling bij overige overheidssectoren.

### Hoofdstuk 3. Andere inkomsten

### Hoofdstuk 4. Inkomsten tijdens bijzondere situaties

### Hoofdstuk 5. Overgangs- en slotbepalingen

* vice-admiraal met de functie van bevelhebber der zeestrijdkrachten.

## Bijlage B. (IBM, artikel 4, eerste lid)

### Salarisschalen voor de militairen van de Koninklijke landmacht, de Koninklijke luchtmacht en de Koninklijke marechaussee met ingang van 1 november 2002 (maandbedragen in euro's)

** generaal-majoor met de functie van commandant van het wapen der Koninklijke marechaussee.

## Bijlage C. (IBM, artikel 24)

### Maandbedragen met ingang van 1 november 2002 (in euro's)

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

##### Artikel 13a. Aanstellingspremie

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

### Hoofdstuk 4. Inkomsten tijdens bijzondere situaties

### Hoofdstuk 4a. Inhoudingen en berekeningsgrondslagen pensioenen

### Hoofdstuk 5. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 11b. Vaste vergoeding extra beslaglegging

1. Ter zake van extra beslaglegging ontvangt de militair een maandelijkse toelage, bestaande uit een percentage van de voor hem geldende bezoldiging.

2. In afwijking van het eerste lid wordt voor de militair die aanspraak heeft op een afwijkende bezoldiging de toelage verminderd overeenkomstig de mate waarin die bezoldiging afwijkt van de bezoldiging bedoeld in het eerste lid.

3. Het percentage bedoeld in het eerste lid, wordt bepaald aan de hand van het maandbedrag van de bezoldiging, volgens onderstaande tabel:

| bezoldiging | bezoldiging | bezoldiging | percentage |
| --- | --- | --- | --- |
| t/m | € 2.825,82 |   | 9,3% |
| van | € 2.825,83 t/m | € 3.230,44 | 8,8% |
| van | € 3.230,45 t/m | € 3.786,58 | 7,7% |
| van | € 3.786,59 t/m | € 6.285,04 | 6,3% |
| vanaf | € 6.285,05 |   | 4,6% |

4. Onder een afwijkende bezoldiging bedoeld in het tweede lid wordt verstaan de bezoldiging in geval van:

- a. ongeoorloofde afwezigheid;

- b. vermissing;

- c. verlof;

- d. ziekte;

- e. schorsing, vrijheidsstraf of voorlopige hechtenis.

### Hoofdstuk 4. Inkomsten tijdens bijzondere situaties

### Hoofdstuk 4a. Inhoudingen en berekeningsgrondslagen pensioenen

### Hoofdstuk 5. Overgangs- en slotbepalingen

## Bijlage C. (IBM, artikel 24)

Vervallen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

##### Artikel 15a. Eindejaarsuitkering topfunctionarissen

Vervallen

### Hoofdstuk 4. Inkomsten tijdens bijzondere situaties

### Hoofdstuk 4a. Inhoudingen en berekeningsgrondslagen pensioenen

### Hoofdstuk 5. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

##### Artikel 12b. Behoudpremie

1. Onder toepassing van [artikel 53g van het Algemeen militair ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=53g) wordt aan de militair die behoort tot een bij ministeriële regeling vastgestelde categorie personeel, een premie ter stimulering van het behoud van de militair toegekend.

2. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld omtrent de hoogte en de wijze van toekenning van een behoudpremie.

##### Artikel 15a. Eindejaarsuitkering topfunctionarissen

Vervallen

### Hoofdstuk 4. Inkomsten tijdens bijzondere situaties

### Hoofdstuk 5. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 12c. Stimuleringspremie

1. Onder toepassing van [artikel 53g van het Algemeen militair ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=53g) komt de militair op aanvraag in aanmerking voor een stimuleringspremie indien op aanvraag eervol ontslag wordt verleend.

2. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld omtrent de hoogte en de wijze van toekenning van een stimuleringspremie.

##### Artikel 15a. Eindejaarsuitkering topfunctionarissen

Vervallen

### Hoofdstuk 4. Inkomsten tijdens bijzondere situaties

### Hoofdstuk 5. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 11a. Bevorderingstoeslag

Vervallen

##### Artikel 15b. Maatregel in verband met verminderd pensioenvooruitzicht

1. De militair aangesteld bij het beroepspersoneel, die op 31 december 2018 en op 1 januari 2019 in werkelijke dienst was, heeft, op het moment van transitie naar de middelloonregeling militairen per 1 januari 2019 en bij de eerstvolgende twee bevorderingen, voor zover deze bevorderingen plaatsvinden vóór 1 januari 2039 en de militair op die bevorderingsmomenten vanaf 1 januari 2019 doorlopend in werkelijke dienst is geweest, aanspraak op een compensatie van – indien van toepassing – een verminderd pensioenvooruitzicht in toekomstige jaren door de invoering van de middelloonregeling militairen.

2. Bij ministeriële regeling worden nadere regels gesteld omtrent de compensatie, bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 15c. Tijdelijke toelage loongebouw

De militair heeft in afwachting van de invoering van het nieuwe loongebouw per 1 juli 2020 van 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2020 aanspraak op een tijdelijke toelage loongebouw, opgenomen in de bij dit besluit behorende [bijlage C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&bijlage=C&z=2021-02-12&g=2019-01-01) of [D](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&bijlage=D&z=2021-02-12&g=2019-01-01).

##### Artikel 15a. Eindejaarsuitkering topfunctionarissen

Vervallen

### Hoofdstuk 5. Overgangs- en slotbepalingen

## Bijlage A. (IBM, [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2021-02-12&g=2019-01-01))

**Salarisschalen voor de militairen van de Koninklijke marine met ingang van 1 januari 2018**

## Bijlage B. (IBM, [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2021-02-12&g=2019-01-01))

**Salarisschalen voor de militairen van de Koninklijke landmacht, de Koninklijke luchtmacht en de Koninklijke marechaussee met ingang van 1 januari 2018**

## Bijlage C. (IBM, [artikel 15c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=3&artikel=15c&z=2021-02-12&g=2019-01-01))

| **salarisnummer** | **matr3** | **matr2** | **matr1** | **kpl** | **sgt** | **smjr** | **aoo** | **ltz3** | **ltz2** | **ltz2oc** | **ltz1** | **kltz** | **ktz** | **cdr** | **sbn** | **vadm** | **ltadm** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0 | 20,00 | 40,00 | 70,00 | 60,00 | 50,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1 | 20,00 | 40,00 | 70,00 | 60,00 | 50,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 2 | 20,00 | 40,00 | 70,00 | 60,00 | 50,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 3 | 20,00 | 40,00 | 70,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 40,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 4 | 20,00 | 40,00 | 70,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 40,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 5 | 20,00 | 40,00 | 70,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 40,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 6 | 20,00 | 40,00 | 70,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 7 | 20,00 | 40,00 | 70,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 8 | 20,00 | 40,00 | 70,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 9 | 20,00 | 40,00 | 70,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 10 | 20,00 | 40,00 | 70,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 11 | 20,00 | 40,00 | 70,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 12 | ,, | ,, | ,, | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 13 | ,, | ,, | ,, | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 | 60,00 |   |   |   |   |   |   |   |
| 14 | ,, | ,, | ,, | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 | 60,00 |   |   |   |   |   |   |   |
| 15 | ,, | ,, | ,, | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 | 60,00 |   |   |   |   |   |   |   |
| 16 | ,, | ,, | ,, | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 40,00 | ,, | 60,00 | 60,00 |   |   |   |   |   |   |   |
| 17 | ,, | ,, | 70,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 40,00 | ,, | 50,00 | 60,00 |   |   |   |   |   |   |   |
| 18 | ,, | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 40,00 | 40,00 | ,, | 40,00 | 60,00 | 50,00 |   |   |   |   |   |   |
| 19 | ,, | ,, | 70,00 | ,, | 50,00 | 40,00 | 40,00 | ,, | 30,00 | 60,00 | 50,00 |   |   |   |   |   |   |
| 20 | ,, | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 40,00 | 40,00 | ,, | 20,00 | 60,00 | 50,00 | 0,00 |   |   |   |   |   |
| 21 | ,, | ,, | 70,00 | ,, | 50,00 | 40,00 | 40,00 | ,, | 10,00 | 60,00 | 50,00 | 0,00 |   |   |   |   |   |
| 22 | ,, | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 40,00 | 40,00 | ,, | 0,00 | 60,00 | 50,00 | 0,00 |   |   |   |   |   |
| 23 | ,, | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 40,00 | 40,00 | ,, | ,, | 30,00 | 50,00 | 0,00 |   |   |   |   |   |
| 24 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 40,00 | 40,00 | ,, | ,, | 0,00 | 50,00 | 0,00 |   |   |   |   |   |
| 25 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 40,00 | 40,00 | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 0,00 |   |   |   |   |   |
| 26 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 40,00 | 40,00 | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 0,00 |   |   |   |   |   |
| 27 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 40,00 | 40,00 | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 0,00 |   |   |   |   |   |
| 28 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 40,00 | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |   |   |
| 29 | ,, | ,, | 70,00 | ,, | ,, | ,, | 40,00 | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |   |   |
| 30 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 40,00 | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |   |   |
| 31 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |   |   |
| 32 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 25,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |   |   |
| 33 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |
| 34 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |
| 35 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |
| 36 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |
| 37 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 0,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |
| 38 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 |

## Bijlage D. (IBM, [artikel 15c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=3&artikel=15c&z=2021-02-12&g=2019-01-01))

| **salarisnummer** | **sld3** **mar4** | **sld2** **mar3** | **sld1** | **mar2** | **kpl/kpl1** **mar1** | **sgt** | **sgt1** | **sm** | **aoo** | **tlnt** | **elnt** | **kap** | **maj** | **lkol** | **kol** | **bgen** | **genm** | **lgen** | **gen** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0 | 20,00 | 40,00 | 60,00 | 60,00 | 70,00 | 60,00 |   | 50,00 | 40,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1 | 20,00 | 40,00 | 60,00 | 60,00 | 70,00 | 60,00 |   | 50,00 | 40,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 2 | 20,00 | 40,00 | 60,00 | 60,00 | 70,00 | 60,00 |   | 50,00 | 40,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 3 | 20,00 | 40,00 | 60,00 | 60,00 | 70,00 | 60,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 4 | 20,00 | 40,00 | 60,00 | 60,00 | 70,00 | 60,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 5 | 20,00 | 40,00 | 60,00 | 60,00 | 70,00 | 60,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 6 | 20,00 | 40,00 | 60,00 | 60,00 | 70,00 | 60,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 7 | 20,00 | 40,00 | 60,00 | 60,00 | 70,00 | 60,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 8 | 20,00 | 40,00 | 60,00 | 60,00 | 70,00 | 60,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 9 | 20,00 | 40,00 | 60,00 | 60,00 | 70,00 | 60,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 10 | 20,00 | 40,00 | 60,00 | 60,00 | 70,00 | 60,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 11 | 20,00 | 40,00 | 60,00 | 60,00 | 70,00 | 60,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 12 | ,, | ,, | 60,00 | 60,00 | 70,00 | 60,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 13 | ,, | ,, | 60,00 | 60,00 | 70,00 | 60,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 | 60,00 |   |   |   |   |   |   |   |
| 14 | ,, | ,, | ,, | ,, | 70,00 | 60,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 | 60,00 |   |   |   |   |   |   |   |
| 15 | ,, | ,, | ,, | ,, | 70,00 | 60,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | 70,00 | 70,00 | 60,00 |   |   |   |   |   |   |   |
| 16 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 60,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | ,, | 60,00 | 60,00 |   |   |   |   |   |   |   |
| 17 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 60,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | ,, | 50,00 | 60,00 |   |   |   |   |   |   |   |
| 18 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 60,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | ,, | 40,00 | 60,00 |   |   |   |   |   |   |   |
| 19 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 60,00 | 60,00 | 50,00 | 40,00 | ,, | 30,00 | 60,00 | 50,00 |   |   |   |   |   |   |
| 20 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 60,00 | 50,00 | 40,00 | ,, | 20,00 | 60,00 | 50,00 | 0,00 |   |   |   |   |   |
| 21 | ,, | ,, | ,, | ,, | 70,00 | ,, | 60,00 | 50,00 | 40,00 | ,, | 10,00 | 60,00 | 50,00 | 0,00 |   |   |   |   |   |
| 22 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 60,00 | 50,00 | 40,00 | ,, | 0,00 | 60,00 | 50,00 | 0,00 |   |   |   |   |   |
| 23 | ,, | ,, | ,, | ,, | 70,00 | ,, | ,, | 50,00 | 40,00 | ,, | ,, | 30,00 | 50,00 | 0,00 |   |   |   |   |   |
| 24 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 40,00 | ,, | ,, | 0,00 | 50,00 | 0,00 |   |   |   |   |   |
| 25 | ,, | ,, | ,, | ,, | 70,00 | ,, | ,, | 50,00 | 40,00 | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 0,00 |   |   |   |   |   |
| 26 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 40,00 | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 0,00 |   |   |   |   |   |
| 27 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 40,00 | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 0,00 |   |   |   |   |   |
| 28 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 40,00 | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |   |   |
| 29 | ,, | ,, | ,, | ,, | 70,00 | ,, | ,, | ,, | 40,00 | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |   |   |
| 30 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 40,00 | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |   |   |
| 31 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 50,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |   |   |
| 32 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 25,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |   |   |
| 33 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |
| 34 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |
| 35 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |
| 36 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |
| 37 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 0,00 | 0,00 | 0,00 |   |   |
| 38 | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | ,, | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 |

## Bijlage C. (IBM, artikel 24)

Vervallen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

##### Artikel 27

Na inwerkingtreding van de [Wet normalisering rechtspositie ambtenaren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039393) berust dit besluit op de [artikelen 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001952&artikel=12) en [12o van de Wet ambtenaren defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001952&artikel=12o).

## Bijlage C. (IBM, artikel 24)

Vervallen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

### Hoofdstuk 4. Inkomsten tijdens bijzondere situaties

### Hoofdstuk 5. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

#### Paragraaf 1. Algemeen

##### Artikel 7a. Doorlopen opleidingstabel

De militair op wie de opleidingstabel van toepassing is, wordt met gebruikmaking van deze opleidingstabel met ingang van de eerste dag van de maand waarin deze jarig is dan wel wordt bevorderd, opnieuw ingeschaald op basis van de alsdan geldende leeftijd of rang.

##### Artikel 7b. Inschaling bij overgang opleidingstabel naar salaristabel

1. Het hoofd defensieonderdeel kent de militair op wie de opleidingstabel niet langer van toepassing is, vanaf dat moment met gebruikmaking van de salaristabel salaristrede 0 toe behorend bij diens rang.

2. Indien bij de overgang van de opleidingstabel naar de salaristabel, bedoeld in het eerste lid, blijkt dat sprake is van een opleidingsvertraging die niet aan de militair is toe te rekenen, vindt inschaling in de salaristabel plaats met ingang van de dag waarop de opleidingstabel zonder de eerdergenoemde vertraging niet langer op de militair van toepassing zou zijn geweest.

3. In aanvulling op het eerste en tweede lid, kan aan specifieke categorieën personeel een verhoging van de salaristrede binnen de salarisschaal behorend bij de van toepassing zijnde rang worden toegekend.

4. Bij ministeriële regeling worden nadere regels gesteld over de uitvoering van het derde lid.

##### Artikel 7c. Jaarlijkse verhoging salaristrede

1. De salaristrede van de militair op wie de salaristabel van toepassing is, wordt met gebruikmaking van deze salaristabel en voor zover de maximale salaristrede van de voor de militair van toepassing zijnde salarisschaal nog niet is bereikt, jaarlijks met één salaristrede verhoogd, indien de militair naar het oordeel van het hoofd defensieonderdeel de functie naar behoren vervult.

2. De verhoging van de salaristrede, bedoeld in het eerste lid, vindt voor de eerste maal plaats met ingang van de eerste dag van de maand waarin een jaar is verstreken sinds de overgang van de opleidingstabel naar de salaristabel, bedoeld in [artikel 7b, eerste of tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=7b&z=2025-01-17&g=2025-01-17), en nadien telkens na één jaar.

3. Het hoofd defensieonderdeel kan, in aanvulling op het eerste lid, een verhoging van één of meer salaristredes toekennen binnen de salarisschaal behorend bij diens rang toekennen aan de militair, indien de militair naar het oordeel van het hoofd defensieonderdeel de functie zeer goed of uitstekend vervult.

4. De verhoging, bedoeld in het derde lid, kan op elk gewenst moment plaatsvinden zonder dat dit van invloed is op de maand, bedoeld in het tweede lid.

5. Het hoofd defensieonderdeel kan de verhoging van de salaristrede, bedoeld in het eerste lid, achterwege laten, indien de militair niet naar behoren functioneert.

#### Paragraaf 2. Overgangsbepalingen

##### Artikel 10a. Inschaling opleidingstabel bij transitie

1. Het hoofd defensieonderdeel kent aan de militair die op 1 januari 2023 reeds was aangesteld en op wie met ingang van 1 januari 2023 de opleidingstabel van toepassing is met gebruikmaking van de opleidingstabel een salaris toe op basis van de alsdan geldende rang en leeftijd.

2. Indien het op 31 december 2022 geldende salaris hoger was dan het voor de militair geldende salaris na inschaling in de opleidingstabel op 1 januari 2023, vindt toepassing plaats van de aanvullende maatregelen, bedoeld in [artikel 16, onderdeel j](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=3&artikel=16&z=2025-01-17&g=2025-01-17).

##### Artikel 10b. Inschaling salarisschaal na doorlopen opleidingstabel

Het hoofd defensieonderdeel kent de militair, bedoeld in [artikel 10a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=2&paragraaf=2&artikel=10a&z=2025-01-17&g=2025-01-17), op het moment dat de opleidingstabel niet langer van toepassing is, met gebruikmaking van de salaristabel, een salaristrede toe behorende bij diens rang, onder toepassing van de aanvullende maatregelen, bedoeld in [artikel 16, onderdeel j](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=3&artikel=16&z=2025-01-17&g=2025-01-17).

##### Artikel 10c. Inschaling salaristabel bij transitie

1. Het hoofd defensieonderdeel kent aan de militair die op 1 januari 2023 reeds was aangesteld en op wie met ingang van 1 januari 2023 de salaristabel van toepassing is met gebruikmaking van de salaristabel een salaristrede toe binnen de bij diens rang behorende salarisschaal op basis van de transitietabel, bedoeld in [bijlage C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&bijlage=C&z=2025-01-17&g=2025-01-17).

2. De maand waarin de jaarlijkse verhoging van de salaristrede op grond van [artikel 7c, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=7c&z=2025-01-17&g=2025-01-17), plaatsvind, blijft voor de militair, bedoeld in het eerste lid, gelijk aan die van voor de transitie op 1 januari 2023.

##### Artikel 10d. Samenloop transitie, bevordering en salarisverhoging

1. Bij samenloop van transitie en een bevordering op grond van de [artikelen 24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=24) of [24a van het Algemeen militair ambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=24a) op 1 januari 2023, wordt uitvoering gegeven aan de voor de militair meest gunstige volgorde.

2. Bij samenloop van de transitie, bedoeld in [artikel 10c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=2&paragraaf=2&artikel=10c&z=2025-01-17&g=2025-01-17), en de verhoging van de salaristrede, bedoeld in [artikel 7c, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=7c&z=2025-01-17&g=2025-01-17), in de maand januari 2023, wordt eerst uitvoering gegeven aan die transitie en daarna wordt uitvoering gegeven aan die verhoging van de salaristrede.

##### Artikel 10e. Toekenning extra salaristreden bij bevordering voor specifieke groepen militairen

1. Het hoofd defensieonderdeel kent aan de militair met de rang van kapitein, majoor dan wel luitenant-kolonel respectievelijk luitenant ter zee der tweede klasse oudste categorie, luitenant ter zee der eerste klasse dan wel kapitein-luitenant ter zee die tussen 1 januari 2023 en 31 december 2032 voor de eerste maal wordt bevorderd naar de naast hogere rang, extra salaristreden toe binnen de salarisschaal behorend bij diens rang op basis van de overgangsmaatregelen loongebouw, bedoeld in [bijlage D](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&bijlage=D&z=2025-01-17&g=2025-01-17).

2. Het hoofd defensieonderdeel kent aan de militair die op 1 januari 2023 in opleiding is tot officier en reeds voor 1 juli 2022 in deze opleiding was ingestroomd dan wel zich hiervoor had ingeschreven, op verzoek van de militair een compensatie toe op het moment dat de opleiding tot officier met goed gevolg is afgerond en de bevordering tot de bijbehorende officiersrang heeft plaatsgevonden, indien:

- a. de salaristabel geldend op 1 januari 2023 langer dan 48 maanden een lager salaris oplevert dan het salaris op grond van de salaristabel geldend voor 1 januari 2023 en het cumulatieve salaris in deze maanden eveneens lager is dan het cumulatieve salaris in dezelfde periode op grond van de salaristabel geldend voor 1 januari 2023; of

- b. het cumulatieve salaris in de salaristabel geldend op 1 januari 2023 gemeten over 84 maanden met ingang van 1 juli 2022 lager is dan het cumulatieve salaris in dezelfde periode op grond van de salaristabel geldend voor 1 januari 2023.

3. De compensatie, bedoeld in het tweede lid, bestaat uit het toekennen van het aantal salaristreden dat benodigd is om de situaties beschreven in het tweede lid, onderdelen a en b, niet langer te overschrijden.

4. De compensatie, bedoeld in het tweede lid en derde lid, kan op verzoek van de militair ook worden toegekend bij de daaropvolgende bevordering, indien wederom sprake is van een van de situaties beschreven in het tweede lid, onderdelen a en b.

### Hoofdstuk 3. Andere inkomsten

### Hoofdstuk 4a. Inhoudingen en berekeningsgrondslagen pensioenen

### Hoofdstuk 5. Overgangs- en slotbepalingen

## Bijlage A. (IBM, [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=4&z=2025-01-17&g=2025-01-17))

| KM | MATR3 | MATR2 |   | MATR1 | KPL | SGT | LTZ3 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Overige OPCO’s | SLD3 MAR4 | SLD2 MAR3 | SLD1 | KPL MAR2 | SGT WMR |   | VDG |
| 19 jaar of jonger | 1.295,62 | 1.295,62 | 1.658,40 | 1.762,05 | 1.865,70 | 1.917,52 | 2.228,47 |
| 20 jaar | 1.658,40 | 1.658,40 | 1.891,61 | 1.995,26 | 2.098,91 | 2.150,74 | 2.487,60 |
| 21 jaar | 2.021,17 | 2.021,17 | 2.124,82 | 2.228,47 | 2.332,12 | 2.383,95 | 2.746,72 |
| 22 jaar | 2.098,91 | 2.098,91 | 2.228,47 | 2.332,12 | 2.435,77 | 2.487,60 | 2.850,37 |
| 23 jaar en ouder | 2.176,65 | 2.176,65 | 2.332,12 | 2.435,77 | 2.539,42 | 2.591,25 | 2.954,02 |

## Bijlage B. (IBM, [artikel 4, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=4&z=2025-01-17&g=2025-01-17))

| Salaris | KM: | MATR2 | MATR1 | KPL | SGT | SMJR | AOO | LTZ2 | LTZ2OC | LTZ1 | KLTZ | KTZ | CDR | SBN | VADM | LTADM | Volgnr. |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | KL/Klu: | Sld2 /1 | Kpl/Kpl1 | Sgt/Sgt1 | Sm | Aoo | – | Tlt/Elt | Kap | Maj | LKol | Kol | Bgen/ Cdre | GenM | LGen | Gen |   |
|   | KMAR: | Mar3 | Mar2/Mar1 | Wmr/Wmr1 | OW | AOO | – | Tlt/Elt | Kap | Maj | LKol | Kol | BGen | GenM | LGen | Gen |   |
| 2.394,31 |   | 0 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 1 |
| 2.430,59 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 2 |
| 2.467,91 |   | 1 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 3 |
| 2.519,73 |   | 2 | 0 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 4 |
| 2.571,56 |   | 3 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 5 |
| 2.623,38 |   | 4 | 1 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 6 |
| 2.676,24 |   | 5 |   | 0 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 7 |
| 2.728,07 |   | 6 | 2 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 8 |
| 2.779,89 |   | 7 | 3 | 1 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 9 |
| 2.831,72 |   |   | 4 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 10 |
| 2.883,54 |   |   | 5 | 2 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 11 |
| 2.936,40 |   |   | 6 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 12 |
| 2.988,23 |   |   | 7 | 3 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 13 |
| 3.050,42 |   |   | 8 | 4 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 14 |
| 3.112,61 |   |   | 9 | 5 | 0 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 15 |
| 3.175,84 |   |   |   | 6 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 16 |
| 3.238,03 |   |   |   | 7 | 1 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 17 |
| 3.300,22 |   |   |   | 8 | 2 |   |   | 0 |   |   |   |   |   |   |   |   | 18 |
| 3.362,41 |   |   |   | 9 | 3 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 19 |
| 3.425,63 |   |   |   | 10 | 4 |   |   | 1 |   |   |   |   |   |   |   |   | 20 |
| 3.487,82 |   |   |   | 11 | 5 | 0 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 21 |
| 3.550,01 |   |   |   |   | 6 | 1 |   | 2 |   |   |   |   |   |   |   |   | 22 |
| 3.613,24 |   |   |   |   | 7 | 2 | 0 |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 23 |
| 3.675,43 |   |   |   |   | 8 | 3 | 1 | 3 |   |   |   |   |   |   |   |   | 24 |
| 3.737,62 |   |   |   |   | 9 | 4 | 2 |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 25 |
| 3.812,25 |   |   |   |   | 10 | 5 | 3 | 4 |   |   |   |   |   |   |   |   | 26 |
| 3.887,91 |   |   |   |   | 11 | 6 | 4 |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 27 |
| 3.962,54 |   |   |   |   |   | 7 | 5 | 5 |   |   |   |   |   |   |   |   | 28 |
| 4.037,17 |   |   |   |   |   | 8 | 6 |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 29 |
| 4.112,83 |   |   |   |   |   | 9 | 7 | 6 | 0 |   |   |   |   |   |   |   | 30 |
| 4.187,46 |   |   |   |   |   | 10 | 8 |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 31 |
| 4.262,09 |   |   |   |   |   | 11 | 9 | 7 | 1 |   |   |   |   |   |   |   | 32 |
| 4.345,01 |   |   |   |   |   |   | 10 | 8 | 2 |   |   |   |   |   |   |   | 33 |
| 4.427,93 |   |   |   |   |   |   | 11 | 9 | 3 |   |   |   |   |   |   |   | 34 |
| 4.510,85 |   |   |   |   |   |   |   | 10 | 4 |   |   |   |   |   |   |   | 35 |
| 4.593,77 |   |   |   |   |   |   |   | 11 | 5 |   |   |   |   |   |   |   | 36 |
| 4.687,05 |   |   |   |   |   |   |   |   | 6 |   |   |   |   |   |   |   | 37 |
| 4.780,34 |   |   |   |   |   |   |   |   | 7 |   |   |   |   |   |   |   | 38 |
| 4.873,62 |   |   |   |   |   |   |   |   | 8 | 0 |   |   |   |   |   |   | 39 |
| 4.966,91 |   |   |   |   |   |   |   |   | 9 |   |   |   |   |   |   |   | 40 |
| 5.060,19 |   |   |   |   |   |   |   |   | 10 | 1 |   |   |   |   |   |   | 41 |
| 5.153,48 |   |   |   |   |   |   |   |   | 11 |   |   |   |   |   |   |   | 42 |
| 5.246,76 |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 2 |   |   |   |   |   |   | 43 |
| 5.399,13 |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 3 |   |   |   |   |   |   | 44 |
| 5.551,49 |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 4 |   |   |   |   |   |   | 45 |
| 5.702,82 |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 5 |   |   |   |   |   |   | 46 |
| 5.855,19 |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 6 | 0 |   |   |   |   |   | 47 |
| 6.007,55 |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 7 | 1 |   |   |   |   |   | 48 |
| 6.158,88 |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 8 | 2 |   |   |   |   |   | 49 |
| 6.311,25 |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 9 | 3 |   |   |   |   |   | 50 |
| 6.463,61 |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 10 | 4 |   |   |   |   |   | 51 |
| 6.614,94 |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 11 | 5 |   |   |   |   |   | 52 |
| 6.773,53 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 6 |   |   |   |   |   | 53 |
| 6.932,11 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 7 | 0 |   |   |   |   | 54 |
| 7.089,66 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 8 |   |   |   |   |   | 55 |
| 7.248,24 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 9 | 1 |   |   |   |   | 56 |
| 7.406,83 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 10 | 2 |   |   |   |   | 57 |
| 7.564,38 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 11 | 3 | 0 |   |   |   | 58 |
| 7.754,06 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 4 |   |   |   |   | 59 |
| 7.943,74 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 5 | 1 |   |   |   | 60 |
| 8.133,42 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 6 |   |   |   |   | 61 |
| 8.323,09 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 7 | 2 |   |   |   | 62 |
| 8.511,74 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 8 |   |   |   |   | 63 |
| 8.701,42 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 9 | 3 | 0 |   |   | 64 |
| 8.891,10 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 10 |   |   |   |   | 65 |
| 9.080,78 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 11 | 4 | 1 |   |   | 66 |
| 9.270,46 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 67 |
| 9.487,08 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 5 | 2 |   |   | 68 |
| 9.703,71 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 6 |   |   |   | 69 |
| 9.919,30 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 7 | 3 |   |   | 70 |
| 10.181,54 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 4 |   |   | 71 |
| 10.442,74 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 5 |   |   | 72 |
| 10.553,53 | * |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 0 |   | 73 |
| 10.703,94 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 6 |   |   | 74 |
| 10.804,78 | * |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 1 |   | 75 |
| 10.965,13 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 7 |   |   | 76 |
| 11.055,35 | * |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 2 |   | 77 |
| 11.307,26 | * |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 3 | 0 | 78 |
| 11.575,00 | * |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 1 | 79 |
| 11.842,74 | * |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 2 | 80 |
| 12.110,51 | * |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | 3 | 81 |
| * De salarisbedragen aangeduid met een asterisk zijn verhoogd conform de CAO Rijk. | * De salarisbedragen aangeduid met een asterisk zijn verhoogd conform de CAO Rijk. | * De salarisbedragen aangeduid met een asterisk zijn verhoogd conform de CAO Rijk. | * De salarisbedragen aangeduid met een asterisk zijn verhoogd conform de CAO Rijk. | * De salarisbedragen aangeduid met een asterisk zijn verhoogd conform de CAO Rijk. | * De salarisbedragen aangeduid met een asterisk zijn verhoogd conform de CAO Rijk. | * De salarisbedragen aangeduid met een asterisk zijn verhoogd conform de CAO Rijk. | * De salarisbedragen aangeduid met een asterisk zijn verhoogd conform de CAO Rijk. | * De salarisbedragen aangeduid met een asterisk zijn verhoogd conform de CAO Rijk. | * De salarisbedragen aangeduid met een asterisk zijn verhoogd conform de CAO Rijk. | * De salarisbedragen aangeduid met een asterisk zijn verhoogd conform de CAO Rijk. | * De salarisbedragen aangeduid met een asterisk zijn verhoogd conform de CAO Rijk. | Militaire salarislabel per 1-1-2023 | Militaire salarislabel per 1-1-2023 | Militaire salarislabel per 1-1-2023 | Militaire salarislabel per 1-1-2023 | Militaire salarislabel per 1-1-2023 | x |

## Bijlage C. (IBM, [artikel 15c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=3&artikel=15c&z=2025-01-17&g=2025-01-17))

| KMAR | Mar4 | Mar3 |   | Mar2 | Mar1 | Wmr | Wmr1 | OW | AOO | TLT | ELT | KAP | MAJ | LKOL | KOL | BGEN | GENM | LGEN | GEN |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| KL, KLu | SLD3 | SLD2 | SLD1 | KPL | KPL1 | SGT | SGT1 | SM | AOO | TLT | ELT | KAP | MAJ | LKOL | KOL | BGEN | GENM | LGEN | GEN |
| Sal. nr. 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 3 | 1 | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 4 | 2 | 2 | 2 | 1 | 1 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 5 | 3 | 3 | 3 | 2 | 2 | 1 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 6 | 4 | 4 | 4 | 3 | 3 | 2 | 3 | 0 | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 7 | 5 | 5 | 5 | 4 | 4 | 3 | 4 | 0 | 0 | 1 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 8 | 6 | 6 | 6 | 5 | 5 | 4 | 5 | 0 | 0 | 2 | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 9 | 7 | 7 | 7 | 6 | 6 | 5 | 6 | 1 | 0 | 3 | 4 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 10 | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 | 6 | 7 | 2 | 0 | 4 | 4 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 11 | 7 | 7 | 7 | 8 | 8 | 7 | 8 | 3 | 0 | 4 | 5 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 12 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 8 | 9 | 4 | 0 | 5 | 6 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 13 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 8 | 10 | 5 | 0 | 6 | 7 | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 14 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 9 | 11 | 6 | 0 | 7 | 7 | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 15 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 9 | 11 | 7 | 0 | 7 | 8 | 4 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 16 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 10 | 11 | 8 | 0 | 8 | 9 | 5 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 17 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 10 | 11 | 9 | 1 | 9 | 10 | 6 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 18 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 10 | 2 | 10 | 11 | 7 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 19 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 10 | 3 | 11 | 11 | 8 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 20 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 10 | 4 | 11 | 11 | 9 | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 21 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 10 | 5 | 11 | 11 | 9 | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 22 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 10 | 6 | 11 | 11 | 10 | 4 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 23 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 10 | 7 | 11 | 11 | 11 | 5 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 24 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 10 | 8 | 11 | 11 | 11 | 5 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 25 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 10 | 9 | 11 | 11 | 11 | 6 | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 26 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 10 | 10 | 11 | 11 | 11 | 7 | 4 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 27 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 8 | 5 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 28 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 9 | 5 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 29 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 10 | 6 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 30 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 10 | 7 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 31 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 8 | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 32 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 9 | 4 | 1 | 1 | 0 | 0 |
| 33 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 10 | 5 | 2 | 2 | 0 | 0 |
| 34 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 10 | 7 | 3 | 3 | 0 | 0 |
| 35 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 8 | 4 | 4 | 0 | 0 |
| 36 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 9 | 5 | 5 | 1 | 1 |
| 37 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 10 | 6 | 6 | 2 | 2 |
| 38 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 39 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 40 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 41 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 42 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 43 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 44 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 45 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 46 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 47 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 48 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 49 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 50 | 7 | 7 | 7 | 9 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |

| Marine | MATR3 | MATR2 | MATR1 | KPL | SGT | SM | AOO | LTZ2 | LTZ2oc | LTZ1 | KLTZ | KTZ | CDR | SBN | VADM | LADM |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Sal.nr. 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 3 | 1 | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 4 | 2 | 2 | 2 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 5 | 3 | 3 | 3 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 6 | 4 | 4 | 4 | 3 | 0 | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 7 | 5 | 5 | 5 | 4 | 0 | 0 | 0 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 8 | 6 | 6 | 6 | 5 | 0 | 0 | 0 | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 9 | 7 | 7 | 7 | 6 | 1 | 0 | 0 | 4 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 10 | 7 | 7 | 8 | 7 | 2 | 0 | 0 | 4 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 11 | 7 | 7 | 9 | 8 | 3 | 0 | 0 | 5 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 12 | 7 | 7 | 9 | 9 | 4 | 0 | 0 | 6 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 13 | 7 | 7 | 9 | 10 | 5 | 0 | 0 | 7 | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 14 | 7 | 7 | 9 | 11 | 6 | 0 | 0 | 7 | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 15 | 7 | 7 | 9 | 11 | 7 | 1 | 0 | 8 | 4 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 16 | 7 | 7 | 9 | 11 | 8 | 2 | 0 | 9 | 5 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 17 | 7 | 7 | 9 | 11 | 9 | 3 | 1 | 10 | 6 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 18 | 7 | 7 | 9 | 11 | 10 | 4 | 2 | 11 | 7 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 19 | 7 | 7 | 9 | 11 | 10 | 5 | 3 | 11 | 8 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 20 | 7 | 7 | 9 | 11 | 10 | 6 | 4 | 11 | 9 | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 21 | 7 | 7 | 9 | 11 | 10 | 7 | 5 | 11 | 9 | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 22 | 7 | 7 | 9 | 11 | 10 | 8 | 6 | 11 | 10 | 4 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 23 | 7 | 7 | 9 | 11 | 10 | 9 | 7 | 11 | 11 | 5 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 24 | 7 | 7 | 9 | 11 | 10 | 10 | 8 | 11 | 11 | 5 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 25 | 7 | 7 | 9 | 11 | 10 | 11 | 9 | 11 | 11 | 6 | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 26 | 7 | 7 | 9 | 11 | 10 | 11 | 10 | 11 | 11 | 7 | 4 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 27 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 8 | 5 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 28 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 9 | 5 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 29 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 10 | 6 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 30 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 10 | 7 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 31 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 8 | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 32 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 9 | 4 | 1 | 1 | 0 | 0 |
| 33 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 10 | 5 | 2 | 2 | 0 | 0 |
| 34 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 10 | 7 | 3 | 3 | 0 | 0 |
| 35 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 8 | 4 | 4 | 0 | 0 |
| 36 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 9 | 5 | 5 | 1 | 1 |
| 37 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 10 | 6 | 6 | 2 | 2 |
| 38 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 39 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 40 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 41 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 42 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 43 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 44 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 45 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 46 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 47 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 48 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 49 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |
| 50 | 7 | 7 | 9 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 7 | 7 | 3 | 3 |

## Bijlage D. (IBM, [artikel 10e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007816&hoofdstuk=2&paragraaf=2&artikel=10e&z=2025-01-17&g=2025-01-17))

### 1. Bij bevordering van Kapitein / LTZ2oc naar Majoor / LTZ1

### 2. Bij bevordering van Majoor / LTZ1 naar Luitenant-kolonel / KLTZ

### 3. Bij bevordering van Luitenant-kolonel / KLTZ naar Kolonel / KTZ

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.
