---
title: "Besluit van 7 juni 2022, [nr. 2022001205] houdende instelling van de medaille voor trouwe en langdurige dienst Nederlandse Douane"
identifier: "BWBR0046843"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2022-07-05"
last_updated: "2022-07-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046843"
soort: "KB"
stam_id: "16404683"
version_id: "28732372"
internal_id: "C40623011"
label_id: "16328854"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-07-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046843/2022-07-05/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-17256"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-06-07"
intitule_published: "2022-07-04"
intitule_in_force: "2022-07-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-17256"
original_signed_date: "2022-06-07"
original_published_date: "2022-07-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-17256"
entry_into_force_date: "2022-07-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046843&z=2022-07-05&g=2022-07-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046843&g=2022-07-05"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit medaille voor trouwe en langdurige dienst Nederlandse Douane"
signed_date: "2022-06-07"
entry_into_force: "2022-07-05"
---
# Besluit van 7 juni 2022, [nr. 2022001205] houdende instelling van de medaille voor trouwe en langdurige dienst Nederlandse Douane

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Financiën van 31 mei 2022, 2022-0000154621, directoraat-generaal Douane;

Gelet op het advies van de Kanselier der Nederlandse Orden van 17 februari 2022, kenmerk KNO/2022/24862;

Overwegende dat het uitreiken van een medaille voor trouwe en langdurige dienst bijdraagt aan de waardering voor het functioneren van de ambtenaar, aangesteld voor de uitvoering van de douanetaak;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Onze Minister:** Onze Minister van Financiën;

- b. **Douane:** het directoraat-generaal Douane;

- c. **bevoegd gezag:** de directeur-generaal Douane;

- d. **ambtenaar:** diegene die krachtens een arbeidsovereenkomst met de Staat der Nederlanden werkzaam is bij het directoraat-generaal Douane;

- e. **medaille:** de medaille voor trouwe en langdurige dienst bij de Nederlandse Douane, de modelonderscheiding;

- f. **oorkonde:** de bij de medaille of het jaarteken behorende oorkonde;

- g. **jaarteken:** een teken met de aanduiding 25, 40 of 50 jaar;

- h. **miniatuurversiersel:** verkleinde versie van de modelonderscheiding;

- i. **draaginsigne:** het draagteken voor een civiel tenue.

##### Artikel 2

1. Er is een medaille voor trouwe en langdurige dienst bij de Nederlandse Douane, hierna te noemen ‘de medaille’.

2. De medaille vervangt de op 1 oktober 2010 door het managementteam Douane ingestelde ‘Onderscheiding langdurig dienstverband’ bij 12½, 25, 40 en 50 jaar dienstjaren.

##### Artikel 3

1. Onze Minister kent eenmalig de medaille met oorkonde toe aan de ambtenaar die gedurende een periode van 12½, 25, 40 of 50 jaar werkzaam is bij de Nederlandse Douane.

2. Onze Minister kent een jaarteken met oorkonde toe aan de ambtenaar die gedurende een periode van 25, 40 of 50 jaar werkzaam is binnen de Nederlandse Douane.

3. De ambtenaar met een wezenlijke onderbreking in zijn dienstverband bij de Nederlandse Douane komt eveneens in aanmerking voor de in het eerste en tweede lid genoemde versierselen en bijbehorende oorkonde indien het tijdbestek voorafgaande en na de onderbreking samengeteld gelijk is aan de in de leden genoemde perioden.

##### Artikel 4

Onze Minister kan afzien van toekenning van de medaille:

- a. wanneer de ambtenaar zijn dienststijd niet onberispelijk heeft volbracht;

- b. wanneer het gedrag van de ambtenaar niet onbesproken is, of

- c. hangende een onderzoek dat is ingesteld naar de integriteit van de betreffende ambtenaar.

##### Artikel 5

1. De medaille is cirkelvormig met een middellijn van 35 millimeter, dikte van 3 millimeter en is vervaardigd van messing met een vergulde afwerking. De voorzijde toont in hoog reliëf het douane-embleem bestaande uit de leeuw uit het Rijkswapen met daaronder de ‘douaneketting’. Het geheel wordt als eerbewijs in hoog reliëf omgeven door een gekroonde lauwerkrans. De keerzijde vertoont in reliëf het gestileerde Rijkswapen uit de Rijkshuisstijl.

2. Het groot-model versiersel is door middel van een ring bevestigd aan een moiré lint van 27 millimeter breed. De kern wordt gekenmerkt door 3 gele banen van elk 1 millimeter, omgeven door totaal 4 azuurblauwe banen van elk 1 millimeter, welke kleuren zijn afgeleid van het Europees embleem. Aan weerszijden van de kern een baan van elk 7 millimeter in het ‘Rijkshuisstijl Mintgroen’, de formele communicatiekleur van de Douane. De randen van het lint worden aan weerszijden gekenmerkt door een baan van elk 3 millimeter uitgevoerd in ‘Rijksoverheid (lichter) Blauw’.

3. De onderscheidende 25, 40 en 50 dienstjaren bij de Douane worden geduid door een messing verguld jaarteken dat respectievelijk is uitgevoerd in de Romeinse cijfers XXV, XL of L en dat met verhoudingsgewijze afmetingen op het lint wordt bevestigd.

4. Het miniatuurversiersel is een verkleinde versie van de in lid 1 en 2 van dit artikel beschreven modelonderscheiding met de medaille van 16 millimeter doorsnede die is bevestigd aan het moiré lint van 16 millimeter breed. De onderscheidende 25, 40 en 50 dienstjaren bij de Douane worden geduid met een in lid 3 van dit artikel beschreven jaarteken dat met verhoudingsgewijze afmetingen op het lint van het miniatuurversiersel wordt bevestigd.

5. De baton is 27 bij 11 millimeter en is overtrokken met het moiré lint van de onderscheiding. Voor de aanduiding van 25, 40 of 50 dienstjaren wordt de baton voorzien van het toegekende jaarteken.

6. Het draaginsigne of ‘knoopsgatversiersel’ is uitgevoerd als strikvariant met moiré lint van 9 millimeter breed met dezelfde samenstelling en kleuren als het lint van de medaille, maar met verhoudingsgewijs aangepaste breedte van banen. De uitvoering van de strikvariant is in geheel 27 millimeter breed en de onderscheidende 25, 40 en 50 dienstjaren bij de Douane zijn op de strikvariant geduid door een messing verguld jaarteken in respectievelijk de Romeinse cijfers XXV, XL of L.

##### Artikel 6

1. Diegene aan wie de medaille met jaarteken is toegekend draagt alleen het laatst toegekende jaarteken.

2. Diegene aan wie de medaille is toegekend is bevoegd om de in [artikel 5, lid 1, 2, 3, 4 en 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046843&artikel=5&z=2022-07-05&g=2022-07-05) genoemde verschijningsvormen – volgens geldende richtlijnen – te dragen op daartoe aangewezen uniformen.

3. De verschillende verschijningsvormen van de medaille zoals omschreven in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046843&artikel=5&z=2022-07-05&g=2022-07-05), mogen niet gelijktijdig worden gedragen.

##### Artikel 7

De toekenning van de medaille of het jaarteken gaat vergezeld van een op naam gestelde oorkonde, ondertekend door het bevoegd gezag, daartoe gemachtigd door Onze Minister.

##### Artikel 8

1. Het bevoegd gezag, daartoe gemachtigd door Onze Minister, kent op advies van een ‘commissie van advies onderscheidingen’ van de Douane de medaille en/of een jaarteken toe aan de ambtenaar als bedoeld in [artikel 1, lid d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046843&artikel=1&z=2022-07-05&g=2022-07-05).

2. De medaille en/of het jaarteken wordt door of namens het bevoegd gezag uitgereikt aan de ambtenaar.

##### Artikel 9

1. De kosten van de medaille, baton, oorkonde en draaginsigne komen ten laste van het Rijk.

2. De kosten van onder meer de aanschaf van het miniatuurversiersel, opmaak van de modeldecoratie en opmaak van meerdere modeldecoraties en batons komen ten laste van de gedecoreerde.

##### Artikel 10

1. De medaille kan door Onze Minister worden ingetrokken op grond van feiten of omstandigheden die bij de toekenning redelijkerwijs niet bekend konden zijn en op grond waarvan de toekenning niet zou hebben plaatsgehad of indien de drager naar zijn oordeel zich niet langer waardig toont.

2. Na intrekking is de betrokken ambtenaar niet langer gerechtigd de aan de toekenning verbonden versierselen te dragen en worden deze samen met de oorkonde onverwijld aan Onze Minister teruggezonden.

##### Artikel 11

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 12

Deze regeling wordt aangehaald als: Besluit medaille voor trouwe en langdurige dienst Nederlandse Douane.

Onze Minister is belast met de uitvoering van dit besluit dat met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatscourant zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Kanselier der Nederlandse Orden.
