---
title: "Besluit van 17 mei 2024, houdende regels betreffende toegankelijkheidsvoorschriften voor e- boekdiensten ter implementatie van Richtlijn (EU) 2019/882 van de Europese Commissie en de Raad van 17 april 2019 inzake toegankelijkheidsvoorschriften voor producten en diensten (PbEU, 2019, L 151) (Implementatiebesluit toegankelijkheidsvoorschriften e-boekdiensten)"
identifier: "BWBR0049778"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2025-06-28"
last_updated: "2025-06-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049778"
soort: "AMvB"
stam_id: "17121493"
version_id: "30132452"
internal_id: "C43171861"
label_id: "17029954"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-06-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049778/2025-06-28/0"
intitule_bron: "Stb.2024-144"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-05-17"
intitule_published: "2024-06-05"
intitule_in_force: "2024-06-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-144"
original_signed_date: "2024-05-17"
original_published_date: "2024-06-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2024-144"
entry_into_force_date: "2025-06-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049778&z=2025-06-28&g=2025-06-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049778&g=2025-06-28"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Implementatiebesluit toegankelijkheidsvoorschriften e-boekdiensten"
signed_date: "2024-05-17"
entry_into_force: "2025-06-28"
---
# Besluit van 17 mei 2024, houdende regels betreffende toegankelijkheidsvoorschriften voor e- boekdiensten ter implementatie van Richtlijn (EU) 2019/882 van de Europese Commissie en de Raad van 17 april 2019 inzake toegankelijkheidsvoorschriften voor producten en diensten (PbEU, 2019, L 151) (Implementatiebesluit toegankelijkheidsvoorschriften e-boekdiensten)

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van 6 juli 2023, nr. WJZ/1181277 (ID13221) directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Gelet op [Richtlijn (EU) 2019/882](32019L0882) van het Europees Parlement en de Raad van 17 april 2019 betreffende de toegankelijkheidsvoorschriften voor producten en diensten en [artikel 5c van de Wet gelijke behandeling op grond van handicap of chronische ziekte](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014915&artikel=5c);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 27 maart 2024, nr. W05.23.00166/I);

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 8 mei 2024, nr. WJZ/45594848, directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1. Definities

In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- **Commissariaat voor de Media:** Commissariaat voor de Media als bedoeld in [artikel 7.1, eerste lid, van de Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=7.1);

- **consument:** natuurlijke persoon die een e-boekdienst afneemt voor andere doeleinden dan zijn handels-, bedrijfs-, ambachts- of beroepsactiviteit;

- **dienstverlener:** natuurlijke of rechtspersoon die een e-boekdienst verleent op de markt van de Unie of aanbiedt consumenten in de Unie een e-boekdienst te verlenen;

- **e-boekdienst:** dienst voor het ter beschikking stellen van digitale bestanden met een elektronische versie van een boek, die kunnen worden geopend, doorgebladerd, gelezen en gebruikt, alsmede van de software, daaronder begrepen diensten op basis van mobiele apparaten, waaronder mobiele applicaties, die nodig is om deze bestanden te openen, door te bladeren, te lezen en te gebruiken, met uitzondering van software die valt onder de definitie van e-lezer als omschreven in artikel 4, punt 42, van de richtlijn;

- **geharmoniseerde norm:** geharmoniseerde norm als omschreven in artikel 2, punt 1, onder c, van [Verordening (EU) nr. 1025/2012](32012R1025);

- **micro-onderneming:** onderneming met minder dan tien werknemers en een jaaromzet of een jaarlijks balanstotaal van ten hoogste twee miljoen euro;

- **Minister:** Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- **personen met een handicap:** personen met langdurige fysieke, mentale, intellectuele of zintuiglijke beperkingen die in hun interactie te kampen hebben met diverse drempels die hen kunnen beletten volledig, effectief en op voet van gelijkheid met anderen in de samenleving te participeren;

- **richtlijn:** [Richtlijn (EU) 2019/882](32019L0882) van het Europees Parlement en de Raad van 17 april 2019 betreffende de toegankelijkheidsvoorschriften voor producten en diensten; technische specificatie: een technische specificatie als omschreven in artikel 2, punt 4, van [Verordening (EU) nr. 1025/2012](32012R1025), ter nakoming van de op een product of dienst van toepassing zijnde toegankelijkheidsvoorschriften.

##### Artikel 2. Toepassingsgebied

Dit besluit is van toepassing op e-boekdiensten die na 28 juni 2025 aan consumenten worden verleend.

##### Artikel 3. Toegankelijkheidsvoorschriften

1. Aangeboden e-boekdiensten voldoen aan de toegankelijkheidsvoorschriften in bijlage I, afdeling III, en afdeling IV, aanhef en onder f, van de richtlijn.

2. Micro-ondernemingen die e-boekdiensten aanbieden zijn vrijgesteld van de verplichtingen vermeld in het eerste lid en van elke verplichting in verband met de naleving van die voorschriften.

##### Artikel 4. Verplichtingen van dienstverleners

1. Dienstverleners ontwerpen en verlenen e-boekdiensten in overeenstemming met [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049778&artikel=3&z=2025-06-28&g=2025-06-28).

2. Dienstverleners stellen overeenkomstig bijlage V van de richtlijn de vereiste informatie op en leggen uit op welke manier de e-boekdiensten aan de toepasselijke toegankelijkheidsvoorschriften voldoen. De informatie wordt het publiek schriftelijk en mondeling ter beschikking gesteld, mede op een manier die toegankelijk is voor personen met een handicap. Dienstverleners bewaren die informatie zolang de e- boekdienst in werking is.

3. Dienstverleners zorgen ervoor dat procedures worden toegepast die garanderen dat de dienstverlening in overeenstemming blijft met de toepasselijke toegankelijkheidsvoorschriften. Dienstverleners houden op gepaste wijze rekening met veranderingen in de dienstverlening, veranderingen in de toepasselijke toegankelijkheidsvoorschriften en veranderingen in de geharmoniseerde normen of technische specificaties op basis waarvan wordt verklaard dat een e-boekdienst aan de toegankelijkheidsvoorschriften voldoet.

4. Als de e-boekdienst niet in overeenstemming is met de toepasselijke toegankelijkheidsvoorschriften, treffen dienstverleners onmiddellijk de nodige corrigerende maatregelen om de e-boekdienst hiermee in overeenstemming te brengen. Voorts wordt, als de e-boekdienst niet aan de toepasselijke toegankelijkheidsvoorschriften voldoet, het Commissariaat voor de Media onmiddellijk op de hoogte gebracht, waarbij de dienstverleners in het bijzonder de aard van de non- conformiteit en alle getroffen corrigerende maatregelen uitvoerig beschrijven.

5. Dienstverleners verstrekken het Commissariaat voor de Media op diens met redenen omkleed verzoek alle benodigde informatie en documentatie ter staving van de conformiteit van de e-boekdienst met de toepasselijke toegankelijkheidsvoorschriften. Zij verlenen op verzoek van het Commissariaat voor de Media medewerking aan alle maatregelen die worden getroffen om de conformiteit met die voorschriften te waarborgen.

6. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld over de verplichtingen, bedoeld in het eerste tot en met vijfde lid.

##### Artikel 5. Fundamentele wijziging en onevenredige last

1. De in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049778&artikel=3&z=2025-06-28&g=2025-06-28), bedoelde toegankelijkheidsvoorschriften zijn uitsluitend van toepassing voor zover de naleving ervan:

- a. geen ingrijpende wijziging van een e-boekdienst vereist, resulterend in een fundamentele wijziging van de wezenlijke aard ervan, en

- b. geen onevenredige last voor de betrokken dienstverlener oplevert.

2. Dienstverleners voeren een beoordeling uit om te kunnen bepalen of het naleven van de in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049778&artikel=3&z=2025-06-28&g=2025-06-28), bedoelde toegankelijkheidsvoorschriften tot een fundamentele wijziging leidt of, overeenkomstig de desbetreffende criteria in Bijlage VI van de richtlijn, een onevenredige last oplevert.

3. Dienstverleners documenteren de in het tweede lid bedoelde beoordeling. Dienstverleners bewaren alle relevante resultaten gedurende een periode van vijf jaar nadat de e-boekdienst voor het laatst op de markt is verleend. Dienstverleners verstrekken op diens verzoek aan het Commissariaat voor de Media een exemplaar van de in het tweede lid bedoelde beoordeling.

4. Dienstverleners die een beroep doen op het eerste lid, onder b, vernieuwen hun beoordeling van de onevenredige last:

- a. naar aanleiding van wijziging van de aangeboden e-boekdienst; of

- b. op verzoek van het Commissariaat voor de Media; of

- c. in ieder geval na vijf jaar.

5. Dienstverleners die uit andere bronnen dan eigen middelen financiering ontvangen ter verbetering van de toegankelijkheid, ongeacht of het om publieke of particuliere financiering gaat, kunnen geen beroep doen op het eerste lid, onder b.

6. Dienstverleners die voor een specifieke e-boekdienst een beroep doen op het eerste lid, verstrekken informatie daartoe aan het Commissariaat voor de media.

7. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld over de beoordeling, bedoeld in het tweede lid.

##### Artikel 6. Vermoeden van conformiteit

1. E-boekdiensten die voldoen aan geharmoniseerde normen of delen daarvan waarvan de referenties in het **Publicatieblad van de Europese Unie** zijn bekendgemaakt, worden geacht in overeenstemming te zijn met de toegankelijkheidsvoorschriften, bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049778&artikel=3&z=2025-06-28&g=2025-06-28), voor zover deze normen of delen daarvan die voorschriften bestrijken.

2. E-boekdiensten die in overeenstemming zijn met overeenkomstig artikel 15, derde lid, van de richtlijn vastgestelde technische specificaties of delen daarvan, worden geacht in overeenstemming te zijn met de toegankelijkheidsvoorschriften, bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049778&artikel=3&z=2025-06-28&g=2025-06-28), voor zover deze technische specificaties of delen daarvan die voorschriften bestrijken.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 28 juni 2025.

##### Artikel 8. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Implementatiebesluit toegankelijkheid e-boekdiensten.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
