---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 6 september 2022, nr. 33115912, houdende instelling van een commissie ter advisering over verzoeken tot teruggave van cultuurgoederen uit koloniale context (Instellingsbesluit Adviescommissie teruggave cultuurgoederen uit koloniale context)"
identifier: "BWBR0047127"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-09-10"
last_updated: "2022-09-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047127"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16476583"
version_id: "28873912"
internal_id: "C40879201"
label_id: "16398404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-09-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047127/2022-09-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-24248"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-09-06"
intitule_published: "2022-09-09"
intitule_in_force: "2022-09-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-24248"
original_signed_date: "2022-09-06"
original_published_date: "2022-09-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-24248"
entry_into_force_date: "2022-09-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047127&z=2022-09-10&g=2022-09-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047127&g=2022-09-10"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Adviescommissie teruggave cultuurgoederen uit koloniale context"
signed_date: "2022-09-06"
entry_into_force: "2022-09-10"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 6 september 2022, nr. 33115912, houdende instelling van een commissie ter advisering over verzoeken tot teruggave van cultuurgoederen uit koloniale context (Instellingsbesluit Adviescommissie teruggave cultuurgoederen uit koloniale context)

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **Adviescommissie:** Adviescommissie teruggave cultuurgoederen uit koloniale context, genoemd in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047127&artikel=2&z=2022-09-10&g=2022-09-10);

- **minister:** Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- **ministerie:** Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- **verzoek om teruggave:** verzoek door een staat om teruggave van een cultuurgoed dat in de context van koloniaal gezag uit deze staat is weggenomen.

##### Artikel 2. Instelling en taak Adviescommissie

1. Er is een Adviescommissie teruggave cultuurgoederen uit koloniale context, die tot taak heeft:

- a. de minister op diens verzoek te adviseren over door hem te nemen beslissingen op verzoeken tot teruggave, voor zover het cultuurgoederen betreft die in het bezit zijn van de Staat der Nederlanden;

- b. op verzoek van de minister advies uit te brengen over verzoeken tot teruggave, voor zover het cultuurgoederen betreft die in het bezit zijn van een ander dan de Staat der Nederlanden.

2. De minister gaat uitsluitend over tot het doen van een verzoek als bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, indien de eigenaar daarmee heeft ingestemd.

##### Artikel 3. Samenstelling Adviescommissie

1. De minister benoemt de leden van de Adviescommissie, waaronder een voorzitter en een plaatsvervangend voorzitter, op basis van deskundigheid.

2. De leden zijn niet werkzaam bij het ministerie en zijn ook overigens niet werkzaam onder verantwoordelijkheid van de minister.

3. De minister benoemt de leden voor ten hoogste vier jaar. Zij kunnen eenmaal voor een periode van ten hoogste vier jaar worden herbenoemd.

##### Artikel 4. Behandeling verzoeken door Adviescommissie

1. De Adviescommissie behandelt verzoeken tot teruggave:

- a. met inachtneming van het rijksbeleid ter zake;

- b. in een door de voorzitter te bepalen samenstelling van ten minste drie leden en ten hoogste vijf leden waaronder in ieder geval de voorzitter of plaatsvervangend voorzitter.

2. De Adviescommissie baseert haar oordeel op reeds uitgevoerd onderzoek naar het desbetreffende cultuurgoed.

3. De Adviescommissie kan zich rechtstreeks tot derden wenden voor het verkrijgen van inlichtingen en hen in een vergadering horen.

4. De Adviescommissie kan een reglement over haar werkwijze vaststellen.

##### Artikel 5. Ondersteuning Adviescommissie

1. De minister voegt aan de Adviescommissie een secretariaat toe.

2. Het secretariaat is voor zijn werkzaamheden voor de Adviescommissie uitsluitend aan de Adviescommissie verantwoording verschuldigd.

3. De minister zorgt dat de Adviescommissie tijdig en volledig over alle stukken beschikt die zij nodig heeft en die zich op het ministerie bevinden.

4. Iedere ambtenaar van het ministerie geeft aan een verzoek of oproep van de Adviescommissie gehoor.

##### Artikel 6. Jaarlijkse verslaglegging

De Adviescommissie brengt jaarlijks verslag uit aan de minister over de uitvoering van haar taken.

##### Artikel 7. Archiefbescheiden Adviescommissie

De archiefbescheiden van de Adviescommissie worden na haar opheffing of zoveel eerder als de omstandigheden daartoe aanleiding geven, naar het archief van het Ministerie van OCW overgebracht.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 9. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Adviescommissie teruggave cultuurgoederen uit koloniale context.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
