---
title: "Besluit van de Minister van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur d.d. 29 november 2024, nr. 89968218, houdende algemeen belang besluit pilot stimulering vezelteelten"
identifier: "BWBR0050516"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-12-10"
last_updated: "2024-12-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050516"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17296263"
version_id: "30461332"
internal_id: "C43675301"
label_id: "17200244"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-12-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050516/2024-12-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-40327"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-11-29"
intitule_published: "2024-12-10"
intitule_in_force: "2024-12-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-40327"
original_signed_date: "2024-11-29"
original_published_date: "2024-12-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-40327"
entry_into_force_date: "2024-12-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050516&z=2024-12-10&g=2024-12-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050516&g=2024-12-10"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit Algemeen belang vaststelling Mededingingswet betreffende de pilot stimulering vezelteelten via de koop en verkoop van koolstofcertificaten"
signed_date: "2024-11-29"
entry_into_force: "2024-12-10"
---
# Besluit van de Minister van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur d.d. 29 november 2024, nr. 89968218, houdende algemeen belang besluit pilot stimulering vezelteelten

Overwegende dat een opdracht wordt verstrekt aan het Nationaal Groenfonds voor de uitvoering van een pilot, waarbij het Nationaal Groenfonds koopovereenkomsten met boeren aangaat. In deze overeenkomst ligt vast dat de boer een geldbedrag ontvangt, met als voorwaarde dat deze later (na het oogsten van de vezelgewassen en het laten verwerken tot bouwmateriaal) koolstofcertificaten (Dutch construction stored carbon credits) levert aan het Nationaal Groenfonds. Het Nationaal Groenfonds zal, zodra de boeren koolstofcertificaten hebben geleverd, deze koolstofcertificaten op een later moment weer verkopen op de markt. Met deze activiteit betreedt het Nationaal Groenfonds de private markt van koolstofcertificaten, en voert daarmee een economische activiteit uit in de zin van de [Mededingingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008691);

Gezien het algemeen belang van stimulering teelt biobased gewassen, mede in kader van het klimaatbeleid en de Kaderrichtlijn Water, is het noodzakelijk en proportioneel dat het Nationaal Groenfonds koolstofcertificaten kan in- en verkopen. Zonder deze stimulans voor boeren zal de teelt van biobased gewassen waarschijnlijk nauwelijks toenemen, aangezien het verdienmodel van boeren dan tekort schiet. De verkoop van koolstofcertificaten is noodzakelijk om met het beperkte overheidsbudget te zorgen voor blijvende ondersteuning van boeren, en langjarig perspectief;

**Besluit:**

##### Artikel 1

De volgende economische activiteiten wordt aangewezen als activiteiten, die plaatsvinden in het algemeen belang als bedoeld in [artikel 25h, vijfde en zesde lid, van de Mededingingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008691&artikel=25h):

- a. het door middel van een aanbestedingsprocedure verhandelen van koolstofcertificaten door het Groenfonds om de markt voor Biobased bouwen te stimuleren.

- b. Het verhandelen van koolstofcertificaten door het Groenfonds op de markt voor koolstofcertificaten.

##### Artikel 2

Dit besluit zal iedere 5 jaar worden geëvalueerd.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag van publicatie.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit Algemeen belang vaststelling Mededingingswet betreffende de pilot stimulering vezelteelten via de koop en verkoop van koolstofcertificaten.

Dit besluit zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
