---
title: "Regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid van 3 mei 2021, nr. 3291895, houdende instelling van het adviescollege toekomstbestendig stelsel bewaken en beveiligen"
identifier: "BWBR0045141"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-05-21"
last_updated: "2021-05-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045141"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15959003"
version_id: "27773482"
internal_id: "C39172311"
label_id: "15893154"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-05-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045141/2021-05-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-25135"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-05-03"
intitule_published: "2021-05-20"
intitule_in_force: "2021-05-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-25135"
original_signed_date: "2021-05-03"
original_published_date: "2021-05-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-25135"
entry_into_force_date: "2021-05-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045141&z=2021-05-21&g=2021-05-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045141&g=2021-05-21"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling instelling adviescollege toekomstbestendig stelsel bewaken en beveiligen"
signed_date: "2021-05-03"
entry_into_force: "2021-05-21"
---
# Regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid van 3 mei 2021, nr. 3291895, houdende instelling van het adviescollege toekomstbestendig stelsel bewaken en beveiligen

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Gelet op [artikel 6, eerste lid, van de Kaderwet adviescolleges](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008159&artikel=6);

Besluiten:

##### Artikel 1

Er is een adviescollege toekomstbestendig stelsel bewaken en beveiligen.

##### Artikel 2

Het adviescollege heeft tot taak het stelsel bewaken en beveiligen te beoordelen en voorstellen te doen om het toekomstbestendig te maken, zodat zij het hoofd kan blijven bieden aan huidige en toekomstige dreigingen in een steeds complexer wordende samenleving.

##### Artikel 3

Het adviescollege bestaat uit een voorzitter en twee andere leden.

##### Artikel 4

1. Het adviescollege brengt zijn advies uit voor 1 juli 2021 aan de minister van Justitie en Veiligheid.

2. Na het uitbrengen van het advies is wordt het adviescollege opgeheven.

3. De voorzitter kan tot 1 juni 2021 aan de Minister van Justitie en Veiligheid om uitstel verzoeken voor wat betreft het uitbrengen van het eindrapport.

4. Een verzoek tot uitstel van het eindrapport is met redenen omkleed en vermeldt een nieuwe einddatum die redelijk is ten opzichte van de in lid 1 genoemde datum.

##### Artikel 5

De archiefbescheiden van het adviescollege worden na zijn opheffing of, zo de omstandigheden daartoe eerder aanleiding geven, zoveel eerder, overgebracht naar het archief van de NCTV van het ministerie van Justitie en Veiligheid.

##### Artikel 6

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en vervalt met ingang van het uitbrengen van het eindrapport van het adviescollege.

##### Artikel 7

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling instelling adviescollege toekomstbestendig stelsel bewaken en beveiligen.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
