---
title: "Regelingberekening geluidsbelasting militaire luchthavens in Kosteneenheden"
identifier: "BWBR0031639"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-05-05"
last_updated: "2020-05-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0031639"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "11753103"
version_id: "19425932"
internal_id: "C27215561"
label_id: "11725474"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-10-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0031639/2020-05-05/0"
intitule_bron: "Stcrt.2012-11403"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2012-05-31"
intitule_published: "2012-06-11"
intitule_in_force: "2012-06-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2012-11403"
original_signed_date: "2012-05-31"
original_published_date: "2012-06-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2012-11403"
entry_into_force_date: "2012-10-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0031639&z=2020-05-05&g=2020-05-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0031639&g=2020-05-05"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling berekening geluidsbelasting militaire luchthavens in Kosteneenheden"
signed_date: "2012-05-31"
entry_into_force: "2012-10-01"
---
# Regelingberekening geluidsbelasting militaire luchthavens in Kosteneenheden

Handelende in overeenstemming met de Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu;

Gelet op [artikel 10.12, derde lid, van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=10.12);

Besluit:

##### Artikel 1

De geluidsbelasting, veroorzaakt door luchtvaartuigen die gebruik maken van de militaire luchthavens, wordt berekend op de manier, beschreven in rapport RLD/BV-01.2 Voorschrift voor de berekening van de geluidsbelasting in Kosteneenheden (Ke), zonder drempelwaarde, ten gevolge van het vliegverkeer.

##### Artikel 2

1. Bij het berekenen van de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031639&artikel=1&z=2020-05-05&g=2020-05-05) genoemde geluidsbelasting wordt gebruik gemaakt van de gegevens in rapport NLR CR 96650 L, Appendices van de voorschriften voor de berekening van geluidsbelasting voor de militaire luchthavens bedoeld in [artikel 8.1 van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=8.1).

2. Van een wijziging van de Appendices wordt mededeling gedaan in de Staatscourant.

3. Een geluidsbelastingsberekening geschiedt met gebruikmaking van de meest recente versie van de Appendices.

4. Een handhavingsberekening voor de handhaving van de grenswaarde voor de geluidsbelasting geschiedt met gebruikmaking van de versie van de Appendices op basis waarvan de geluidszone voor de betrokken luchthaven is berekend, aangevuld met de meest recente versie van de Appendices.

##### Artikel 3

In afwijking van [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031639&artikel=1&z=2020-05-05&g=2020-05-05) geschiedt de berekening van de geluidsbelasting, veroorzaakt door luchtvaartuigen die gebruik maken van de militaire luchthavens Leeuwarden, Deelen en Gilze-Rijen, indien de geluidszone voor de betrokken luchthaven gelijk is aan de geluidszone die voor die luchthavens is vastgesteld vóór 1 augustus 2004, op de manier, beschreven in rapport RLD/BV 01, Voorschrift voor de berekening van de geluidsbelasting in Kosteneenheden (Ke) ten gevolge van het vliegverkeer. [Artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031639&artikel=2&z=2020-05-05&g=2020-05-05) is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 4

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 oktober 2012.

##### Artikel 5

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling berekening geluidsbelasting militaire luchthavens in Kosteneenheden.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
