---
title: "Besluit van 18 oktober 2004, houdende regels over de tegemoetkomingen in de kosten van kinderopvang (Besluit tegemoetkoming kosten kinderopvang)"
identifier: "BWBR0017321"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2004-10-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0017321"
soort: "AMvB"
stam_id: "6245173"
version_id: "12552022"
internal_id: "C16864101"
label_id: "6234374"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2005-11-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0017321/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2004-554"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2004-10-18"
intitule_published: "2004-10-29"
intitule_in_force: "2004-10-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2005-627"
original_signed_date: "2005-11-28"
original_published_date: "2005-12-13"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stb-2005-627"
entry_into_force_date: "2005-11-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0017321&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0017321&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit kinderopvangtoeslag"
signed_date: "2005-11-28"
entry_into_force: "2005-11-28"
---
# Besluit van 18 oktober 2004, houdende regels over de tegemoetkomingen in de kosten van kinderopvang (Besluit tegemoetkoming kosten kinderopvang)

Op de voordracht van Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 10 augustus 2004, Directie Arbeidsverhoudingen, nr. AV/KO/2004/54428, gedaan mede namens de Staatssecretaris van Financiën en de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

Gelet op de [artikelen 7, derde, vierde, vijfde, zesde en zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=7), [18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=18), [34](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=34), [94, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=94), [95, vierde lid, van de Wet kinderopvang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=95);

De Raad van State gehoord (advies van 9 september 2004 no. W12.04.0408/IV;

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 11 oktober 2004, Directie Arbeidsverhoudingen, nr. AV/KO/2004/64987, uitgebracht mede namens de Staatssecretaris van Financiën en de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

Hebben goedgevonden en verstaan:

Geldt voor kalenderjaren die aanvangen op of na 1 januari 2005.

### Hoofdstuk 1. Algemeen

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. wet: [Wet kinderopvang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017);

- b. dagopvang: kinderopvang, verzorgd door een kindercentrum voor kinderen tot de leeftijd waarop zij het basisonderwijs volgen;

- c. buitenschoolse opvang: kinderopvang, verzorgd door een kindercentrum voor kinderen in de leeftijd dat zij naar het basisonderwijs kunnen gaan, waarbij opvang wordt geboden voor of na de dagelijkse schooltijd, alsmede gedurende vrije dagen of middagen en in de schoolvakanties;

- d. maximum uurprijs: de maximaal voor tegemoetkoming in aanmerking komende prijs per zestig minuten geboden kinderopvang;

- e. kosten van kinderopvang: het aantal uren kinderopvang per kind, vermenigvuldigd met de voor die kinderopvang te betalen prijs, met inachtneming van het bedrag, bedoeld in [artikel 7, vierde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=7);

- f. tegenwoordige arbeid: tegenwoordige arbeid als bedoeld in [artikel 6, eerste lid, onder a of b, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=6).

### Hoofdstuk 2. De tegemoetkoming van het rijk

#### Paragraaf 1. Algemene berekeningsfactoren

##### Artikel 2

1. De hoogte van de tegemoetkoming van het Rijk en van de extra tegemoetkoming van het Rijk wordt voor iedere kalendermaand afzonderlijk bepaald.

2. In afwijking van het eerste lid wordt de hoogte van de tegemoetkoming van het Rijk en van de extra tegemoetkoming van het Rijk voor het tegemoetkomingsjaar 2005 per periode van partnerschap afzonderlijk bepaald.

3. Bij de bepaling van de hoogte van de tegemoetkoming van het Rijk en van de extra tegemoetkoming van het Rijk wordt met de aanwezigheid van een partner geen rekening gehouden in de kalendermaand waarin het partnerschap aanvangt of eindigt.

##### Artikel 3

1. Indien meer dan één kind van een ouder gebruik maakt van kinderopvang, wordt voor de tegemoetkoming van het Rijk en de extra tegemoetkoming van het Rijk onderscheid gemaakt tussen het eerste kind en de overige kinderen.

2. Het kind met het hoogste aantal uren kinderopvang wordt voor de berekening van de hoogte van de tegemoetkoming van het Rijk en van de extra tegemoetkoming van het Rijk als eerste kind beschouwd.

3. In het geval meer kinderen van een ouder een zelfde aantal uren gebruik maken van kinderopvang, wordt het kind met de laagste kosten van kinderopvang als eerste kind beschouwd.

4. In het geval meer kinderen van een ouder een zelfde aantal uren gebruik maken van kinderopvang met gelijke kosten van kinderopvang, stelt de inspecteur vast welk kind als eerste kind moet worden beschouwd.

##### Artikel 4

1. De maximum uurprijs voor dagopvang, buitenschoolse opvang of gastouderopvang bedraagt € 5,68.

2. In afwijking van het eerste lid bedraagt de maximum uurprijs voor buitenschoolse opvang en voor gastouderopvang voor kinderen in de leeftijd dat zij naar het basisonderwijs gaan:

- a. € 6,13 in 2005;

- b. € 5,98 in 2006;

- c. € 5,83 in 2007.

3. Indien de prijs per uur kinderopvang hoger ligt dan de maximum uurprijs wordt bij de bepaling van de hoogte van de tegemoetkoming van het Rijk per kind in plaats van de prijs per uur kinderopvang de maximum uurprijs in aanmerking genomen.

##### Artikel 5

1. De maximum uurprijs, bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=4&z=2004-10-30&g=2004-10-30), wordt jaarlijks aangepast overeenkomstig:

- a. 80% van de ontwikkeling van de loonvoet bedrijven en 20% van de consumentenprijsindex zoals deze voor het betrokken jaar, blijkens bekendmaking in het Centraal Economisch Plan in het voorafgaande jaar, is geraamd; en

- b. het verschil tussen de ontwikkeling van 80% van de loonvoet bedrijven en 20% van de consumentenprijsindex zoals deze voor het voorafgaande jaar, blijkens bekendmaking in het Centraal Economisch Plan in dat jaar, was geraamd en de ontwikkeling van 80% van de contractlonen en 20% van de consumentenprijsindex zoals deze voor het voorafgaande jaar, blijkens bekendmaking in het Centraal Economisch Plan in dat voorafgaande jaar, nader is geraamd.

2. Voor de toepassing van het eerste lid wordt onder ontwikkeling van contractlonen verstaan: het gemiddelde van de procentuele ontwikkeling van de contractlonen in de marktsector, de gepremieerde sector en de gesubsidieerde sector, en bij de overheid, zoals dit door het Centraal Planbureau in het Centraal Economische Plan wordt bekendgemaakt.

##### Artikel 6

1. Voor de hoogte van de tegemoetkoming van het Rijk is de verdeling van de toetsingsinkomens in inkomensgroepen voor respectievelijk de tegemoetkomingsjaren 2005, 2006, 2007 en vanaf 2008 in de bij dit besluit behorende bijlagen I, IA, IB en IC opgenomen.

2. Voor de hoogte van de extra tegemoetkoming van het Rijk is de verdeling van de toetsingsinkomens in inkomensgroepen voor respectievelijk de tegemoetkomingsjaren 2005, 2006, 2007 en 2008 in de bij dit besluit behorende bijlagen II, IIA, IIB en IIC opgenomen.

##### Artikel 7

De inkomensgroepen, bedoeld in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=6&z=2004-10-30&g=2004-10-30), worden aangepast overeenkomstig de ontwikkeling van de contractlonen zoals deze voor het betrokken jaar, blijkens bekendmaking in het Centraal Economisch Plan in het voorafgaande jaar, is geraamd. [Artikel 5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=5&z=2004-10-30&g=2004-10-30), is van toepassing.

##### Artikel 8

1. De tegemoetkoming van het Rijk wordt uitgedrukt in een percentage van de kosten van kinderopvang.

2. De percentages, bedoeld in het eerste lid, worden vermeld in de tabellen, bedoeld in [artikel 6, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=6&z=2004-10-30&g=2004-10-30).

#### Paragraaf 2. Specifieke berekeningsfactoren bij extra tegemoetkoming van het Rijk voor een ouder met partner

##### Artikel 9

1. Indien een ouder en diens partner tegenwoordige arbeid verrichten, wordt de tegemoetkoming van het Rijk vermeerderd met de extra tegemoetkoming van het Rijk, voor zover de bijdragen in de kosten van kinderopvang die een ouder en diens partner in het kader van het verrichten van tegenwoordige arbeid hebben ontvangen en de tegemoetkoming van de gemeente, bedoeld in [artikel 24 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=24), of de tegemoetkoming van het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen, bedoeld in [artikel 30 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=30), die zij hebben ontvangen, minder bedragen dan een derde deel van de kosten van kinderopvang.

2. Indien niet blijkt voor welke kinderen de ontvangen bijdragen, bedoeld in het eerste lid, zijn bedoeld, dan worden die bijdragen bij de berekening van de extra tegemoetkoming van het Rijk verdeeld over de kinderen naar rato van de kosten van kinderopvang.

3. De extra tegemoetkoming van het Rijk wordt uitgedrukt in een percentage van een derde deel van de totale kosten van kinderopvang, voor zover dat deel hoger is dan de in het eerste lid bedoelde bijdragen in de kosten van kinderopvang.

4. De percentages, bedoeld in het derde lid, worden vermeld in de tabellen, bedoeld in [artikel 6, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=6&z=2004-10-30&g=2004-10-30).

##### Artikel 10

1. In de gevallen, bedoeld in [artikel 95, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=95), wordt de extra tegemoetkoming van het Rijk voor een ouder met een partner vermeerderd met een bedrag dat wordt bepaald een percentage toe te passen op het bedrag dat resteert, indien een derde deel van de kosten van kinderopvang wordt verminderd met:

- a. de bijdragen die een ouder en diens partner hebben ontvangen in het kader van het verrichten van tegenwoordige arbeid en de tegemoetkoming die een ouder en diens partner hebben ontvangen van de gemeente, bedoeld in [artikel 24 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=24), of van het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen, bedoeld in [artikel 30 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=30), en

- b. het bedrag van de extra tegemoetkoming van het Rijk.

2. Het percentage, bedoeld in het eerste lid, bedraagt in:

- a. 2005: 90%;

- b. 2006: 60%;

- c. 2007: 30%;

- d. 2008: 10%.

#### Paragraaf 3. Specifieke berekeningsfactoren bij (extra) tegemoetkoming van het Rijk voor ouder zonder partner

##### Artikel 11

Voor een ouder die geen partner heeft, wordt de tegemoetkoming van het Rijk vermeerderd met een bedrag dat overeenkomt met een zesde deel van de kosten van kinderopvang.

##### Artikel 12

1. Indien een ouder tegenwoordige arbeid verricht en geen partner heeft, wordt de tegemoetkoming van het Rijk vermeerderd met de extra tegemoetkoming van het Rijk, voor zover de bijdrage in de kosten van kinderopvang die hij in het kader van het verrichten van tegenwoordige arbeid heeft ontvangen en de tegemoetkoming van de gemeente, bedoeld in [artikel 24 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=24), of de tegemoetkoming van het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen, bedoeld in [artikel 30 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=30), die hij heeft ontvangen, minder bedraagt dan een zesde deel van de kosten van kinderopvang.

2. Indien de in het eerste lid bedoelde bijdrage in de kosten van kinderopvang hoger is dan een zesde deel van de kosten van kinderopvang, brengt de inspecteur bij de vaststelling van de tegemoetkoming van het Rijk het verschil tussen de vermeerdering, bedoeld in [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=2&artikel=10&z=2004-10-30&g=2004-10-30), en die bijdrage in mindering op die vermeerdering.

3. De extra tegemoetkoming van het Rijk wordt uitgedrukt in een percentage van een zesde deel van de totale kosten van kinderopvang, voor zover dat deel hoger is dan de in het eerste lid bedoelde bijdragen in de kosten van kinderopvang.

4. Bij toepassing van het eerste lid is [artikel 9, tweede en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=2&artikel=9&z=2004-10-30&g=2004-10-30), van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 13

In de gevallen, bedoeld in [artikel 95, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=95), wordt de extra tegemoetkoming van het Rijk voor een ouder die geen partner heeft vermeerderd met een bedrag dat wordt bepaald door het toepasselijke percentage, bedoeld in [artikel 10, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=2&artikel=10&z=2004-10-30&g=2004-10-30), toe te passen op het bedrag dat resteert, indien een zesde deel van de kosten van kinderopvang wordt verminderd met:

- a. de bijdrage die deze ouder heeft ontvangen in het kader van het verrichten van tegenwoordige arbeid en de tegemoetkoming die hij heeft ontvangen van de gemeente, bedoeld in [artikel 24 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=24), of van het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen, bedoeld in [artikel 30 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=30), en

- b. het bedrag van de extra tegemoetkoming van het Rijk.

#### Paragraaf 4. Voorschotten en uitbetaling van de (extra) tegemoetkoming van het Rijk

##### Artikel 14

1. Indien een ouder voor het gehele tegemoetkomingsjaar aanspraak heeft op een tegemoetkoming van het Rijk wordt de tegemoetkoming verleend:

- a. indien de aanvraag ten minste acht weken voor het tegemoetkomingsjaar is ingediend: voor de aanvang van het tegemoetkomingsjaar;

- b. in andere gevallen: binnen acht weken na indiening van de aanvraag.

2. Dit lid is nog niet in werking getreden.

3. Indien de inspecteur vermoedt dat de tegemoetkoming van het Rijk op een hoger of lager bedrag zal worden vastgesteld dan het bedrag tot welk deze is verleend, kan hij de verlening herzien. Het voorschot wordt dienovereenkomstig herzien. Een herziening kan leiden tot een terug te vorderen bedrag.

##### Artikel 15

1. Een voorschot op de tegemoetkoming van het Rijk waarvan de beschikking tot voorschotverlening een dagtekening heeft die ligt voor 1 februari van het tegemoetkomingsjaar wordt door de ontvanger uitbetaald in twaalf gelijke termijnen. De eerste termijnbetaling vindt plaats in de maand die in de dagtekening is vermeld en elk van de volgende termijnbetalingen telkens een maand later.

2. Een voorschot op de tegemoetkoming van het Rijk waarvan de beschikking een dagtekening heeft die ligt na 31 januari doch voor 1 december van het tegemoetkomingsjaar, wordt uitbetaald in zoveel gelijke termijnen als er met inbegrip van de maand die in de dagtekening is vermeld, nog maanden van dat jaar overblijven. De eerste termijnbetaling vindt plaats in de maand die in de dagtekening is vermeld en elk van de volgende termijnbetalingen telkens een maand later.

3. Een voorschot op de tegemoetkoming van het Rijk waarvan de beschikking een dagtekening heeft die ligt na 30 november van het tegemoetkomingsjaar, wordt in één bedrag uitbetaald in de maand van de dagtekening.

4. In afwijking van het eerste en tweede lid wordt, indien een ouder niet tot het einde van het tegemoetkomingsjaar aanspraak heeft op een tegemoetkoming, een voorschot op de tegemoetkoming van het Rijk in zoveel gelijke termijnen uitbetaald als het aantal kalendermaanden waarin de aanspraak bestaat.

##### Artikel 16

1. Uitbetaling van de tegemoetkoming van het Rijk door de ontvanger geschiedt door middel van bijschrijving op een ten name van de ouder of diens partner staande bankrekening, bestemd voor girale betaling, tenzij daartoe door de ouder een andere rekening is aangewezen.

2. Bij regeling van Onze Minister in overeenstemming met Onze Minister van Financiën kunnen regels worden gesteld met betrekking tot de aanwijzing van een andere rekening als bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 17

De [artikelen 4, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=4&z=2004-10-30&g=2004-10-30), [14 tot en met 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=4&artikel=14&z=2004-10-30&g=2004-10-30) zijn van overeenkomstige toepassing op de extra tegemoetkoming van het Rijk.

### Hoofdstuk 3. Tegemoetkoming Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen

##### Artikel 18

1. Het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen geeft een beschikking tot verlening van de tegemoetkoming, bedoeld in [artikel 30 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=30), binnen vier weken na ontvangst van de aanvraag.

2. Indien een beschikking als bedoeld in het eerste lid niet binnen de in dat lid genoemde termijn kan worden gegeven, kan het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen deze termijn met een door hem te bepalen redelijke termijn verlengen. Het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen stelt de ouder daarvan in kennis.

##### Artikel 19

De tegemoetkoming van het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen wordt verleend voor de periode van een tegemoetkomingsjaar. In afwijking van de vorige volzin kan het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen de tegemoetkoming voor een andere periode verlenen.

##### Artikel 20

De tegemoetkoming van het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen wordt in de vorm van een voorschot in maandelijkse termijnen uitbetaald.

##### Artikel 21

De [artikelen 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=4&artikel=15&z=2004-10-30&g=2004-10-30) en [16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=4&artikel=16&z=2004-10-30&g=2004-10-30) zijn van overeenkomstige toepassing op de tegemoetkoming van het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen, met dien verstande dat voor «de ontvanger» wordt gelezen «het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen».

##### Artikel 22

1. Binnen vier weken na afloop van de periode waarvoor de tegemoetkoming van het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen is verleend, dient een ouder de aanvraag tot vaststelling van de tegemoetkoming in. De aanvraag gaat vergezeld van een overzicht van de feitelijke kosten van kinderopvang over deze periode.

2. Binnen acht weken na ontvangst van de aanvraag tot vaststelling stelt het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen de tegemoetkoming vast.

### Hoofdstuk 4. Slotbepalingen

##### Artikel 23

1. Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

2. In afwijking van het eerste lid treedt:

- a. [artikel 6, tweede lid, tweede volzin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=6&z=2004-10-30&g=2004-10-30), in werking op 1 januari 2009; en

- b. [artikel 14, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=4&artikel=14&z=2004-10-30&g=2004-10-30), in werking op 1 januari 2006.

##### Artikel 24

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit tegemoetkoming kosten kinderopvang.

## Bijlagen. behorende bij dit besluit

| **(gezamenlijk) toetsingsinkomen** | **(gezamenlijk) toetsingsinkomen** | **Tegemoetkoming Rijk als percentage van de kosten van kinderopvang** | **Tegemoetkoming Rijk als percentage van de kosten van kinderopvang** |
| --- | --- | --- | --- |
| **Van** | **Tot** | **Eerste kind** | **Tweede e.v. kind** |
| lager dan | € 16.000 | 63,2% | 63,2% |
| € 16.001 | € 17.065 | 62,8% | 63,2% |
| € 17.066 | € 18.130 | 62,3% | 63,2% |
| € 18.131 | € 19.195 | 61,9% | 63,1% |
| € 19.196 | € 20.260 | 61,5% | 63,1% |
| € 20.261 | € 21.325 | 61,1% | 63,1% |
| € 21.326 | € 22.390 | 60,6% | 63,1% |
| € 22.391 | € 23.454 | 60,2% | 63,1% |
| € 23.455 | € 24.600 | 58,9% | 62,7% |
| € 24.601 | € 25.745 | 57,6% | 62,4% |
| € 25.746 | € 26.891 | 56,2% | 62,0% |
| € 26.892 | € 28.036 | 54,9% | 61,6% |
| € 28.037 | € 29.182 | 53,6% | 61,3% |
| € 29.183 | € 30.328 | 52,2% | 60,9% |
| € 30.329 | € 31.473 | 50,9% | 60,6% |
| € 31.474 | € 32.619 | 49,6% | 60,2% |
| € 32.620 | € 33.764 | 48,2% | 59,8% |
| € 33.765 | € 34.910 | 46,9% | 59,5% |
| € 34.911 | € 36.055 | 45,6% | 59,1% |
| € 36.056 | € 37.201 | 44,2% | 58,8% |
| € 37.202 | € 38.347 | 42,9% | 58,4% |
| € 38.348 | € 39.492 | 41,5% | 58,0% |
| € 39.493 | € 40.743 | 38,8% | 57,2% |
| € 40.744 | € 43.138 | 36,1% | 56,5% |
| € 43.139 | € 45.533 | 33,5% | 55,8% |
| € 45.534 | € 47.929 | 30,8% | 55,1% |
| € 47.930 | € 50.324 | 28,1% | 54,4% |
| € 50.325 | € 52.719 | 25,5% | 53,7% |
| € 52.720 | € 55.114 | 22,8% | 53,0% |
| € 55.115 | € 57.510 | 20,1% | 52,2% |
| € 57.511 | € 59.905 | 17,5% | 51,5% |
| € 59.906 | € 62.301 | 14,8% | 50,8% |
| € 62.302 | € 64.696 | 12,0% | 50,0% |
| € 64.697 | € 67.092 | 9,4% | 49,3% |
| € 67.093 | € 69.487 | 7,1% | 48,6% |
| € 69.488 | € 71.882 | 4,5% | 47,9% |
| € 71.883 | en hoger | 1,8% | 47,1% |

| **(gezamenlijk) toetsingsinkomen** | **(gezamenlijk) toetsingsinkomen** | **Tegemoetkoming Rijk als percentage van de kosten van kinderopvang** | **Tegemoetkoming Rijk als percentage van de kosten van kinderopvang** |
| --- | --- | --- | --- |
| **Van** | **Tot** | **Eerste kind** | **Tweede e.v. kind** |
| lager dan | € 16.000 | 63,2% | 63,2% |
| € 16.001 | € 17.065 | 62,8% | 63,2% |
| € 17.066 | € 18.130 | 62,3% | 63,2% |
| € 18.131 | € 19.195 | 61,9% | 63,1% |
| € 19.196 | € 20.260 | 61,5% | 63,1% |
| € 20.261 | € 21.325 | 61,1% | 63,1% |
| € 21.326 | € 22.390 | 60,6% | 63,1% |
| € 22.391 | € 23.454 | 60,2% | 63,1% |
| € 23.455 | € 24.600 | 58,9% | 62,7% |
| € 24.601 | € 25.745 | 57,6% | 62,4% |
| € 25.746 | € 26.891 | 56,2% | 62,0% |
| € 26.892 | € 28.036 | 54,9% | 61,6% |
| € 28.037 | € 29.182 | 53,6% | 61,3% |
| € 29.183 | € 30.328 | 52,2% | 60,9% |
| € 30.329 | € 31.473 | 50,9% | 60,6% |
| € 31.474 | € 32.619 | 49,6% | 60,2% |
| € 32.620 | € 33.764 | 48,2% | 59,8% |
| € 33.765 | € 34.910 | 46,9% | 59,5% |
| € 34.911 | € 36.055 | 45,6% | 59,1% |
| € 36.056 | € 37.201 | 44,2% | 58,8% |
| € 37.202 | € 38.347 | 42,9% | 58,4% |
| € 38.348 | € 39.492 | 41,5% | 58,0% |
| € 39.493 | € 40.743 | 38,8% | 57,2% |
| € 40.744 | € 43.138 | 36,1% | 56,5% |
| € 43.139 | € 45.533 | 33,5% | 55,8% |
| € 45.534 | € 47.929 | 30,8% | 55,1% |
| € 47.930 | € 50.324 | 28,1% | 54,4% |
| € 50.325 | € 52.719 | 25,5% | 53,7% |
| € 52.720 | € 55.114 | 22,8% | 53,0% |
| € 55.115 | € 57.510 | 20,1% | 52,2% |
| € 57.511 | € 59.905 | 17,5% | 51,5% |
| € 59.906 | € 62.301 | 14,8% | 50,8% |
| € 62.302 | € 64.696 | 12,0% | 50,0% |
| € 64.697 | € 67.092 | 9,4% | 49,3% |
| € 67.093 | € 69.487 | 7,1% | 48,6% |
| € 69.488 | € 71.882 | 4,5% | 47,9% |
| € 71.883 | € 74.278 | 1,8% | 47,1% |
| € 74.279 | en hoger | 0,0% | 46,4% |

| **(gezamenlijk) toetsingsinkomen** | **(gezamenlijk) toetsingsinkomen** | **Tegemoetkoming Rijk als percentage van de kosten van kinderopvang** | **Tegemoetkoming Rijk als percentage van de kosten van kinderopvang** |
| --- | --- | --- | --- |
| **Van** | **Tot** | **Eerste kind** | **Tweede e.v. kind** |
| lager dan | € 16.000 | 63,2% | 63,2% |
| € 16.001 | € 17.065 | 62,8% | 63,2% |
| € 17.066 | € 18.130 | 62,3% | 63,2% |
| € 18.131 | € 19.195 | 61,9% | 63,1% |
| € 19.196 | € 20.260 | 61,5% | 63,1% |
| € 20.261 | € 21.325 | 61,1% | 63,1% |
| € 21.326 | € 22.390 | 60,6% | 63,1% |
| € 22.391 | € 23.454 | 60,2% | 63,1% |
| € 23.455 | € 24.600 | 58,9% | 62,7% |
| € 24.601 | € 25.745 | 57,6% | 62,4% |
| € 25.746 | € 26.891 | 56,2% | 62,0% |
| € 26.892 | € 28.036 | 54,9% | 61,6% |
| € 28.037 | € 29.182 | 53,6% | 61,3% |
| € 29.183 | € 30.328 | 52,2% | 60,9% |
| € 30.329 | € 31.473 | 50,9% | 60,6% |
| € 31.474 | € 32.619 | 49,6% | 60,2% |
| € 32.620 | € 33.764 | 48,2% | 59,8% |
| € 33.765 | € 34.910 | 46,9% | 59,5% |
| € 34.911 | € 36.055 | 45,6% | 59,1% |
| € 36.056 | € 37.201 | 44,2% | 58,8% |
| € 37.202 | € 38.347 | 42,9% | 58,4% |
| € 38.348 | € 39.492 | 41,5% | 58,0% |
| € 39.493 | € 40.743 | 38,8% | 57,2% |
| € 40.744 | € 43.138 | 36,1% | 56,5% |
| € 43.139 | € 45.533 | 33,5% | 55,8% |
| € 45.534 | € 47.929 | 30,8% | 55,1% |
| € 47.930 | € 50.324 | 28,1% | 54,4% |
| € 50.325 | € 52.719 | 25,5% | 53,7% |
| € 52.720 | € 55.114 | 22,8% | 53,0% |
| € 55.115 | € 57.510 | 20,1% | 52,2% |
| € 57.511 | € 59.905 | 17,5% | 51,5% |
| € 59.906 | € 62.301 | 14,8% | 50,8% |
| € 62.302 | € 64.696 | 12,0% | 50,0% |
| € 64.697 | € 67.092 | 9,4% | 49,3% |
| € 67.093 | € 69.487 | 7,1% | 48,6% |
| € 69.488 | € 71.882 | 4,5% | 47,9% |
| € 71.883 | € 74.278 | 1,8% | 47,1% |
| € 74.279 | € 76.673 | 0,0% | 46,4% |
| € 76.674 | en hoger | 0,0% | 45,7% |

| **(gezamenlijk) toetsingsinkomen** | **(gezamenlijk) toetsingsinkomen** | **Tegemoetkoming Rijk als percentage van de kosten van kinderopvang** | **Tegemoetkoming Rijk als percentage van de kosten van kinderopvang** |
| --- | --- | --- | --- |
| **Van** | **Tot** | **Eerste kind** | **Tweede e.v. kind** |
| lager dan | € 16.000 | 63,2% | 63,2% |
| € 16.001 | € 17.065 | 62,8% | 63,2% |
| € 17.066 | € 18.130 | 62,3% | 63,2% |
| € 18.131 | € 19.195 | 61,9% | 63,1% |
| € 19.196 | € 20.260 | 61,5% | 63,1% |
| € 20.261 | € 21.325 | 61,1% | 63,1% |
| € 21.326 | € 22.390 | 60,6% | 63,1% |
| € 22.391 | € 23.454 | 60,2% | 63,1% |
| € 23.455 | € 24.600 | 58,9% | 62,7% |
| € 24.601 | € 25.745 | 57,6% | 62,4% |
| € 25.746 | € 26.891 | 56,2% | 62,0% |
| € 26.892 | € 28.036 | 54,9% | 61,6% |
| € 28.037 | € 29.182 | 53,6% | 61,3% |
| € 29.183 | € 30.328 | 52,2% | 60,9% |
| € 30.329 | € 31.473 | 50,9% | 60,6% |
| € 31.474 | € 32.619 | 49,6% | 60,2% |
| € 32.620 | € 33.764 | 48,2% | 59,8% |
| € 33.765 | € 34.910 | 46,9% | 59,5% |
| € 34.911 | € 36.055 | 45,6% | 59,1% |
| € 36.056 | € 37.201 | 44,2% | 58,8% |
| € 37.202 | € 38.347 | 42,9% | 58,4% |
| € 38.348 | € 39.492 | 41,5% | 58,0% |
| € 39.493 | € 40.743 | 38,8% | 57,2% |
| € 40.744 | € 43.138 | 36,1% | 56,5% |
| € 43.139 | € 45.533 | 33,5% | 55,8% |
| € 45.534 | € 47.929 | 30,8% | 55,1% |
| € 47.930 | € 50.324 | 28,1% | 54,4% |
| € 50.325 | € 52.719 | 25,5% | 53,7% |
| € 52.720 | € 55.114 | 22,8% | 53,0% |
| € 55.115 | € 57.510 | 20,1% | 52,2% |
| € 57.511 | € 59.905 | 17,5% | 51,5% |
| € 59.906 | € 62.301 | 14,8% | 50,8% |
| € 62.302 | € 64.696 | 12,0% | 50,0% |
| € 64.697 | € 67.092 | 9,4% | 49,3% |
| € 67.093 | € 69.487 | 7,1% | 48,6% |
| € 69.488 | € 71.882 | 4,5% | 47,9% |
| € 71.883 | € 74.278 | 1,8% | 47,1% |
| € 74.279 | € 76.673 | 0,0% | 46,4% |
| € 76.674 | € 79.068 | 0,0% | 45,7% |
| € 79.069 | en hoger | 0,0% | 45,0% |

| **(gezamenlijk) toetsingsinkomen** | **(gezamenlijk) toetsingsinkomen** | **Extra tegemoetkoming Rijk als percentage van de kosten van kinderopvang, bedoeld in artikel 9, derde lid, respectievelijk in artikel 12, derde lid** | **Extra tegemoetkoming Rijk als percentage van de kosten van kinderopvang, bedoeld in artikel 9, derde lid, respectievelijk in artikel 12, derde lid** |
| --- | --- | --- | --- |
| **Van** | **Tot** | **Eerste kind** | **Tweede e.v. kind** |
| lager dan | € 16.000 | 96,5% | 96,5% |
| € 16.001 | € 17.065 | 96,1% | 96,5% |
| € 17.066 | € 18.130 | 95,7% | 96,5% |
| € 18.131 | € 19.195 | 95,3% | 96,5% |
| € 19.196 | € 20.260 | 94,8% | 96,5% |
| € 20.261 | € 21.325 | 94,4% | 96,4% |
| € 21.326 | € 22.390 | 94,0% | 96,4% |
| € 22.391 | € 23.454 | 93,6% | 96,4% |
| € 23.455 | € 24.600 | 91,7% | 95,4% |
| € 24.601 | € 25.745 | 89,8% | 94,4% |
| € 25.746 | € 26.891 | 87,9% | 93,3% |
| € 26.892 | € 28.036 | 86,1% | 92,3% |
| € 28.037 | € 29.182 | 84,2% | 91,3% |
| € 29.183 | € 30.328 | 82,3% | 90,3% |
| € 30.329 | € 31.473 | 80,5% | 89,2% |
| € 31.474 | € 32.619 | 78,6% | 88,2% |
| € 32.620 | € 33.764 | 76,7% | 87,2% |
| € 33.765 | € 34.910 | 74,8% | 86,2% |
| € 34.911 | € 36.055 | 73,0% | 85,1% |
| € 36.056 | € 37.201 | 71,1% | 84,1% |
| € 37.202 | € 38.347 | 69,2% | 83,1% |
| € 38.348 | € 39.492 | 67,3% | 82,0% |
| € 39.493 | € 40.743 | 63,5% | 79,9% |
| € 40.744 | € 43.138 | 59,8% | 77,9% |
| € 43.139 | € 45.533 | 56,0% | 75,8% |
| € 45.534 | € 47.929 | 52,3% | 73,8% |
| € 47.930 | € 50.324 | 48,5% | 71,7% |
| € 50.325 | € 52.719 | 44,8% | 69,7% |
| € 52.720 | € 55.114 | 41,1% | 67,6% |
| € 55.115 | € 57.510 | 37,3% | 65,6% |
| € 57.511 | € 59.905 | 33,6% | 63,5% |
| € 59.906 | € 62.301 | 29,8% | 61,5% |
| € 62.302 | € 64.696 | 26,0% | 59,3% |
| € 64.697 | € 67.092 | 22,3% | 57,3% |
| € 67.093 | € 69.487 | 18,5% | 55,2% |
| € 69.488 | € 71.882 | 14,8% | 53,2% |
| € 71.883 | € 74.278 | 11,0% | 51,1% |
| € 74.279 | € 76.673 | 7,3% | 49,1% |
| € 76.674 | € 79.068 | 3,5% | 47,1% |
| € 79.069 | en hoger | 0,0% | 45,0% |

| **(gezamenlijk) toetsingsinkomen** | **(gezamenlijk) toetsingsinkomen** | **Extra tegemoetkoming Rijk als percentage van de kosten van kinderopvang, bedoeld in artikel 9, derde lid, respectievelijk in artikel 12, derde lid** | **Extra tegemoetkoming Rijk als percentage van de kosten van kinderopvang, bedoeld in artikel 9, derde lid, respectievelijk in artikel 12, derde lid** |
| --- | --- | --- | --- |
| **Van** | **Tot** | **Eerste kind** | **Tweede e.v. kind** |
| lager dan | € 16.000 | 96,5% | 96,5% |
| € 16.001 | € 17.065 | 96,1% | 96,5% |
| € 17.066 | € 18.130 | 95,7% | 96,5% |
| € 18.131 | € 19.195 | 95,3% | 96,5% |
| € 19.196 | € 20.260 | 94,8% | 96,5% |
| € 20.261 | € 21.325 | 94,4% | 96,4% |
| € 21.326 | € 22.390 | 94,0% | 96,4% |
| € 22.391 | € 23.454 | 93,6% | 96,4% |
| € 23.455 | € 24.600 | 91,7% | 95,4% |
| € 24.601 | € 25.745 | 89,8% | 94,4% |
| € 25.746 | € 26.891 | 87,9% | 93,3% |
| € 26.892 | € 28.036 | 86,1% | 92,3% |
| € 28.037 | € 29.182 | 84,2% | 91,3% |
| € 29.183 | € 30.328 | 82,3% | 90,3% |
| € 30.329 | € 31.473 | 80,5% | 89,2% |
| € 31.474 | € 32.619 | 78,6% | 88,2% |
| € 32.620 | € 33.764 | 76,7% | 87,2% |
| € 33.765 | € 34.910 | 74,8% | 86,2% |
| € 34.911 | € 36.055 | 73,0% | 85,1% |
| € 36.056 | € 37.201 | 71,1% | 84,1% |
| € 37.202 | € 38.347 | 69,2% | 83,1% |
| € 38.348 | € 39.492 | 67,3% | 82,0% |
| € 39.493 | € 40.743 | 63,5% | 79,9% |
| € 40.744 | € 43.138 | 59,8% | 77,9% |
| € 43.139 | € 45.533 | 56,0% | 75,8% |
| € 45.534 | € 47.929 | 52,3% | 73,8% |
| € 47.930 | € 50.324 | 48,5% | 71,7% |
| € 50.325 | € 52.719 | 44,8% | 69,7% |
| € 52.720 | € 55.114 | 41,1% | 67,6% |
| € 55.115 | € 57.510 | 37,3% | 65,6% |
| € 57.511 | € 59.905 | 33,6% | 63,5% |
| € 59.906 | € 62.301 | 29,8% | 61,5% |
| € 62.302 | € 64.696 | 26,0% | 59,3% |
| € 64.697 | € 67.092 | 22,3% | 57,3% |
| € 67.093 | € 69.487 | 18,5% | 55,2% |
| € 69.488 | € 71.882 | 14,8% | 53,2% |
| € 71.883 | € 74.278 | 11,0% | 51,1% |
| € 74.279 | € 76.673 | 7,3% | 49,1% |
| € 76.674 | € 79.068 | 3,5% | 47,1% |
| € 79.069 | en hoger | 0,0% | 45,0% |

| **(gezamenlijk) toetsingsinkomen** | **(gezamenlijk) toetsingsinkomen** | **Extra tegemoetkoming Rijk als percentage van de kosten van kinderopvang, bedoeld in artikel 9, derde lid, respectievelijk in artikel 12, derde lid** | **Extra tegemoetkoming Rijk als percentage van de kosten van kinderopvang, bedoeld in artikel 9, derde lid, respectievelijk in artikel 12, derde lid** |
| --- | --- | --- | --- |
| **Van** | **Tot** | **Eerste kind** | **Tweede e.v. kind** |
| lager dan | € 16.000 | 96,5% | 96,5% |
| € 16.001 | € 17.065 | 96,1% | 96,5% |
| € 17.066 | € 18.130 | 95,7% | 96,5% |
| € 18.131 | € 19.195 | 95,3% | 96,5% |
| € 19.196 | € 20.260 | 94,8% | 96,5% |
| € 20.261 | € 21.325 | 94,4% | 96,4% |
| € 21.326 | € 22.390 | 94,0% | 96,4% |
| € 22.391 | € 23.454 | 93,6% | 96,4% |
| € 23.455 | € 24.600 | 91,7% | 95,4% |
| € 24.601 | € 25.745 | 89,8% | 94,4% |
| € 25.746 | € 26.891 | 87,9% | 93,3% |
| € 26.892 | € 28.036 | 86,1% | 92,3% |
| € 28.037 | € 29.182 | 84,2% | 91,3% |
| € 29.183 | € 30.328 | 82,3% | 90,3% |
| € 30.329 | € 31.473 | 80,5% | 88,2% |
| € 31.474 | € 32.619 | 78,6% | 86,1% |
| € 32.620 | € 33.764 | 76,7% | 84,0% |
| € 33.765 | € 34.910 | 74,8% | 81,9% |
| € 34.911 | € 36.055 | 73,0% | 79,8% |
| € 36.056 | € 37.201 | 71,1% | 77,7% |
| € 37.202 | € 38.347 | 69,2% | 75,6% |
| € 38.348 | € 39.492 | 67,3% | 73,5% |
| € 39.493 | € 40.743 | 63,5% | 71,4% |
| € 40.744 | € 43.138 | 59,8% | 67,2% |
| € 43.139 | € 45.533 | 56,0% | 63,0% |
| € 45.534 | € 47.929 | 52,3% | 58,8% |
| € 47.930 | € 50.324 | 48,5% | 54,6% |
| € 50.325 | € 52.719 | 44,8% | 50,4% |
| € 52.720 | € 55.114 | 41,1% | 46,2% |
| € 55.115 | € 57.510 | 37,3% | 42,0% |
| € 57.511 | € 59.905 | 33,6% | 37,8% |
| € 59.906 | € 62.301 | 29,8% | 33,6% |
| € 62.302 | € 64.696 | 26,0% | 29,4% |
| € 64.697 | € 67.092 | 22,3% | 25,2% |
| € 67.093 | € 69.487 | 18,5% | 21,0% |
| € 69.488 | € 71.882 | 14,8% | 16,8% |
| € 71.883 | € 74.278 | 11,0% | 12,6% |
| € 74.279 | € 76.673 | 7,3% | 8,4% |
| € 76.674 | € 79.068 | 3,5% | 4,2% |
| € 79.069 | en hoger | 0,0% | 0,0% |

| **(gezamenlijk) toetsingsinkomen** | **(gezamenlijk) toetsingsinkomen** | **Extra tegemoetkoming Rijk als percentage van de kosten van kinderopvang, bedoeld in artikel 9, derde lid, respectievelijk in artikel 12, derde lid** | **Extra tegemoetkoming Rijk als percentage van de kosten van kinderopvang, bedoeld in artikel 9, derde lid, respectievelijk in artikel 12, derde lid** |
| --- | --- | --- | --- |
| **Van** | **Tot** | **Eerste kind** | **Tweede e.v. kind** |
| lager dan | € 16.000 | 96,5% | 96,5% |
| € 16.001 | € 17.065 | 96,1% | 96,5% |
| € 17.066 | € 18.130 | 95,7% | 96,5% |
| € 18.131 | € 19.195 | 95,3% | 96,5% |
| € 19.196 | € 20.260 | 94,8% | 96,5% |
| € 20.261 | € 21.325 | 94,4% | 96,4% |
| € 21.326 | € 22.390 | 94,0% | 96,4% |
| € 22.391 | € 23.454 | 93,6% | 96,4% |
| € 23.455 | € 24.600 | 91,7% | 95,4% |
| € 24.601 | € 25.745 | 89,8% | 94,4% |
| € 25.746 | € 26.891 | 87,9% | 93,3% |
| € 26.892 | € 28.036 | 86,1% | 92,3% |
| € 28.037 | € 29.182 | 84,2% | 91,3% |
| € 29.183 | € 30.328 | 82,3% | 90,3% |
| € 30.329 | € 31.473 | 79,3% | 87,0% |
| € 31.474 | € 32.619 | 76,2% | 83,6% |
| € 32.620 | € 33.764 | 73,2% | 80,3% |
| € 33.765 | € 34.910 | 70,1% | 76,9% |
| € 34.911 | € 36.055 | 67,1% | 73,6% |
| € 36.056 | € 37.201 | 64,0% | 70,2% |
| € 37.202 | € 38.347 | 61,0% | 66,9% |
| € 38.348 | € 39.492 | 57,9% | 63,5% |
| € 39.493 | € 40.743 | 54,9% | 60,2% |
| € 40.744 | € 43.138 | 48,8% | 53,5% |
| € 43.139 | € 45.533 | 42,7% | 46,8% |
| € 45.534 | € 47.929 | 36,6% | 40,1% |
| € 47.930 | € 50.324 | 30,5% | 33,4% |
| € 50.325 | € 52.719 | 24,4% | 26,8% |
| € 52.720 | € 55.114 | 18,3% | 20,1% |
| € 55.115 | € 57.510 | 12,2% | 13,4% |
| € 57.511 | € 59.905 | 6,1% | 6,7% |
| € 59.906 | en hoger | 0,0% | 0,0% |

| **(gezamenlijk) toetsingsinkomen** | **(gezamenlijk) toetsingsinkomen** | **Extra tegemoetkoming Rijk als percentage van de kosten van kinderopvang, bedoeld in artikel 9, derde lid, respectievelijk in artikel 12, derde lid** | **Extra tegemoetkoming Rijk als percentage van de kosten van kinderopvang, bedoeld in artikel 9, derde lid, respectievelijk in artikel 12, derde lid** |
| --- | --- | --- | --- |
| **Van** | **Tot** | **Eerste kind** | **Tweede e.v. kind** |
| lager dan | € 16.000 | 96,5% | 96,5% |
| € 16.001 | € 17.065 | 96,1% | 96,5% |
| € 17.066 | € 18.130 | 95,7% | 96,5% |
| € 18.131 | € 19.195 | 95,3% | 96,5% |
| € 19.196 | € 20.260 | 94,8% | 96,5% |
| € 20.261 | € 21.325 | 94,4% | 96,4% |
| € 21.326 | € 22.390 | 94,0% | 96,4% |
| € 22.391 | € 23.454 | 93,6% | 96,4% |
| € 23.455 | € 24.600 | 91,7% | 95,4% |
| € 24.601 | € 25.745 | 89,8% | 94,4% |
| € 25.746 | € 26.891 | 87,9% | 93,3% |
| € 26.892 | € 28.036 | 86,1% | 92,3% |
| € 28.037 | € 29.182 | 84,2% | 91,3% |
| € 29.183 | € 30.328 | 82,3% | 90,3% |
| € 30.329 | € 31.473 | 76,0% | 83,4% |
| € 31.474 | € 32.619 | 69,6% | 76,4% |
| € 32.620 | € 33.764 | 63,3% | 69,5% |
| € 33.765 | € 34.910 | 57,0% | 62,5% |
| € 34.911 | € 36.055 | 50,6% | 55,6% |
| € 36.056 | € 37.201 | 44,3% | 48,6% |
| € 37.202 | € 38.347 | 38,0% | 41,7% |
| € 38.348 | € 39.492 | 31,7% | 34,7% |
| € 39.493 | € 40.743 | 25,3% | 27,8% |
| € 40.744 | € 43.138 | 12,7% | 13,9% |
| € 43.139 | en hoger | 0,0% | 0,0% |

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad wordt geplaatst.

##### Artikel 22a

[Artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=7&z=2006-01-01&g=2006-01-01) is niet van toepassing voor de aanpassingen voor het jaar 2006.

## Bijlage I. , behorende [artikel 6, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=6&z=2006-01-01&g=2006-01-01), van het Besluit kinderopvangtoeslag en tegemoetkomingen in kosten kinderopvang

| (Gezamenlijk) toetsingsinkomen | (Gezamenlijk) toetsingsinkomen | Kinderopvangtoeslag als percentage van de kosten van kinderopvang | Kinderopvangtoeslag als percentage van de kosten van kinderopvang |
| --- | --- | --- | --- |
| Van | Tot | Eerste kind | Tweede e.v. kind |
| Lager dan | € 16.118 | 63,2% | 63,2% |
| € 16.119 | € 17.191 | 62,8% | 63,2% |
| € 17.192 | € 18.264 | 62,3% | 63,2% |
| € 18.265 | € 19.337 | 61,9% | 63,1% |
| € 19.338 | € 20.410 | 61,5% | 63,1% |
| € 20.411 | € 21.483 | 61,1% | 63,1% |
| € 21.484 | € 22.556 | 60,6% | 63,1% |
| € 22.557 | € 23.628 | 60,2% | 63,1% |
| € 23.629 | € 24.782 | 59,3% | 63,0% |
| € 24.783 | € 25.936 | 58,4% | 62,9% |
| € 25.937 | € 27.090 | 57,4% | 62,8% |
| € 27.091 | € 28.243 | 56,5% | 62,7% |
| € 28.244 | € 29.398 | 55,6% | 62,7% |
| € 29.399 | € 30.552 | 54,7% | 62,6% |
| € 30.553 | € 31.706 | 53,8% | 62,5% |
| € 31.707 | € 32.860 | 52,9% | 62,4% |
| € 32.861 | € 34.014 | 52,0% | 62,3% |
| € 34.015 | € 35.168 | 51,0% | 62,2% |
| € 35.169 | € 36.322 | 50,1% | 62,1% |
| € 36.323 | € 37.476 | 49,2% | 62,0% |
| € 37.477 | € 38.631 | 48,3% | 62,0% |
| € 38.632 | € 39.784 | 47,4% | 61,9% |
| € 39.785 | € 41.044 | 46,4% | 61,8% |
| € 41.045 | € 43.457 | 44,5% | 61,6% |
| € 43.458 | € 45.870 | 42,5% | 61,4% |
| € 45.871 | € 48.284 | 40,6% | 61,2% |
| € 48.285 | € 50.696 | 38,7% | 61,0% |
| € 50.697 | € 53.109 | 36,8% | 60,9% |
| € 53.110 | € 55.522 | 34,9% | 60,7% |
| € 55.523 | € 57.936 | 33,0% | 60,5% |
| € 57.937 | € 60.348 | 31,0% | 60,3% |
| € 60.349 | € 62.762 | 29,1% | 60,1% |
| € 62.763 | € 65.175 | 27,2% | 59,9% |
| € 65.176 | € 67.588 | 25,3% | 59,7% |
| € 67.589 | € 70.001 | 23,4% | 59,6% |
| € 70.002 | € 72.414 | 21,5% | 59,4% |
| € 72.415 | € 74.828 | 19,5% | 59,2% |
| € 74.829 | € 77.240 | 17,6% | 59,0% |
| € 77.241 | € 79.653 | 15,7% | 58,8% |
| € 79.654 | € 82.066 | 13,8% | 58,6% |
| € 82.067 | € 84.479 | 11,9% | 58,5% |
| € 84.480 | € 86.891 | 10,0% | 58,3% |
| € 86.892 | € 89.304 | 8,0% | 58,1% |
| € 89.305 | € 91.717 | 6,1% | 57,9% |
| € 91.718 | € 94.129 | 4,2% | 57,7% |
| € 94.130 | € 96.542 | 2,3% | 57,5% |
| € 96.543 | en hoger | 0,0% | 57,4% |

## Bijlage II. , behorende [artikel 6, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=6&z=2006-01-01&g=2006-01-01), van het Besluit kinderopvangtoeslag en tegemoetkomingen in kosten kinderopvang

| (Gezamenlijk) toetsingsinkomen | (Gezamenlijk) toetsingsinkomen | Extra kinderopvangtoeslag als percentage van de kosten van kinderopvang, bedoeld in artikel 9, derde lid, respectievelijk in artikel 12, derde lid | Extra kinderopvangtoeslag als percentage van de kosten van kinderopvang, bedoeld in artikel 9, derde lid, respectievelijk in artikel 12, derde lid |
| --- | --- | --- | --- |
| Van | Tot | Eerste kind | Tweede e.v. kind |
| Lager dan | € 16.118 | 96,5% | 96,5% |
| € 16.119 | € 17.191 | 96,1% | 96,5% |
| € 17.192 | € 18.264 | 95,7% | 96,5% |
| € 18.265 | € 19.337 | 95,3% | 96,5% |
| € 19.338 | € 20.410 | 94,8% | 96,5% |
| € 20.411 | € 21.483 | 94,4% | 96,4% |
| € 21.484 | € 22.556 | 94,0% | 96,4% |
| € 22.557 | € 23.628 | 93,6% | 96,4% |
| € 23.629 | € 24.782 | 91,7% | 95,4% |
| € 24.783 | € 25.936 | 89,8% | 94,4% |
| € 25.937 | € 27.090 | 87,9% | 93,3% |
| € 27.091 | € 28.243 | 86,1% | 92,3% |
| € 28.244 | € 29.398 | 84,2% | 91,3% |
| € 29.399 | € 30.552 | 82,3% | 90,3% |
| € 30.553 | € 31.706 | 80,5% | 89,2% |
| € 31.707 | € 32.860 | 78,6% | 88,2% |
| € 32.861 | € 34.014 | 76,7% | 87,2% |
| € 34.015 | € 35.168 | 74,8% | 86,2% |
| € 35.169 | € 36.322 | 73,0% | 85,1% |
| € 36.323 | € 37.476 | 71,1% | 84,1% |
| € 37.477 | € 38.631 | 69,2% | 83,1% |
| € 38.632 | € 39.784 | 67,3% | 82,0% |
| € 39.785 | € 41.044 | 63,5% | 79,9% |
| € 41.045 | € 43.457 | 59,8% | 77,9% |
| € 43.458 | € 45.870 | 56,0% | 75,8% |
| € 45.871 | € 48.284 | 52,3% | 73,8% |
| € 48.285 | € 50.696 | 48,5% | 71,7% |
| € 50.697 | € 53.109 | 44,8% | 69,7% |
| € 53.110 | € 55.522 | 41,1% | 67,6% |
| € 55.523 | € 57.936 | 37,3% | 65,6% |
| € 57.937 | € 60.348 | 33,6% | 63,5% |
| € 60.349 | € 62.762 | 29,8% | 61,5% |
| € 62.763 | € 65.175 | 26,0% | 59,3% |
| € 65.176 | € 67.588 | 22,3% | 57,3% |
| € 67.589 | € 70.001 | 18,5% | 55,2% |
| € 70.002 | € 72.414 | 14,8% | 53,2% |
| € 72.415 | € 74.828 | 11,0% | 51,1% |
| € 74.829 | € 77.240 | 7,3% | 49,1% |
| € 77.241 | € 79.653 | 3,5% | 47,1% |
| € 79.654 | en hoger | 0,0% | 45,0% |

## Bijlage IIa. , behorende [artikel 6, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=6&z=2006-01-01&g=2006-01-01), van het Besluit kinderopvangtoeslag en tegemoetkomingen in kosten kinderopvang

| (Gezamenlijk) toetsingsinkomen | (Gezamenlijk) toetsingsinkomen | Extra kinderopvangtoeslag als percentage van de kosten van kinderopvang, bedoeld in artikel 9, derde lid, respectievelijk in artikel 12, derde lid | Extra kinderopvangtoeslag als percentage van de kosten van kinderopvang, bedoeld in artikel 9, derde lid, respectievelijk in artikel 12, derde lid |
| --- | --- | --- | --- |
| Van | Tot | Eerste kind | Tweede e.v. kind |
| lager dan | € 16.118 | 96,5% | 96,5% |
| € 16.119 | € 17.191 | 96,1% | 96,5% |
| € 17.192 | € 18.264 | 95,7% | 96,5% |
| € 18.265 | € 19.337 | 95,3% | 96,5% |
| € 19.338 | € 20.410 | 94,8% | 96,5% |
| € 20.411 | € 21.483 | 94,4% | 96,4% |
| € 21.484 | € 22.556 | 94,0% | 96,4% |
| € 22.557 | € 23.628 | 93,6% | 96,4% |
| € 23.629 | € 24.782 | 91,7% | 95,4% |
| € 24.783 | € 25.936 | 89,8% | 94,4% |
| € 25.937 | € 27.090 | 87,9% | 93,3% |
| € 27.091 | € 28.243 | 86,1% | 92,3% |
| € 28.244 | € 29.398 | 84,2% | 91,3% |
| € 29.399 | € 30.552 | 82,3% | 90,3% |
| € 30.553 | € 31.706 | 80,5% | 88,2% |
| € 31.707 | € 32.860 | 78,6% | 86,1% |
| € 32.861 | € 34.014 | 76,7% | 84,0% |
| € 34.015 | € 35.168 | 74,8% | 81,9% |
| € 35.169 | € 36.322 | 73,0% | 79,8% |
| € 36.323 | € 37.476 | 71,1% | 77,7% |
| € 37.477 | € 38.631 | 69,2% | 75,6% |
| € 38.632 | € 39.784 | 67,3% | 73,5% |
| € 39.785 | € 41.044 | 63,5% | 71,4% |
| € 41.045 | € 43.457 | 59,8% | 67,2% |
| € 43.458 | € 45.870 | 56,0% | 63,0% |
| € 45.871 | € 48.284 | 52,3% | 58,8% |
| € 48.285 | € 50.696 | 48,5% | 54,6% |
| € 50.697 | € 53.109 | 44,8% | 50,4% |
| € 53.110 | € 55.522 | 41,1% | 46,2% |
| € 55.523 | € 57.936 | 37,3% | 42,0% |
| € 57.937 | € 60.348 | 33,6% | 37,8% |
| € 60.349 | € 62.762 | 29,8% | 33,6% |
| € 62.763 | € 65.175 | 26,0% | 29,4% |
| € 65.176 | € 67.588 | 22,3% | 25,2% |
| € 67.589 | € 70.001 | 18,5% | 21,0% |
| € 70.002 | € 72.414 | 14,8% | 16,8% |
| € 72.415 | € 74.828 | 11,0% | 12,6% |
| € 74.829 | € 77.240 | 7,3% | 8,4% |
| € 77.241 | € 79.653 | 3,5% | 4,2% |
| € 79.654 | en hoger | 0,0% | 0,0% |

## Bijlage IIb. , behorende [artikel 6, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=6&z=2006-01-01&g=2006-01-01), van het Besluit kinderopvangtoeslag en tegemoetkomingen in kosten kinderopvang

| (Gezamenlijk) toetsingsinkomen | (Gezamenlijk) toetsingsinkomen | Extra kinderopvangtoeslag als percentage van de kosten van kinderopvang, bedoeld in artikel 9, derde lid, respectievelijk in artikel 12, derde lid | Extra kinderopvangtoeslag als percentage van de kosten van kinderopvang, bedoeld in artikel 9, derde lid, respectievelijk in artikel 12, derde lid |
| --- | --- | --- | --- |
| Van | Tot | Eerste kind | Tweede e.v. kind |
| lager dan | € 16.118 | 96,5% | 96,5% |
| € 16.119 | € 17.191 | 96,1% | 96,5% |
| € 17.192 | € 18.264 | 95,7% | 96,5% |
| € 18.265 | € 19.337 | 95,3% | 96,5% |
| € 19.338 | € 20.410 | 94,8% | 96,5% |
| € 20.411 | € 21.483 | 94,4% | 96,4% |
| € 21.484 | € 22.556 | 94,0% | 96,4% |
| € 22.557 | € 23.628 | 93,6% | 96,4% |
| € 23.629 | € 24.782 | 91,7% | 95,4% |
| € 24.783 | € 25.936 | 89,8% | 94,4% |
| € 25.937 | € 27.090 | 87,9% | 93,3% |
| € 27.091 | € 28.243 | 86,1% | 92,3% |
| € 28.244 | € 29.398 | 84,2% | 91,3% |
| € 29.399 | € 30.552 | 82,3% | 90,3% |
| € 30.553 | € 31.706 | 79,3% | 87,0% |
| € 31.707 | € 32.860 | 76,2% | 83,6% |
| € 32.861 | € 34.014 | 73,2% | 80,3% |
| € 34.015 | € 35.168 | 70,1% | 76,9% |
| € 35.169 | € 36.322 | 67,1% | 73,6% |
| € 36.323 | € 37.476 | 64,0% | 70,2% |
| € 37.477 | € 38.631 | 61,0% | 66,9% |
| € 38.632 | € 39.784 | 57,9% | 63,5% |
| € 39.785 | € 41.044 | 54,9% | 60,2% |
| € 41.045 | € 43.457 | 48,8% | 53,5% |
| € 43.458 | € 45.870 | 42,7% | 46,8% |
| € 45.871 | € 48.284 | 36,6% | 40,1% |
| € 48.285 | € 50.696 | 30,5% | 33,4% |
| € 50.697 | € 53.109 | 24,4% | 26,8% |
| € 53.110 | € 55.522 | 18,3% | 20,1% |
| € 55.523 | € 57.936 | 12,2% | 13,4% |
| € 57.937 | € 60.348 | 6,1% | 6,7% |
| € 60.349 | en hoger | 0,0% | 0,0% |

## Bijlage IIc. , behorende [artikel 6, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=6&z=2006-01-01&g=2006-01-01), van het Besluit kinderopvangtoeslag en tegemoetkomingen in kosten kinderopvang

| (Gezamenlijk) toetsingsinkomen | (Gezamenlijk) toetsingsinkomen | Extra kinderopvangtoeslag als percentage van de kosten van kinderopvang, bedoeld in artikel 9, derde lid, respectievelijk in artikel 12, derde lid | Extra kinderopvangtoeslag als percentage van de kosten van kinderopvang, bedoeld in artikel 9, derde lid, respectievelijk in artikel 12, derde lid |
| --- | --- | --- | --- |
| Van | Tot | Eerste kind | Tweede e.v. kind |
| lager dan | € 16.118 | 96,5% | 96,5% |
| € 16.119 | € 17.191 | 96,1% | 96,5% |
| € 17.192 | € 18.264 | 95,7% | 96,5% |
| € 18.265 | € 19.337 | 95,3% | 96,5% |
| € 19.338 | € 20.410 | 94,8% | 96,5% |
| € 20.411 | € 21.483 | 94,4% | 96,4% |
| € 21.484 | € 22.556 | 94,0% | 96,4% |
| € 22.557 | € 23.628 | 93,6% | 96,4% |
| € 23.629 | € 24.782 | 91,7% | 95,4% |
| € 24.783 | € 25.936 | 89,8% | 94,4% |
| € 25.937 | € 27.090 | 87,9% | 93,3% |
| € 27.091 | € 28.243 | 86,1% | 92,3% |
| € 28.244 | € 29.398 | 84,2% | 91,3% |
| € 29.399 | € 30.552 | 82,3% | 90,3% |
| € 30.553 | € 31.706 | 76,0% | 83,4% |
| € 31.707 | € 32.860 | 69,6% | 76,4% |
| € 32.861 | € 34.014 | 63,3% | 69,5% |
| € 34.015 | € 35.168 | 57,0% | 62,5% |
| € 35.169 | € 36.322 | 50,6% | 55,6% |
| € 36.323 | € 37.476 | 44,3% | 48,6% |
| € 37.477 | € 38.631 | 38,0% | 41,7% |
| € 38.632 | € 39.784 | 31,7% | 34,7% |
| € 39.785 | € 41.044 | 25,3% | 27,8% |
| € 41.045 | € 43.457 | 12,7% | 13,9% |
| € 43.458 | en hoger | 0,0% | 0,0% |

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad wordt geplaatst.

### Hoofdstuk 3. Tegemoetkoming Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen

### Hoofdstuk 4. Slotbepalingen

##### Artikel 22b

1. Voor het tegemoetkomingsjaar 2005 blijft het Besluit tegemoetkoming kosten kinderopvang zoals dit luidde op 31 december 2005, van toepassing op de tegemoetkoming van het Rijk, en voor het berekeningsjaar 2006 blijft het Besluit kinderopvangtoeslag en tegemoetkomingen in kosten kinderopvang zoals dit luidde op 31 december 2006, van toepassing op de kinderopvangtoeslag.

2. Voor het tegemoetkomingsjaar 2005 blijft het Besluit tegemoetkoming kosten kinderopvang zoals dit luidde op 31 december 2005, van toepassing op de extra tegemoetkoming van het Rijk, en voor het berekeningsjaar 2006 blijft het Besluit kinderopvangtoeslag en tegemoetkomingen in kosten kinderopvang zoals dit luidde op 31 december 2006, van toepassing op de extra kinderopvangtoeslag.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad wordt geplaatst.

##### Artikel 8a

Het maximaal aantal uren kinderopvang per kalendermaand dat voor een tegemoetkoming in aanmerking komt, bedraagt voor elke vorm van opvang (dagopvang, buitenschoolse opvang en gastouderopvang) per kind 230 uur.

#### Paragraaf 2. Specifieke berekeningsfactor bij kinderopvangtoeslag voor ouder zonder partner

### Hoofdstuk 3. Tegemoetkoming Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen

### Hoofdstuk 4. Slotbepalingen

##### Artikel 5a

[Artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=5&z=2012-01-01&g=2012-01-01) wordt niet toegepast voor de aanpassing van de maximum uurprijs, bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=4&z=2012-01-01&g=2012-01-01), per 1 januari 2012.

#### Paragraaf 2. Specifieke berekeningsfactor bij kinderopvangtoeslag voor ouder zonder partner

## Bijlage IIc. , behorende artikel 6, tweede lid, van het Besluit kinderopvangtoeslag en tegemoetkomingen in kosten kinderopvang

Vervallen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad wordt geplaatst.

##### Artikel 1a

Indien buitenschoolse opvang wordt geboden aan kinderen die basisonderwijs volgen waarvan de dagelijkse schooltijd verschillend is:

- a. kan voor het eindtijdstip van de buitenschoolse opvang die voor de dagelijkse schooltijd plaatsvindt, worden uitgegaan van de dagelijkse schooltijd van de kinderen van wie de basisschool als laatste begint;

- b. kan voor het aanvangstijdstip van de buitenschoolse opvang die na schooltijd plaatsvindt, worden uitgegaan van de dagelijkse schooltijd van de kinderen van wie de basisschool als eerste eindigt.

### Hoofdstuk 2. De kinderopvangtoeslag

#### Paragraaf 1. Algemene berekeningsfactoren

##### Artikel 7a

[Artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=7&z=2013-01-01&g=2013-01-01) wordt niet toegepast voor de aanpassing van de bedragen van de toetsingsinkomens van de inkomensgroepen, bedoeld in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=6&z=2013-01-01&g=2013-01-01), per 1 januari 2013.

#### Paragraaf 2. Specifieke berekeningsfactor bij kinderopvangtoeslag voor ouder zonder partner

### Hoofdstuk 3. Tegemoetkoming Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen

### Hoofdstuk 4. Slotbepalingen

### Kinderopvangtoeslagtabel 2013

## Bijlage IIa. , behorende artikel 6, tweede lid, van het Besluit kinderopvangtoeslag en tegemoetkomingen in kosten kinderopvang

Vervallen

## Bijlage IIb. , behorende artikel 6, tweede lid, van het Besluit kinderopvangtoeslag en tegemoetkomingen in kosten kinderopvang

Vervallen

## Bijlage IIc. , behorende artikel 6, tweede lid, van het Besluit kinderopvangtoeslag en tegemoetkomingen in kosten kinderopvang

Vervallen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad wordt geplaatst.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad wordt geplaatst.

#### Paragraaf 2. Specifieke berekeningsfactor bij kinderopvangtoeslag voor ouder zonder partner

##### Artikel 8b

1. In afwijking van [artikel 8a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017321&hoofdstuk=2&paragraaf=1&artikel=8a&z=2021-02-09&g=2020-01-01) bedraagt voor het berekeningsjaar 2020 het aantal uren kinderopvang dat voor kinderopvangtoeslag in aanmerking komt, voor ieder kind niet meer dan:

- a. 230 uren per kalendermaand; en

- b. voor het berekeningsjaar 2020 230 uren per kalendermaand vermenigvuldigd met het aantal maanden waarin de ouder of partner in dat berekeningsjaar:

- 1°. arbeid heeft verricht als bedoeld in [artikel 1.6, eerste lid, onderdeel a of b, of derde lid, onderdeel a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=1.6); of

- 2°. gebruik heeft gemaakt van een voorziening die gericht is op arbeidsinschakeling of scholing, een opleiding of een cursus als bedoeld in [artikel 1.6, eerste lid, onderdelen c tot en met j, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=1.6).

2. Voor het aantal uren dat voor kinderopvangtoeslag in aanmerking komt, bedoeld in het eerste lid, wordt uitgegaan van het aantal maanden van de ouder of partner die in het berekeningsjaar 2020 het minste aantal maanden heeft gewerkt, gebruik heeft gemaakt van een voorziening die gericht is op arbeidsinschakeling of scholing, een opleiding of een cursus heeft gevolgd.

3. Bij de toepassing van het eerste lid, aanhef en onder a, en onder b, aanhef en onderdeel 1° wordt indien een ouder of zijn partner in het berekeningsjaar 2020 aanspraak op kinderopvangtoeslag behoudt op grond van [artikel 1.6, vijfde of zevende lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=1.6), uitgegaan van het aantal uren kinderopvang dat voor kinderopvangtoeslag in aanmerking kwam voor de beëindiging van de arbeid.

#### Paragraaf 2. Specifieke berekeningsfactor bij kinderopvangtoeslag voor ouder zonder partner

### Hoofdstuk 3. Tegemoetkoming Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen

### Hoofdstuk 4. Slotbepalingen
