---
title: "Regeling van de Minister van Langdurige zorg, Jeugd en Sport, van 9 april 2026, kenmerk 4366014-1095423-DMO, houdende regels omtrent het verstrekken van subsidie voor de coördinatiekosten levensloopaanpak (Subsidieregeling coördinatiekosten levensloopaanpak) [KetenID WGK028610]"
identifier: "BWBR0052547"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-04-18"
last_updated: "2026-04-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052547"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17842323"
version_id: "31536142"
internal_id: "C45036801"
label_id: "17739404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-04-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052547/2026-04-18/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-14546"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-04-09"
intitule_published: "2026-04-17"
intitule_in_force: "2026-04-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-14546"
original_signed_date: "2026-04-09"
original_published_date: "2026-04-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-14546"
entry_into_force_date: "2026-04-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052547&z=2026-04-18&g=2026-04-18"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052547&g=2026-04-18"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Subsidieregeling coördinatiekosten levensloopaanpak"
signed_date: "2026-04-09"
entry_into_force: "2026-04-18"
---
# Regeling van de Minister van Langdurige zorg, Jeugd en Sport, van 9 april 2026, kenmerk 4366014-1095423-DMO, houdende regels omtrent het verstrekken van subsidie voor de coördinatiekosten levensloopaanpak (Subsidieregeling coördinatiekosten levensloopaanpak) [KetenID WGK028610]

Gelet op [rtikel 3 van de Kaderwet VWS-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009455&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1. Algemene bepalingen

1. In deze regeling wordt verstaan onder:

- –. **levensloopaanpak:** begeleiding als omschreven in de Kwaliteitsstandaard – Ketenveldnorm levensloopfunctie en beveiligde intensieve zorg zoals vastgesteld door het Zorginstituut en gepubliceerd op [www.zorginzicht.nl/kwaliteitsstandaarden/ketenveldnorm-levensloopfunctie-en-beveiligde-intensieve-zorg](http://www.zorginzicht.nl/kwaliteitsstandaarden/ketenveldnorm-levensloopfunctie-en-beveiligde-intensieve-zorg);

- –. **levensloopaanpakcoördinator:** natuurlijke persoon die de levensloopaanpak coördineert;

- –. **minister:** de Minister van Langdurige Zorg, Jeugd en Sport;

- –. **Zorg- en Veiligheidshuis:** regionaal samenwerkingsverband van gemeenten, Openbaar Ministerie, Raad voor de Kinderbescherming, politie, Bureau Halt, reclassering, Bureau Jeugdzorg, Maatschappelijk werk, Slachtofferhulp, zorginstellingen en woningcorporaties.

##### Artikel 2. Toepasselijkheid kaderregeling

Op deze regeling is de [kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603) niet van toepassing, met uitzondering van de artikelen [5.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=5.1), [5.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=5.2), [5.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=5.3) en [5.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=5.4).

##### Artikel 3. Subsidiabele activiteit

De minister kan op aanvraag een subsidie verstrekken voor het coördineren van de levensloopaanpak van een persoon als bedoeld in [artikel 7, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052547&artikel=7&z=2026-04-18&g=2026-01-02), door een levensloopaanpakcoördinator.

##### Artikel 4. Dienst van algemeen economisch belang

1. De in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052547&artikel=3&z=2026-04-18&g=2026-01-02) omschreven activiteit wordt aangemerkt als een dienst van algemeen economisch belang in de zin van artikel 106, tweede lid, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie.

2. Subsidie wordt uitsluitend verstrekt indien de aanvrager met de Staat een overeenkomst sluit waarbij de Staat hem belast met en hij zich verplicht tot het verrichten van de dienst van algemeen economisch belang.

##### Artikel 5. Hoogte van de subsidie

De hoogte van de subsidie wordt berekend door het aantal dagen dat de activiteit bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052547&artikel=3&z=2026-04-18&g=2026-01-02) wordt verricht te vermenigvuldigen met € 23,76.

##### Artikel 6. Aanvraag van de subsidie

1. Een aanvraag tot verlening van een subsidie kan voor het kalenderjaar 2026 worden ingediend gedurende de periode van 1 juni 2026 vanaf 09.00 uur tot 1 juli 2026 13.00 uur en voor het kalenderjaar 2027 gedurende de periode van 1 juni 2027 09.00 uur tot 1 juli 2027 13.00 uur.

2. Voor de aanvraag wordt een door de minister vastgesteld formulier gebruikt.

3. Het aan te vragen bedrag is gelijk aan het bedrag dat verkregen wordt door het aantal personen als bedoeld in [artikel 7, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052547&artikel=7&z=2026-04-18&g=2026-01-02) voor wie volgens een opgave van de zorg- en veiligheidshuizen de aanvrager de activiteit bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052547&artikel=3&z=2026-04-18&g=2026-01-02) verrichtte op 1 januari van het kalenderjaar waarop de aanvraag betrekking heeft, te vermenigvuldigen met 365 en met het in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052547&artikel=5&z=2026-04-18&g=2026-01-02) genoemde bedrag.

##### Artikel 7. Voorwaarden voor subsidie

1. Subsidie wordt enkel verstrekt aan instellingen, genoemd in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052547&bijlage=1&z=2026-04-18&g=2026-01-02) bij deze regeling.

2. Subsidie wordt enkel verstrekt voor de coördinatie van de levensloopaanpak van natuurlijke personen:

- a. die geen aanspraak op zorg hebben op grond van een indicatiebesluit als bedoeld in [artikel 3.2.3, eerste lid, van de Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.2.3);

- b. die door een Zorg- en Veiligheidshuis in de levensloopaanpak zijn geïncludeerd; en

- c. aan wie een levensloopaanpakcoördinator is toegewezen.

##### Artikel 8. Verlening van de subsidie

1. De minister beslist binnen 13 weken na sluiting van een aanvraagtermijn als bedoeld in [artikel 6, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052547&artikel=6&z=2026-04-18&g=2026-01-02), op een aanvraag tot verlening van een subsidie.

2. Het besluit tot verlening vermeldt in elk geval het aantal personen, het bedrag van de subsidie, de periode waarvoor de subsidie wordt verleend en de wijze waarop de vaststelling plaatsvindt.

##### Artikel 9. Bevoorschotting van de subsidie

De minister verleent een voorschot van ten hoogste 70% van het verleende bedrag, dat in één keer wordt uitbetaald.

##### Artikel 10. Meldingsplicht

1. De subsidieontvanger meldt onverwijld schriftelijk aan de minister indien:

- a. aannemelijk is geworden dat sprake zal zijn van onderbesteding van ten minste € 50.000;

- b. zich andere omstandigheden voordoen of zullen voordoen die van belang kunnen zijn voor een beslissing tot wijziging, intrekking of vaststelling van de subsidie.

2. De melding wordt voorzien van een toelichting. Bij de melding worden relevante stukken overgelegd.

##### Artikel 11. Vaststelling van de subsidie

1. De subsidie wordt op aanvraag vastgesteld.

2. Een aanvraag tot vaststelling van de subsidie kan worden ingediend gedurende de periode van 1 juni 2027 09.00 uur tot 1 juli 2027 13.00 uur voor het kalenderjaar 2026 en gedurende de periode van 1 juni 2028 09.00 uur tot 30 juni 2028 13.00 uur voor het kalenderjaar 2027.

3. Voor een aanvraag tot vaststelling van een subsidie wordt een door de minister vastgesteld formulier gebruikt.

4. Een aanvraag tot vaststelling van een subsidie van een bedrag van € 125.000 of hoger, gaat verzegeld van een assurancerapport.

5. De minister besluit uiterlijk 22 weken na afloop van een termijn genoemd in het tweede lid over de vaststelling van de subsidie.

6. Indien is voldaan aan de voorwaarden en verplichtingen die verbonden zijn aan de subsidie, wordt deze vastgesteld op het bedrag bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052547&artikel=5&z=2026-04-18&g=2026-01-02).

7. Uitgangspunt bij de vaststelling is het door de zorg- en veiligheidshuizen opgegeven aantal dagen waarover de in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052547&artikel=3&z=2026-04-18&g=2026-01-02) bedoelde activiteiten door de aanvrager werden verricht gedurende de periode waarop de aanvraag betrekking heeft.

##### Artikel 12. Hardheidsclausule

De minister kan een of meer bepalingen van deze regeling buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover toepassing gelet op het belang dat de desbetreffende bepaling beoogt te beschermen, zal leiden tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 13. Inwerkingtreding en vervaldatum

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst, werkt terug tot 1 januari 2026 en vervalt met ingang van 1 januari 2029, met dien verstande dat zij van toepassing blijft op subsidies die voor die datum zijn verleend.

##### Artikel 14. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Subsidieregeling coördinatiekosten levensloopaanpak.

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052547&artikel=3&z=2026-04-18&g=2026-01-02). subsidieontvangers en subsidiabele activiteiten

Antes Zorg B.V.

Fivoor B.V.

FPC De Oostvaarderskliniek

Pompestichting

Stichting Amarant

Stichting Arkin

Stichting De Forensische Zorgspecialisten

Stichting Dichterbij

Stichting Dimence Groep (Stichting Transfore)

Stichting Emergis

Stichting Forensisch Psychiatrisch Centrum Dr. S. van Mesdag

Stichting Forensische Psychiatrisch Centrum De Rooyse Wissel

Stichting Geestelijke Gezondheidszorg Oost-Brabant

Stichting GGNet

Stichting GGz Centraal

Stichting GGZ Drenthe

Stichting GGZ Friesland

Stichting GGZ Noord-Holland-Noord

Stichting GGZ Westelijk Noord-Brabant

Stichting GGzE

Stichting Ipse de Bruggen

Stichting Mondriaan

Stichting Novadic-Kentron

Stichting Reinier van Arkel

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
