---
title: "Voorlichting over leerlinggebonden financiering (lgf)"
identifier: "BWBR0015058"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2003-05-28"
last_updated: "2003-05-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0015058"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "6479123"
version_id: "11158242"
internal_id: "C15079541"
label_id: "6468044"
original_entry_into_force: "2003-05-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0015058/2003-05-28/0"
intitule_bron: "Uitleg.2003-14"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2003-05-09"
intitule_published: "2003-05-28"
intitule_in_force: "2003-05-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Uitleg.2003-14"
original_signed_date: "2003-05-09"
original_published_date: "2003-05-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2003-05-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0015058&z=2003-05-28&g=2003-05-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0015058&g=2003-05-28"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2003-05-09"
entry_into_force: "2003-05-28"
---
# Voorlichting over leerlinggebonden financiering (lgf)

### Informatie naar aanleiding van veelgestelde vragen over lgf

Op 1 augustus a.s. wordt de leerlinggebonden financiering (lgf) ingevoerd (zie Stb. 2002, 631, Stb. 2003, 54 en de ministeriële regeling m.b.t. de wijziging van een aantal data in de WEC die op 19 maart 2003 in het Gele Katern is gepubliceerd). De voorbereiding van scholen op de inwerkingtreding van deze wet leidt regelmatig tot vragen aan onder meer ICO en de wegbereiders lgf. Onderstaand vindt u antwoorden per onderwerp waar veel vragen over worden gesteld. Het betreft hier allereerst een blok met vragen van REC’s en (v)so-scholen. Daarna volgt informatie naar aanleiding van vragen van reguliere scholen.

### Scholengemeenschap ([artikel 71b WEC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=71b))

### Residentiële plaatsen ([artikel 71c WEC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=71c))

### Nevenvestigingen ([artikel 76a WEC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=76a))

### Verbrede toelating ([artikel 76a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=76a))

### Expertisebekostiging voor bestaande scholen voor meervoudig gehandicapten ([artikel VII van de wet van 28 november 2002 tot wijziging van de Wet op de expertisecentra, de Wet op het primair onderwijs en de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met de invoering van een leerlinggebonden financiering en de vorming van regionale expertisecentra (regeling leerlinggebonden financiering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014350&artikel=VII))

### [Formatiegarantieregeling](onbekend) ([artikel X van de wet van 28 november 2002](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014350&artikel=X) tot wijziging van de Wet op de expertisecentra, de Wet op het primair onderwijs en de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met de invoering van een leerlinggebonden financiering en de vorming van regionale expertisecentra (regeling leerlinggebonden financiering)

### Ambulante begeleiding (AB) en preventieve ambulante begeleiding (PAB) ([artikel 8a WEC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=8a))

### Terugplaatsingsbegeleiding

### De leerlingtelling

### Toelating

### Rec-bekostiging

### Crisis- en observatieplaatsing

### Cluster 1. Visueel gehandicapten

### Onderzoek ten behoeve van de indicatiestelling

De scholen binnen het REC ontvangen nu middelen voor activiteiten die betrekking hebben op de toelating en begeleiding van leerlingen waaronder onderzoek van de toe te laten leerlingen. Deze middelen blijven in de bekostiging onder de nieuwe wetgeving behouden en kunnen dus ook na 1 augustus 2003 ingezet worden voor onderzoek van de leerlingen. Binnen het REC zullen afspraken gemaakt worden over de wijze waarop deze middelen voor dit doel worden ingezet.

Het REC heeft als taak het onderzoek benodigd voor de indicatiestelling te coördineren. Mocht onderzoek noodzakelijk zijn voor de indicatiebeslissing en ouders hebben dit onderzoek niet al aangeleverd bij aanmelding bij de CvI, dan beschikken de scholen in het REC over de middelen om dit onderzoek te leveren. Ook is er de mogelijkheid om een deel van de REC-bekostiging in te zetten voor onderzoek ten behoeve van de indicatiestelling.

### Regulier onderwijs

### Leerlingen met een handicap die met AFB in het regulier onderwijs zitten

### Inschrijving van leerlingen met een handicap na 1 augustus 2003

### Uitschrijving van leerlingen met een handicap na 1 augustus 2003

### Onderwijskundig rapport

Ten behoeve van de indicatiestelling door een CvI per 1 augustus 2003 zullen ouders bij het aanmeldingsformulier in ieder geval een onderwijskundig rapport moeten voegen. De (speciale) basisschool of school voor voortgezet onderwijs die de betreffende leerling op het moment van aanmelding bezoekt dient dit onderwijskundig rapport op te stellen. De wegbereiders, het platform ’Weer Samen Naar School’ (WSNS), de VMBO-projectorganisatie en de TCAI hebben het afgelopen jaar het model onderwijskundig rapport zodanig verbeterd dat het nu direct geschikt is voor de indicatiestelling speciaal onderwijs. Dit model is op de websites van alle genoemde organisaties verkrijgbaar:

### Meer informatie over lgf

Op de volgende web-sites vindt u meer informatie over lgf:
