---
title: "Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 12 april 2016, nr. MinBuZa-2016.208308, tot vaststelling van een subsidieplafond en beleidsregels op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Flexibel fonds Strategische partnerschappen pleiten en beïnvloeden 2016–2020)"
identifier: "BWBR0037832"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2016-04-21"
last_updated: "2016-04-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037832"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13474643"
version_id: "23121342"
internal_id: "C33416621"
label_id: "13441704"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-04-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037832/2016-04-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.2016-19871"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-04-12"
intitule_published: "2016-04-20"
intitule_in_force: "2016-04-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2016-19871"
original_signed_date: "2016-04-12"
original_published_date: "2016-04-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2016-19871"
entry_into_force_date: "2016-04-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037832&z=2016-04-21&g=2016-04-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037832&g=2016-04-21"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit vaststelling subsidieplafond en beleidsregels Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Flexibel fonds Strategische partnerschappen pleiten en beïnvloeden 2016–2020)"
signed_date: "2016-04-12"
entry_into_force: "2016-04-21"
---
# Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 12 april 2016, nr. MinBuZa-2016.208308, tot vaststelling van een subsidieplafond en beleidsregels op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Flexibel fonds Strategische partnerschappen pleiten en beïnvloeden 2016–2020)

Gelet op de [artikelen 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=6) en [7 van het Subsidiebesluit Ministerie van Buitenlandse Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=7);

Gelet op [artikel 4.2 van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=4.2);

Besluit:

##### Artikel 1

Voor subsidieverlening op grond van [Afdeling 4 van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&afdeling=4) met het oog op de financiering van activiteiten die strekken tot of dienstig zijn aan duurzame groei en inclusieve ontwikkeling in lage en laagmiddeninkomenslanden door de ondersteuning van maatschappelijke organisaties bij activiteiten op het terrein van pleiten en beïnvloeden (flexibel fonds Strategische partnerschappen pleiten en beïnvloeden 2016–2020) geldt voor de periode vanaf de inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2020 een subsidieplafond van € 9.250.000,–.

##### Artikel 2

Voor subsidieverlening in het kader van het flexibel fonds Strategische partnerschappen pleiten en beïnvloeden 2016–2020 gelden de als bijlage bij dit besluit gevoegde beleidsregels.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt met ingang van 1 januari 2021, met dien verstande van het van toepassing blijft op subsidies die voor die datum zijn verleend.

## Bijlage

### Achtergrond

In het besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 20 februari 2015, nr. MinBuZa-2015.70005, tot vaststelling van een subsidieplafond op grond van de [Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366) (Subsidieplafond Strategische partnerschappen pleiten en beïnvloeden 2016–2020)1Stcrt. 2015, nr. 5454, gewijzigd bij Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 8 september 2015, nr. MinBuZa486236, tot wijziging van het besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 20 februari 2015, nr. MinBuZa-2015.70005, tot vaststelling van een subsidieplafond op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Wijziging subsidieplafond Strategische partnerschappen pleiten en beïnvloeden 2016–2020) Stcrt. 2015, nr. 29655. is een subsidieplafond van € 923.134.000 vastgesteld voor subsidieverlening in het kader van de Strategische partnerschappen pleiten en beïnvloeden. In de toelichting bij dat besluit is aangekondigd dat in aanvulling hierop jaarlijks € 1.850.000 beschikbaar zou zijn voor een flexibele toekenning van extra middelen op basis van actuele gebeurtenissen binnen de invloedsfeer van de subsidieprogramma’s van de geselecteerde organisaties/allianties.

### Beschikbare middelen en verdeling

Dit besluit strekt daarom tot vaststelling van een additioneel subsidieplafond van in totaal € 9.250.000,–. Alleen penvoerders in de Strategische partnerschappen pleiten en beïnvloeden 2016–2020 kunnen in aanmerking komen voor een subsidie uit dit flexibele fonds Strategische partnerschappen pleiten en beïnvloeden 2016–2020. Aanvragen voor een subsidie uit het flexibele fonds zullen worden behandeld in volgorde van binnenkomst, conform [artikel 7, eerste lid, van het Subsidiebesluit Ministerie van Buitenlandse Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=7). Een commissie bestaande uit twee medewerkers van het Ministerie van Buitenlandse Zaken en twee externe deskundigen op het gebied van capaciteitsversterking op het gebied van pleiten en beïnvloeden en op het gebied van duurzame ontwikkeling beoordeelt namens de Minister de aanvragen.

### Aanvragen

Aanvragen voor een subsidie in het kader van het flexibele fonds voor 2016 kunnen worden ingediend vanaf 22 april 2016, voor de daarop volgende jaren vanaf 1 januari van het betreffende jaar. Aanvragen worden ingediend via samen-tegenspraak@minbuza.nl. Aanvragen worden ingediend door een penvoerder in een Strategisch partnerschap pleiten en beïnvloeden 2016–2020, al dan niet mede namens (de) alliantiepartners, op eigen initiatief of in respons op de identificatie door de Minister van een issue waarvoor zij inzet van het flexibele fonds wenselijk acht. Een aanvraag beslaat maximaal vijf pagina’s.

### Criteria

Behalve de geldende regelgeving op grond van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537), het [Subsidiebesluit Ministerie van Buitenlandse Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039) en de [Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366) zijn de volgende criteria van toepassing bij de beoordeling van de aanvragen voor een subsidie in het kader van het flexibel fonds Strategische partnerschappen pleiten en beïnvloeden 2016–2020:

Dit besluit zal met de bijlage in de Staatscourant worden geplaatst.
