---
title: "Besluit beperking openbaarheid notulen en bescheiden van rijksministerraad, ministerraad, onderraden en ministeriële commissies (1 januari 2000 – 1 januari 2001)"
identifier: "BWBR0051836"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-11-26"
last_updated: "2025-11-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051836"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17615743"
version_id: "31098642"
internal_id: "C44518971"
label_id: "17516024"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-11-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051836/2025-11-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-40786"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-11-20"
intitule_published: "2025-11-25"
intitule_in_force: "2025-11-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-40786"
original_signed_date: "2025-11-20"
original_published_date: "2025-11-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-40786"
entry_into_force_date: "2025-11-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051836&z=2025-11-26&g=2025-11-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051836&g=2025-11-26"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2025-11-20"
entry_into_force: "2025-11-26"
---
# Besluit beperking openbaarheid notulen en bescheiden van rijksministerraad, ministerraad, onderraden en ministeriële commissies (1 januari 2000 – 1 januari 2001)

Gelet op [artikel 15, lid 1, onder a en b Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15), [artikel 10 van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=10) en het advies van het Nationaal Archief d.d. 17 november 2025, met kenmerk 1766652.

Besluit:

Tot de volgende beperkingen aan de openbaarheid van de notulen en daarbij horende bescheiden van de rijksministerraad, ministerraad en zijn onderraden en commissies voor de periode 1 januari 2000 – 1 januari 2001.

##### Artikel 1

Met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zijn de inventarisnummers, genoemd in de eerste kolom beperkt openbaar tot 1 januari van het jaar, genoemd in de tweede kolom. Het gaat om inventarisnummers met o.a. bijzondere persoonsgegevens van (mogelijk) nog levende personen. Op de inventarisnummers is een beperking opgelegd van 110 jaar na de geboorte van de jongst genoemde betrokkene. Deze openbaarheidsbeperkingen zullen vervallen bij het overlijden van de jongst genoemde betrokkene.

| Inventarisnummers: | Beperkt openbaar tot 1 januari: |
| --- | --- |
| 8879A | 2050 |
| 8881A | 2057 |
| 8883A | 2051 |
| 8884A | 2051 |
| 9095 | 2063 |
| 9096 | 2061 |
| 9097 | 2061 |

Enkele van de bovengenoemde dossiers zijn ten behoeve van de toegankelijkheid afgesplitst van het oorspronkelijke inventarisnummer. Bij het vervallen van de openbaarheidsbeperking zullen deze fysiek teruggeplaatst worden bij het oorspronkelijke stuk en zal de inventaris daarop worden aangepast.

en

##### Artikel 2

Met het oog op het belang van de Staat of zijn bondgenoten zijn de inventarisnummers, genoemd in de eerste kolom beperkt openbaar tot 1 januari van het jaar, genoemd in de tweede kolom. Op de stukken van de ministerraad en de Ministeriële Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (MICIV) is een beperking van de openbaarheid opgelegd van 75 jaar.

| Inventarisnummers: | Beperkt openbaar tot 1 januari: |
| --- | --- |
| 8884B | 2076 |
| 9077 | 2076 |
| 9078 | 2076 |
| 9079 | 2076 |
| 9080 | 2076 |

Het bovengenoemde dossier in 8884B is ten behoeve van de toegankelijkheid afgesplitst van het oorspronkelijke inventarisnummer. Bij het vervallen van de openbaarheidsbeperking zal deze fysiek teruggeplaatst worden bij het oorspronkelijke stuk en zal de inventaris daarop worden aangepast.

##### Artikel 3

Raadpleging of gebruik van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers genoemd in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051836&artikel=1&z=2025-11-26&g=2025-11-26), is, tot openbaarwording, uitsluitend mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van de algemene rijksarchivaris. Deze toestemming wordt verleend volgens de bij het Nationaal Archief geldende procedure voor het gebruik van beperkt openbare archieven. Alleen schriftelijke verzoeken tot raadpleging worden in behandeling genomen. De algemene rijksarchivaris kan aan zijn toestemming voorwaarden verbinden.

Raadpleging of gebruik van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers genoemd in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051836&artikel=2&z=2025-11-26&g=2025-11-26), is, tot openbaarwording, uitsluitend mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van het hieronder vermelde overheidsorgaan.

##### Artikel 4

Het vervaardigen van reproducties van documenten geborgen onder de inventarisnummers genoemd in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051836&artikel=1&z=2025-11-26&g=2025-11-26), is, tot openbaarwording, uitsluitend mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van de algemene rijksarchivaris, die aan zijn toestemming voorwaarden kan verbinden.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst. Dit besluit wordt als bijlage gevoegd bij de ‘Verklaring van Overbrenging van de notulen en daarbij horende bescheiden van rijksministerraad, de ministerraad en zijn onderraden en commissies voor de periode 1 januari 2000 – 1 januari 2001’.
