---
title: "Regeling verplichte publicatie sterftecijfers instellingen voor medisch specialistische zorg"
identifier: "BWBR0041145"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2018-07-14"
last_updated: "2018-07-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041145"
soort: "zbo"
stam_id: "14677493"
version_id: "25136492"
internal_id: "C35939761"
label_id: "14630024"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-07-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041145/2018-07-14/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-38980"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-06-19"
intitule_published: "2018-07-13"
intitule_in_force: "2018-07-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-38980"
original_signed_date: "2018-06-19"
original_published_date: "2018-07-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-38980"
entry_into_force_date: "2018-07-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041145&z=2018-07-14&g=2018-07-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041145&g=2018-07-14"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2018-06-19"
entry_into_force: "2018-07-14"
---
# Regeling verplichte publicatie sterftecijfers instellingen voor medisch specialistische zorg

Ingevolge [artikel 38, vierde juncto zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=38), en [artikel 62, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=62), juncto [artikel 68 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=68) (Wmg), is de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) bevoegd tot het stellen van regels op het gebied van informatievoorziening over aangeboden prestaties en diensten met het oog op de doeltreffendheid, juistheid, inzichtelijkheid en vergelijkbaarheid daarvan.

##### Artikel 1. Reikwijdte

1.1. Deze regeling is van toepassing op instellingen voor medisch specialistische zorg als bedoeld in [artikel 1.2, onder 1, van het Uitvoeringsbesluit WTZi](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018983&artikel=1.2), die geneeskundige zorg, al dan niet in combinatie met chirurgische tandheelkundige hulp van specialistische aard, of verblijf, als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw), leveren.

1.2. Deze regeling is niet van toepassing op instellingen voor medisch specialistische zorg, indien en voor zover deze (geriatrische) revalidatiezorg als omschreven bij of krachtens de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) leveren.

##### Artikel 2. Doel van de regeling

Het doel van deze regeling is het stellen van voorschriften, voorwaarden en/of beperkingen omtrent de publicatie van sterftecijfers door instellingen genoemd in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041145&artikel=1&z=2018-07-14&g=2018-07-14), een en ander met het oog op de doeltreffendheid, juistheid, inzichtelijkheid en vergelijkbaarheid van de door die instellingen aangeboden prestaties en diensten. Aldus wordt beoogd de sterftecijfers voor (klinisch) medisch specialistische zorg op eenduidige wijze transparant en vergelijkbaar te maken voor consumenten.

##### Artikel 3. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- 3.1. **CBS** Centraal Bureau voor de Statistiek.

- 3.2. **CCS-groepen** Groepen van diagnosen volgens de Clinical Classification Software, waarin ICD (International Classification of Diseases) diagnosecodes zijn ingedeeld in klinisch relevante groepen.

- 3.3. **DHD/CBS-rapport** Rapport opgesteld door CBS, in opdracht van Dutch Hospital Data (DHD), waarin de (wijze van) berekening van de HSMR en SMR’s van een zorgaanbieder is vastgelegd en dat door Dutch Hospital Data aan die zorgaanbieder wordt verstrekt. Het bevat ook de HSMR en SMR’s (inclusief betrouwbaarheidsintervallen) van de betreffende zorgaanbieder.

- 3.4. **Hospital Standardized Mortality Ratio (HSMR)** De verhouding tussen het **werkelijke** aantal sterfgevallen in een bepaald ziekenhuis en het**te verwachten** aantal sterfgevallen, berekend volgens het landelijke berekeningsmodel van CBS dat jaarlijks wordt geactualiseerd.1Dit landelijke berekeningsmodel is te vinden op de website van CBS. Via de link https://www.cbs.nl/nl-nl/onze diensten/methoden/onderzoeksomschrijvingen/overzicht/hsmr.

- 3.5. **Standardized Mortality Ratio (SMR)** De verhouding tussen het werkelijke aantal sterfgevallen in een bepaald ziekenhuis en het te verwachten aantal sterfgevallen per CCS-groep of cluster van CCS-groepen. Het overzicht van de CCS-diagnosegroepen wordt vermeld in het landelijke (H)SMR berekeningsmodel van CBS, dat jaarlijks wordt geactualiseerd.1Dit landelijke berekeningsmodel is te vinden op de website van CBS. Via de link https://www.cbs.nl/nl-nl/onze diensten/methoden/onderzoeksomschrijvingen/overzicht/hsmr.

- 3.6. **Sterftecijfers** HSMR en SMR’s.

- 3.7. **Zorgaanbieder** Rechtspersoon als bedoeld in [artikel 1 aanhef en onder c, Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1), die tevens kwalificeert als (toegelaten) instelling voor medisch specialistische zorg, als bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041145&artikel=1&z=2018-07-14&g=2018-07-14).

##### Artikel 4. Verplichte publicatie

4.1. Zorgaanbieders publiceren jaarlijks, uiterlijk op 31 december van jaar t, de HSMR over jaar t-1 (met 95%-betrouwbaarheidsinterval) en de SMR’s over het driejaarsgemiddelde van jaar t-1 t/m t-3 (met 98%-betrouwbaarheidsinterval), die volgens het meest recente landelijke berekeningsmodel van CBS zijn berekend.2Indien het driejaarsgemiddelde van de SMR over jaar t-1 t/m t-3 niet beschikbaar is, dan is toegestaan om de SMR’s van jaar t-1 te publiceren.

4.2. Zorgaanbieders sturen jaarlijks, uiterlijk op 31 december, het DHD/CBS-rapport voor wat betreft de HSMR en SMR’s per e-mail aan de NZa, via info@nza.nl.

##### Artikel 5. Vrijstellingsbepaling

Zorgaanbieders die onder de reikwijdte van deze regeling vallen, maar die minder dan 60 sterfgevallen bij klinische opnamen hebben in het jaar waarover sterftecijfers (t-1) moeten worden gepubliceerd, zijn vrijgesteld van de verplichtingen uit [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041145&artikel=4&z=2018-07-14&g=2018-07-14).

##### Artikel 6

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze regeling wordt de regeling ‘Verplichte publicatie sterftecijfers instellingen voor medisch specialistische zorg’, met kenmerk NR/CU-267, ingetrokken.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding en citeerregel

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de regeling ingevolge [artikel 20, tweede lid, onderdeel a, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=20) wordt geplaatst.

Deze regeling kan worden aangehaald als: ‘Regeling verplichte publicatie sterftecijfers instellingen voor medisch specialistische zorg’.
