---
title: "Wet van 26 november 1998, houdende goedkeuring en uitvoering van het op 9 september 1996 te Straatsburg tot stand gekomen Verdrag inzake de verzameling, afgifte en inname van afval in de Rijn- en binnenvaart (Trb. 1996, 293)"
identifier: "BWBR0010042"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2011-01-01"
last_updated: "2011-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0010042"
soort: "wet"
stam_id: "978403"
version_id: "16834072"
internal_id: "C23177901"
label_id: "948414"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2009-11-09"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0010042/2011-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.1998-687"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1998-11-26"
intitule_published: "1998-12-22"
intitule_in_force: "1998-12-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2009-489"
original_signed_date: "2009-11-09"
original_published_date: "2009-11-24"
original_effect: "structuurwijziging"
original_dossier: "31858"
original_url_id: "stb-2009-489"
entry_into_force_date: "2009-11-09"
entry_into_force_dossier: "31858"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0010042&z=2011-01-01&g=2011-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0010042&g=2011-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Goedkeurings- en uitvoeringswet Verdrag inzake de verzameling, afgifte en inname van afval in de Rijn- en binnenvaart"
signed_date: "2009-11-09"
entry_into_force: "2009-11-09"
---
# Wet van 26 november 1998, houdende goedkeuring en uitvoering van het op 9 september 1996 te Straatsburg tot stand gekomen Verdrag inzake de verzameling, afgifte en inname van afval in de Rijn- en binnenvaart (Trb. 1996, 293)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het op 9 september 1996 te Straatsburg tot stand gekomen Verdrag inzake de verzameling, afgifte en inname van afval in de Rijn- en binnenvaart (Trb. 1996, 293) ingevolge artikel 91, eerste lid, van de Grondwet de goedkeuring van de Staten-Generaal behoeft, alvorens het Koninkrijk daaraan kan worden gebonden;

dat het voorts noodzakelijk is regels te stellen ter uitvoering van het genoemde verdrag, in hoofdzaak door middel van wijziging van de [Wet verontreiniging oppervlaktewateren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002682), de [Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245)en het Burgerlijk Wetboek;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Vervallen

##### Artikel II

Wijzigt de Wet verontreiniging oppervlaktewateren.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet milieubeheer.

##### Artikel IV

Wijzigt Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel VI

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VII

Het tarief van de in [artikel 39c van de Binnenvaartwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023009&artikel=39c) bedoelde afvalbeheerbijdrage is in het eerste kalenderjaar na inwerkingtreding van deze wet € 0,0075 per liter gasolie, voor zover voor dat kalenderjaar niet een andersluidend besluit als bedoeld in [artikel 39d, tweede lid, van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023009&artikel=39d) is tot stand gekomen.

##### Artikel VIII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, met uitzondering van [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010042&artikel=I&z=2011-01-01&g=2011-01-01), dat in werking treedt met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst. Bij koninklijk besluit kan een ander tijdstip worden vastgesteld, waarop [artikel II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010042&artikel=II&z=2011-01-01&g=2011-01-01) voor wat betreft [hoofdstuk 4A, paragraaf 4, van de Binnenvaartwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023009&paragraaf=4) in werking treedt.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel IIa

Wijzigt de Binnenvaartwet.

##### Artikel VIIa

Wijzigt deze wet.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
