---
title: "Wet van 10 december 2014, inhoudende herstel van wetstechnische gebreken alsmede andere wijzigingen van ondergeschikte aard in diverse wetten op of in verband met het terrein van infrastructuur en milieu (Reparatiewet infrastructuur en milieu 2014)"
identifier: "BWBR0036117"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2018-01-01"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0036117"
soort: "wet"
stam_id: "12939983"
version_id: "22043592"
internal_id: "C31692781"
label_id: "12909454"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0036117/2018-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2014-581"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-12-10"
intitule_published: "2014-12-31"
intitule_in_force: "2014-12-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2014-581"
original_signed_date: "2014-12-10"
original_published_date: "2014-12-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "33976"
original_url_id: "stb-2014-581"
entry_into_force_date: "2015-01-01"
entry_into_force_dossier: "33976"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0036117&z=2018-01-01&g=2018-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0036117&g=2018-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Reparatiewet infrastructuur en milieu 2014"
signed_date: "2014-12-10"
entry_into_force: "2015-01-01"
---
# Wet van 10 december 2014, inhoudende herstel van wetstechnische gebreken alsmede andere wijzigingen van ondergeschikte aard in diverse wetten op of in verband met het terrein van infrastructuur en milieu (Reparatiewet infrastructuur en milieu 2014)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben dat het wenselijk is in een aantal wetten op het terrein van infrastructuur en milieu technische verbeteringen en andere wijzigingen van ondergeschikte aard aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel II

Wijzigt de Binnenvaartwet.

##### Artikel III

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 8.

##### Artikel IV

Wijzigt de Drinkwaterwet.

##### Artikel V

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel VI

Wijzigt de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt.

##### Artikel VII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VIII

Wijzigt de Loodsenwet.

##### Artikel IX

Wijzigt de Onteigeningswet.

##### Artikel X

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XI

Wijzigt de Scheepvaartverkeerswet.

##### Artikel XII

Wijzigt de Spoedwet wegverbreding.

##### Artikel XIIa

Wijzigt de Spoorwegwet.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Tracéwet.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Waterschapswet.

##### Artikel XV

Wijzigt de Waterwet.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wegenverkeerswet 1994.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Wet aanvullende regels veiligheid wegtunnels.

##### Artikel XVIIIa

Wijzigt de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Wet beheer rijkswaterstaatswerken.

##### Artikel XX

Wijzigt de Wet capaciteitsbeheersing binnenvaartvloot.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Wet geluidhinder.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden.

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Wet lokaal spoor.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Wet luchtvaart.

##### Artikel XXIVa

Wijzigt de Wet milieubeheer.

##### Artikel XXV

Wijzigt de Wet overleg verkeer en waterstaat.

##### Artikel XXVa

Wijzigt de Wet personenvervoer 2000.

##### Artikel XXVI

Wijzigt de Wet rijonderricht motorrijtuigen 1993.

##### Artikel XXVII

Wijzigt de Wet ruimtelijke ordening.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Wet wegvervoer goederen.

##### Artikel XXVIIIa

Wijzigt de Wijzigingswet Wegenverkeerswet 1994, enz. (invoering kentekenregistratiesysteem voor bromfietsen).

##### Artikel XXIX

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXX

Wijzigt de Wijzigingswet Wegenverkeerswet 1994 (uitbreiding reikwijdte recidiveregeling ernstige verkeersdelicten).

##### Artikel XXXI

Wijzigt de Wijzigingswet Wegenverkeerswet 1994 (rijbewijsplicht T-rijbewijs) (Kst. 33781).

##### Artikel XXXII

Wijzigt de Wijzigingswet Wegenverkeerswet 1994 (rijbewijsplicht T-rijbewijs) (Kst. 33781).

##### Artikel XXXIII

Krachtens de wet gegeven bepalingen die verwijzen naar de [Wet overleg verkeer en waterstaat](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008410), gelden als verwijzingen naar de Wet overleg infrastructuur en milieu.

##### Artikel XXXIV

1. Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst, met uitzondering van:

- a. de [artikelen I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036117&artikel=I&z=2015-01-01&g=2015-01-01), [IV, onderdeel B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036117&artikel=IV&z=2015-01-01&g=2015-01-01), [VII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036117&artikel=VII&z=2015-01-01&g=2015-01-01), [VIII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036117&artikel=VIII&z=2015-01-01&g=2015-01-01), [X](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036117&artikel=X&z=2015-01-01&g=2015-01-01), [XI](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036117&artikel=XI&z=2015-01-01&g=2015-01-01), [XV, onderdelen B en C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036117&artikel=XV&z=2015-01-01&g=2015-01-01), [XVI, onderdelen A onder 4, B tot en met D, Z tot en met CC, GG en HH](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036117&artikel=XVI&z=2015-01-01&g=2015-01-01), [XVII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036117&artikel=XVII&z=2015-01-01&g=2015-01-01), [XXIV, onderdelen A en C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036117&artikel=XXIV&z=2015-01-01&g=2015-01-01), en [XXIX](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036117&artikel=XXIX&z=2015-01-01&g=2015-01-01), die in werking treden op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld;

- b. [artikel VI](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036117&artikel=VI&z=2015-01-01&g=2015-01-01), dat in werking treedt op het tijdstip waarop het in [artikel I, onderdeel E, van het bij koninklijke boodschap van 26 april 2013 ingediende voorstel van wet tot wijziging van de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt en enige andere wetten in verband met de stroomlijning van het door de Autoriteit Consument en Markt te houden markttoezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035297&artikel=I) voorgestelde [artikel 6a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043&artikel=6a) in werking treedt. Indien het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst wordt uitgegeven na 31 december 2014, treedt artikel VI van deze wet in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst, en

- c. [Artikel XXIII, onderdelen B tot en met G](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036117&artikel=XXIII&z=2015-01-01&g=2015-01-01), die in werking treden op het tijdstip waarop de [hoofdstukken 2 tot en met 10 van de Wet lokaal spoor](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034363&hoofdstuk=2) in werking treden.

2. [Artikel XXXI](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036117&artikel=XXXI&z=2015-01-01&g=2015-01-01) werkt terug tot en met het tijdstip waarop het bij koninklijke boodschap van 28 oktober 2013 ingediende voorstel van wet tot wijziging van de Wegenverkeerswet 1994 en de Wet rijonderricht motorrijtuigen 1993 in verband met de invoering van de rijbewijsplicht voor landbouw- en bosbouwtrekkers en motorrijtuigen met beperkte snelheid (T-rijbewijs), nadat het tot wet is verheven, in werking is getreden.

##### Artikel XXXV

Deze wet wordt aangehaald als: Reparatiewet infrastructuur en milieu 2014.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
