---
title: "Reglement voor de gebruikersraad Kadaster 2023"
identifier: "BWBR0049105"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-12-29"
last_updated: "2023-12-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049105"
soort: "zbo"
stam_id: "16972813"
version_id: "29836842"
internal_id: "C42766101"
label_id: "16883394"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-12-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049105/2023-12-29/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-35366"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-09-07"
intitule_published: "2023-12-27"
intitule_in_force: "2023-12-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-35366"
original_signed_date: "2023-09-07"
original_published_date: "2023-12-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-35366"
entry_into_force_date: "2023-12-29"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049105&z=2023-12-29&g=2023-12-29"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049105&g=2023-12-29"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2023-09-07"
entry_into_force: "2023-12-29"
---
# Reglement voor de gebruikersraad Kadaster 2023

Gelet op de [artikelen 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&artikel=16) en [16a van de Organisatiewet Kadaster](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&artikel=16a);

Gehoord de gebruikersraad in de vergadering van 8 juni 2023;

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1

In dit reglement wordt verstaan onder:

- a. **bestuur:** bestuur als bedoeld in [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&artikel=3);

- b. **beheerder:** beheerder als bedoeld in [artikel 1, onder h, van de Wet informatie-uitwisseling bovengrondse en ondergrondse netten en netwerken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040728&artikel=1);

- c. **Dienst:** Dienst voor het kadaster en de openbare registers als bedoeld in [artikel 2 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&artikel=2);

- d. **gebruikersraad:** gebruikersraad als bedoeld in [artikel 16 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&artikel=16);

- f. **grondroerder:** grondroerder als bedoeld in [artikel 1, onder g, van de Wet informatie-uitwisseling bovengrondse en ondergrondse netten en netwerken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040728&artikel=1);

- g. **raad van toezicht:** raad van toezicht als bedoeld in [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&artikel=3);

- h. **schriftelijk:** brief of e-mail;

- i. **wet:** [Organisatiewet Kadaster](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463);

### Hoofdstuk 2. Inrichting en samenstelling

##### Artikel 2

1. De gebruikersraad is gevestigd te Apeldoorn.

2. De gebruikersraad bestaat in elk geval uit de volgende leden:

- a). een persoon die het notariaat vertegenwoordigt, aangewezen door de Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie;

- b). een persoon die de tussenpersonen in onroerende zaken vertegenwoordigt, gezamenlijk aangewezen door de Nederlandse Vereniging van Makelaars, de Vereniging Bemiddeling Onroerend Goed en Vastgoedpro;

- c). een persoon die de gemeenten vertegenwoordigt, aangewezen door de Vereniging van Nederlandse Gemeenten;

- d). een persoon die de waterschappen vertegenwoordigt, aangewezen door de Unie van Waterschappen;

- e). een persoon die de consument in de hoedanigheid van (toekomstig) eigenaar van een registergoed vertegenwoordigt, aangewezen door de Vereniging Eigen Huis;

- f). een persoon die de verstrekkers van hypotheken vertegenwoordigt, aangewezen door de Nederlandse Vereniging van Banken, in overleg met het Verbond van Verzekeraars;

- g). een ambtenaar, in de hoedanigheid van gebruiker, van het Ministerie van Defensie;

- h). een persoon die de provincies vertegenwoordigt, aangewezen door het Interprovinciaal overleg;

- i). een persoon die de bedrijven uit de geosector vertegenwoordigt, aangewezen door GeoBusiness Nederland;

- j). een persoon die de grondroerders vertegenwoordigt, aangewezen door Bouwend Nederland en Cumela;

- k). een persoon die de beheerders vertegenwoordigt, aangewezen door het Platform Netbeheerders.

- l). een ambtenaar, in de hoedanigheid van gebruiker, van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat;

- m). een ambtenaar, in de hoedanigheid van gebruiker, van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties die het Rijk vertegenwoordigt.

3. Het bestuur heeft de mogelijkheid om voor bepaalde tijd andere leden toe te voegen.

4. Indien meerdere organisaties door één persoon worden vertegenwoordigd en die organisaties geen overeenstemming bereiken over die vertegenwoordiging, zal de voorzitter, als bedoeld in [artikel 4 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049105&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2023-12-29&g=2023-12-29), gehoord het bestuur en de gebruikersraad, de meest gerede partij van die organisaties verzoeken om een vertegenwoordiger aan te wijzen.

5. De in het tweede en derde lid genoemde respectievelijk bedoelde organisaties wijzen overeenkomstig het tweede lid voor het aangewezen lid één plaatsvervangend lid of zo nodig meer plaatsvervangende leden aan. Een plaatsvervangend lid vervangt het lid op diens verzoek. Het vierde lid is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 3

1. Uitsluitend natuurlijke personen kunnen als lid of plaatsvervangend lid van de gebruikersraad worden aangewezen. De betreffende organisatie of organisaties informeert respectievelijk informeren schriftelijk vooraf en tijdig het bestuur over de voorgestelde aanwijzing van een lid.

Zo spoedig mogelijk na de voorgestelde aanwijzing bij het bestuur, zal de voorzitter van de gebruikersraad contact zoeken met het voorgedragen lid voor een oriënterend gesprek over het Kadaster en de rol van de gebruikersraad. Inkomende leden ontvangen een introductie over het Kadaster.

2. Leden en plaatsvervangende leden worden voor een periode van ten hoogste vier jaar aangewezen. De leden en plaatsvervangende leden kunnen na het verstrijken van de periode waarvoor zij zijn aangewezen, één keer voor een periode van ten hoogste vier jaar opnieuw worden aangewezen. Voorafgaand aan het verstrijken van de eerste termijn van vier jaar zal de voorzitter van de gebruikersraad contact zoeken met het lid over een vervolgtermijn.

3. De gebruikersraad stelt, met inachtneming van het tweede lid, een rooster van aftreden vast.

4. Het lidmaatschap eindigt door:

- a. het bereiken van het tijdstip van aftreden dat voor dat lid in het rooster van aftreden is vastgesteld in verband met de termijn waarvoor hij of zij in de gebruikersraad zitting kan en mag nemen,

- b. een vooraf en tijdig aan het bestuur gedane schriftelijke mededeling van een lid dat hij of zij het lidmaatschap opzegt, of

- c. een vooraf en tijdig aan het bestuur gedane schriftelijke mededeling van de organisatie of organisaties vertegenwoordigd door het lid, dat in plaats van dat lid een ander persoon als lid wordt voorgedragen.

5. Het bestuur kan indien de omstandigheden daartoe aanleiding geven, na overleg met de betreffende organisatie, vereniging, instelling of bedrijf dat een lid van de gebruikersraad heeft aangewezen, bepalen dat na het verstrijken van de periode waarvoor het lid is aangewezen, het lidmaatschap voor minimaal 6 tot maximaal 12 maanden te verlengen om de opvolging van dat lid gedurende die periode adequaat te laten plaatsvinden.

6. Het bestuur kan, gelet op de sterk gewijzigde omstandigheden ten opzichte van het tijdstip waarop door de betreffende organisatie(s) een lid van de gebruikersraad is aangewezen, na overleg met de voorzitter en de betreffende organisatie(s) bepalen dat na het verstrijken van de periode waarvoor het lid is aangewezen de aanwijzing van een lid voor een daaropvolgende periode niet of op een andere wijze plaatsvindt dan wordt bepaald in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049105&hoofdstuk=2&artikel=2&z=2023-12-29&g=2023-12-29).

7. Indien de omstandigheden ten opzichte van het tijdstip waarop door de betreffende organisatie of organisaties een lid van de gebruikersraad is aangewezen zozeer gewijzigd zijn dat het onredelijk is dat dat lid zijn of haar lidmaatschap gedurende die periode waarvoor hij of zij is aangewezen voortzet, kan het bestuur na overleg met de voorzitter en die organisatie het lidmaatschap tussentijds beëindigen en toepassing geven aan het zesde lid.

8. Dit reglement wordt na toepassing van het zesde of zevende lid zo spoedig mogelijk aangepast.

##### Artikel 4

1. De gebruikersraad heeft een voorzitter.

2. Zowel de gebruikersraad als het bestuur kunnen kandidaten voordragen voor de positie van voorzitter. Het bestuur benoemt de voorzitter, gehoord de gebruikersraad.

3. De voorzitter wordt voor de duur van ten hoogste vier jaar benoemd, eenmaal te verlengen met ten hoogste vier jaar.

4. Het bestuur bepaalt jaarlijks het honorarium van de voorzitter.

5. De voorzitter vervult zijn of haar taken onafhankelijk.

6. Indien de voorzitter incidenteel en voor kortere tijd, niet in staat is om zijn of haar taken uit te oefenen, wordt een vicevoorzitter aangewezen door en uit de gebruikersraad. Indien de voorzitter structureel en voor langere tijd niet in staat is om zijn of haar taken uit te oefenen, benoemt het bestuur een vicevoorzitter uit de gebruikersraad. Het bepaalde in de leden 2, 3, 4 en 5 van dit artikel is van toepassing op de door het bestuur benoemde vicevoorzitter.

7. Tenminste één keer per kalenderjaar voeren voorzitter en bestuur een open overleg.

##### Artikel 5

1. De gebruikersraad heeft een secretaris.

2. De secretaris is voor zijn werkzaamheden voor de gebruikersraad uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de gebruikersraad.

3. De secretaris is een medewerker van de Dienst. De secretaris is geen lid van de gebruikersraad.

4. Het bestuur benoemt, schorst en ontslaat de secretaris na overleg met de voorzitter van de

gebruikersraad.

##### Artikel 6

1. Het bestuur draagt zorg voor de vergaderfaciliteiten van de gebruikersraad en voor de voor het goed functioneren van de raad benodigde ondersteuning in personele en materiele zin.

2. De leden van de gebruikersraad ontvangen op declaratiebasis een vergoeding voor de kosten die te hunnen lasten komen in verband met het overleg met het bestuur. Aan een lid van de raad of desgewenst aan de organisatie, vereniging dan wel instelling die dat lid heeft aangewezen, wordt op verzoek een vacatiegeld van € 250,-- (excl BTW) toegekend per vergadering. De hoogte van het vacatiegeld kan na 31 december 2023 één maal per jaar per 1 januari worden bijgesteld met een percentage gelijk aan het CBS-prijsindexcijfer Consumentenprijzen (CPI), prijsindex 2023 = 100.

3. De kosten die voortkomen uit de in het eerste lid bedoelde zorg en de op grond van het tweede lid toegekende vergoedingen en vacatiegelden maken deel uit van de apparaatskosten van de Dienst.

### Hoofdstuk 3. Advisering

##### Artikel 7

1. De gebruikersraad overlegt met het bestuur en adviseert deze strategisch over:

- a). de kwaliteit en doelmatigheid van de dienstverlening door de Dienst;

- b). de tarieven voor de onder a) bedoelde dienstverlening;

- c). het meerjarenbeleidsplan;

- d). andere zaken van gemeenschappelijk strategisch belang.

2. Onder de dienstverlening, bedoeld in het eerste lid, wordt niet verstaan het beheer van een landelijke voorziening.

3. Indien het besluitvormingsproces naar het oordeel van het bestuur geen onoverkomelijke vertraging ondervindt, kan de gebruikersraad besluiten om niet tijdens het overleg met het bestuur te adviseren. In dat geval brengt de gebruikersraad schriftelijk advies uit binnen de met het bestuur tijdens dat overleg overeengekomen termijn. Indien het bestuur het advies niet binnen die termijn heeft ontvangen, is het gerechtigd het besluitvormingstraject voort te zetten.

4. Voor zover de gebruikersraad het voornemen heeft het bestuur uit eigen beweging te adviseren, stelt de gebruikersraad het bestuur onverwijld daarvan in kennis. Het bestuur kan omtrent dit voornemen in overleg treden met de voorzitter van de gebruikersraad. De gebruikersraad brengt in dat geval schriftelijk advies uit of stelt het advies vast in een vergadering.

### Hoofdstuk 4. Werkwijze

##### Artikel 8

1. De gebruikersraad kan voor een of meer taken van de Dienst een commissie instellen als bedoeld in [artikel 16, zesde lid, sub c van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&artikel=16) in de gevallen waarin specifieke aspecten verbonden aan een of meer taken van de Dienst dit wenselijk maken. Dit onder de voorwaarde dat vooraf met het bestuur over de instelling van een commissie en haar bevoegdheden overleg is gevoerd.

2. De gebruikersraad bepaalt, met inachtneming van [artikel 16a, derde lid van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&artikel=16a) de werkwijze van de commissie.

##### Artikel 9

De voorzitter en de secretaris wonen periodiek vergaderingen van de gebruikersoverleggen BRT

(Basisregistratie Topografie) en BRK (Basisregistratie Kadaster) bij. Voor de gebruikersraad relevante aspecten brengt de voorzitter van de gebruikersraad in in de vergaderingen van de gebruikersraad. Een lid van een gebruikersoverleg BRT en BRK kan relevante aspecten inbrengen via zijn of haar vertegenwoordiger in de gebruikersraad.

##### Artikel 10

1. De gebruikersraad vergadert zo dikwijls de voorzitter, de helft van de leden of het bestuur dit wenselijk acht, maar ten minste tweemaal per jaar.

2. De uitnodiging voor de vergadering wordt minimaal een week voor de dag waarop de vergadering plaatsvindt aan de leden en de leden van het bestuur verzonden. De uitnodiging gaat vergezeld van een concept-agenda met de daarbij behorende stukken. De uitnodiging vindt plaats door of namens de voorzitter.

3. Ieder lid is bevoegd de voorzitter te verzoeken onderwerpen op de agenda te plaatsen, waarvan hij of zij behandeling in de vergadering wenselijk acht. Het bestuur is daartoe eveneens bevoegd. Het verzoek daartoe dient zo spoedig mogelijk na ontvangst van de stukken schriftelijk bij de secretaris te worden ingediend. Deze pleegt over een verzoek onverwijld overleg met de voorzitter.

Een aan de agenda toegevoegd punt wordt bij voorkeur voor de vergadering aan de personen, bedoeld in het tweede lid, schriftelijk bekendgemaakt.

4. Een vergadering van de gebruikersraad is niet openbaar. De leden kunnen zich tijdens een vergadering doen bijstaan door een medewerker van de organisatie die hen heeft aangewezen. Het spreekrecht is voorbehouden aan de voorzitter, de leden, hun aangewezen plaatsvervangers, de leden van het bestuur en de secretaris.

5. De verslaglegging van een vergadering vindt plaats door de secretaris onder verantwoordelijkheid van de voorzitter. Zo spoedig mogelijk na een vergadering ontvangen de leden, de op die vergadering aanwezige plaatsvervangers en de leden van het bestuur het concept-verslag.

6. Naast de reguliere vergaderingen als bedoeld in lid 1 hebben de voorzitter, de helft van de leden en het bestuur de mogelijkheid om voor te stellen een thema-bijeenkomst te organiseren, waarvoor ook niet leden kunnen worden uitgenodigd. Het bestuur bepaalt of deze bijeenkomst kan worden georganiseerd met ondersteuning in personele en materiele zin door de Dienst.

7. De gebruikersraad kan op basis van een quorum van tenminste een derde van de leden aan de voorzitter vragen om te kunnen vergaderen zonder aanwezigheid van het bestuur.

8. Jaarlijks heeft de gebruikersraad een onderhoud over ontwikkelingen en ambities van de Dienst met een afvaardiging van de raad van toezicht.

##### Artikel 11

1. De gebruikersraad beraadslaagt en besluit in vergadering over een uit te brengen strategisch advies, behoudens in die gevallen waarin de gebruikersraad toepassing geeft aan [artikel 7, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049105&hoofdstuk=3&artikel=7&z=2023-12-29&g=2023-12-29).

2. Besluiten over uit te brengen adviezen worden genomen en adviezen worden uitgebracht overeenkomstig het standpunt van de meerderheid van de ter vergadering aanwezige leden.

3. De voorzitter kan, gelet op de discussie in de vergadering, de aanwezige leden de vraag voorleggen of zij in die vergadering wensen te besluiten op het advies of het advies wenst vast te stellen dan wel in de eerstvolgende vergadering of op een andere wijze. De voorzitter legt deze vraag uitsluitend voor in die gevallen waarin het bestuur duidelijk heeft gemaakt dat het besluit of advies op een later tijdstip kan worden genomen of uitgebracht.

4. Een lid dat ter vergadering ten aanzien van een uit te brengen advies een standpunt heeft ingebracht dat afwijkt van het standpunt van de meerderheid, kan over dat standpunt een afzonderlijke nota bij het advies voegen.

##### Artikel 12

1. De gebruikersraad brengt jaarlijks voor 1 april aan het bestuur een verslag uit van zijn werkzaamheden in het voorafgaande kalenderjaar. Dit verslag wordt opgenomen in het jaarverslag.

2. De secretaris stelt aan de hand van de richtlijnen van de voorzitter dit concept-verslag op onder verantwoordelijkheid van de voorzitter.

3. Het bestuur doet het verslag zo spoedig mogelijk toekomen aan de raad van toezicht.

### Hoofdstuk 6. Overige bepalingen; overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 13

Wijzigingen van dit reglement worden niet eerder vastgesteld dan nadat daaromtrent overleg is gevoerd met de gebruikersraad.

##### Artikel 14

1. Eens in de vijf jaar zal de samenstelling, het functioneren en de werkwijze van de gebruikersraad worden geëvalueerd.

2. Bij de in lid 1 bedoelde evaluatie wordt het bestuur betrokken.

3. De evaluatie kan uitmonden in een advies van de gebruikersraad aan het bestuur om de samenstelling van de gebruikersraad te wijzen. Als het bestuur dit advies overneemt, zal dit reglement dienovereenkomstig worden gewijzigd.

##### Artikel 15

Het [Reglement voor de gebruikersraad Kadaster 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035374) wordt ingetrokken.

##### Artikel 16. 1 Door de Raad van Toezicht is in zijn vergadering van 1 december 2023 instemming verleend met het besluit van de Raad van bestuur van 7 september 2023 houdende vaststelling van het Reglement voor de gebruikersraad Kadaster 2023

Dit reglement treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin dit reglement wordt geplaatst.

##### Artikel 17

Dit reglement wordt aangehaald als: Reglement voor de gebruikersraad Kadaster 2023.

Dit reglement zal in de Staatscourant worden geplaatst.
