---
title: "Wet van 24 april 2019 tot wijziging van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 en de Wet op de dividendbelasting 1965 in verband met enkele spoedreparaties inzake de fiscale eenheid (Wet spoedreparatie fiscale eenheid)"
identifier: "BWBR0042204"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2020-01-01"
last_updated: "2019-05-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042204"
soort: "wet"
stam_id: "15071563"
version_id: "25831172"
internal_id: "C36824941"
label_id: "15020414"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-05-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042204/2020-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2019-175"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-04-24"
intitule_published: "2019-05-16"
intitule_in_force: "2019-05-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2019-175"
original_signed_date: "2019-04-24"
original_published_date: "2019-05-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34959"
original_url_id: "stb-2019-175"
entry_into_force_date: "2019-05-17"
entry_into_force_dossier: "34959"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042204&z=2020-01-01&g=2020-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042204&g=2020-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet spoedreparatie fiscale eenheid"
signed_date: "2019-04-24"
entry_into_force: "2019-05-17"
---
# Wet van 24 april 2019 tot wijziging van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 en de Wet op de dividendbelasting 1965 in verband met enkele spoedreparaties inzake de fiscale eenheid (Wet spoedreparatie fiscale eenheid)

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op de vennootschapsbelasting 1969.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet op de dividendbelasting 1965.

##### Artikel III

[Artikel 15, zestiende lid, van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002672&artikel=15) vindt met betrekking tot de toepassing van [artikel 10a van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002672&artikel=10a) tot en met 31 december 2018 geen toepassing met betrekking tot renten – kosten en valutaresultaten daaronder begrepen – ter zake van op 25 oktober 2017, 11.00 uur, bestaande schulden rechtens dan wel in feite direct of indirect verschuldigd aan een verbonden lichaam of verbonden natuurlijk persoon, voor zover die schulden rechtens dan wel in feite direct of indirect verband houden met een van de in artikel 10a, eerste lid, van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 bedoelde rechtshandelingen die vóór 25 oktober 2017, 11.00 uur, is verricht, mits het bedrag van die renten op al die schulden tezamen zonder toepassing van artikel 10a, derde lid, van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 per twaalf maanden € 100.000 per fiscale eenheid als bedoeld in artikel 15, eerste of tweede lid, van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 niet te boven gaat. De eerste zin vindt geen toepassing ingeval de inspecteur aannemelijk maakt dat aan de schuld of aan de daarmee verband houdende rechtshandeling niet in overwegende mate zakelijke overwegingen ten grondslag liggen.

##### Artikel IV

1. Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst, met dien verstande dat:

- a. [artikel I, onderdeel A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042204&artikel=I&z=2019-05-17&g=2019-05-17), [artikel II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042204&artikel=II&z=2019-05-17&g=2019-05-17) en [artikel III](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042204&artikel=III&z=2019-05-17&g=2019-05-17) terugwerken tot en met 1 januari 2018;

- b. [artikel I, onderdeel B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042204&artikel=I&z=2019-05-17&g=2019-05-17), terugwerkt tot en met 1 januari 2019.

2. In afwijking van het eerste lid treedt [artikel I, onderdeel Ba](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042204&artikel=I&z=2019-05-17&g=2019-05-17), in werking met ingang van 1 januari 2020.

##### Artikel V

Deze wet wordt aangehaald als: Wet spoedreparatie fiscale eenheid.

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om het fiscale-eenheidsregime in de vennootschapsbelasting door middel van enkele spoedreparaties in overeenstemming te brengen met het recht van de Europese Unie;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
