---
title: "Regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid van 11 juli 2022, nr. 4098572, houdende een specifieke uitkering voor gemeenten in verband met de versterking van de lokale integrale aanpak van radicalisering, extremisme en terrorisme in 2023 – 2026"
identifier: "BWBR0046954"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-07-24"
last_updated: "2022-07-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046954"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16429593"
version_id: "28779682"
internal_id: "C40745951"
label_id: "16353684"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-07-24"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046954/2022-07-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-19011"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-07-11"
intitule_published: "2022-07-22"
intitule_in_force: "2022-07-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-19011"
original_signed_date: "2022-07-11"
original_published_date: "2022-07-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-19011"
entry_into_force_date: "2022-07-24"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046954&z=2022-07-24&g=2022-07-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046954&g=2022-07-24"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling specifieke uitkering gemeente in verband met de versterking van de lokale integrale aanpak van radicalisering, extremisme en terrorisme 2023–2026"
signed_date: "2022-07-11"
entry_into_force: "2022-07-24"
---
# Regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid van 11 juli 2022, nr. 4098572, houdende een specifieke uitkering voor gemeenten in verband met de versterking van de lokale integrale aanpak van radicalisering, extremisme en terrorisme in 2023 – 2026

Gelet op [artikel 17, vijfde lid, van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- –. **Eenjarig project:** een project met een duur van maximaal één jaar gericht op de lokale integrale aanpak van radicalisering, extremisme en terrorisme, niet zijnde een preventieproject;

- –. **Basis op orde taken:** een pakket taken dat de basis is voor de lokale integrale aanpak van radicalisering, extremisme en terrorisme als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046954&artikel=2&z=2022-07-24&g=2022-07-24);

- –. **hoofdaanvrager:** de gemeente die mede namens andere gemeenten in zijn regio een aanvraag indient;

- –. **preventieproject:** een preventieproject van een gemeente als bedoeld in [artikel 3, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046954&artikel=3&z=2022-07-24&g=2022-07-24):

- –. **minister:** de Minister van Justitie en Veiligheid;

- –. **radicalisering:** radicalisering naar extremisme en terrorisme;

- –. **extremisme:** fenomeen waarbij personen of groepen vanuit ideologisch motief bereid zijn in ernstige mate de wet te overtreden of activiteiten te verrichten die de democratische rechtsorde ondermijnen;

- –. **terrorisme:** het uit ideologische motieven (voorbereiden van het) plegen van op mensenlevens gericht geweld, of het veroorzaken van maatschappij-ontwrichtende schade, met als doel (een deel van) de bevolking ernstige vrees aan te jagen, maatschappelijke veranderingen te bewerkstelligen, en/of politieke besluitvorming te beïnvloeden.

##### Artikel 2. Specifieke uitkering

De minister kan in 2023 tot en met 2026 op aanvraag aan een gemeente een specifieke uitkering verstrekken met het oog op het ondersteunen van de lokale integrale aanpak van radicalisering, extremisme en terrorisme door onder andere het bestrijden en verzwakken van extremistische bewegingen in Nederland, het voorkomen van nieuwe aanwas en het tegengaan van radicalisering.

##### Artikel 3. Categorieën

1. De minister verstrekt een specifieke uitkering aan een gemeente voor het opzetten en onderhouden van de Basis op orde taken, voor preventieprojecten en voor eenjarige projecten.

2. De Basis op orde taken van een gemeente kunnen uit de volgende onderdelen bestaan:

- a. het binnen het wettelijk kader uitvoeren of laten uitvoeren van een analyse van uiteenlopende radicale en extremistische bewegingen en trends in het lokale of regionale domein, met als doel de informatiepositie van de gemeente te verbeteren en het kennisniveau van betrokken professionals bij de lokale integrale aanpak van radicalisering, extremisme en terrorisme te vergroten;

- b. deskundigheidsbevordering en voorlichting aan personen en organisaties die direct betrokken zijn bij de lokale integrale aanpak van radicalisering, extremisme en terrorisme;

- c. het binnen de wettelijke kaders opbouwen, behouden en faciliteren door een gemeente, van een meldpunt of een netwerk van personen en organisaties die betrokken zijn bij het signaleren van mogelijke radicalisering;

- d. het binnen het wettelijk kader voeren van casus- en procesregie, afstemmen met ketenpartners, het monitoren en het omzetten van de persoonsgerichte aanpak in een beleidsmatige aanpak van radicalisering, extremisme en terrorisme;

- e. het inzetten van expertise ten behoeve van het vormgeven van de persoonsgerichte aanpak op het terrein van radicalisering, extremisme en terrorisme;

- f. het coördineren van de regionale samenwerking op de lokale integrale aanpak van radicalisering, extremisme en terrorisme door de hoofdaanvrager.

3. Een preventieproject bestaat uit:

- a. een generiek preventieproject: zijnde een project dat de weerbaarheid van specifieke doelgroepen acterend in het domein van radicalisering, extremisme en terrorisme versterkt, of

- b. een gericht preventieproject: zijnde een project dat is gericht op radicaliserende personen en hun directe omgeving.

##### Artikel 4. Aanvraag

1. Zowel de gemeente als de hoofdaanvrager kunnen een aanvraag tot verlening van de specifieke uitkering, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046954&artikel=2&z=2022-07-24&g=2022-07-24), indienen bij de minister.

2. De aanvraag in 2022 en in 2024 tot verlening van een uitkering voor de Basis op orde taken en preventieprojecten die meerjarig zijn, heeft telkens betrekking op de twee erop volgende jaren.

3. De aanvraag om verlening van een preventieproject met een looptijd van één jaar kan uitsluitend worden gedaan in 2022 en 2024 voor het verkrijgen van een uitkering voor het opvolgende jaar.

4. Elk jaar kan een aanvraag tot verlening van een specifieke uitkering voor een eenjarig project worden gedaan.

5. Een aanvraag bevat in ieder geval:

- a. de naam van de gemeente of van de gemeenten waarvoor tevens een aanvraag wordt gedaan;

- b. de datum van de aanvraag;

- c. een emailadres van de contactpersoon;

- d. het IBAN nummer waarop de uitkering moet worden gestort, onder vermelding van de tenaamstelling.

6. De aanvraag wordt ingediend met gebruikmaking van een door de minister ter beschikking gesteld digitaal formulier.

##### Artikel 5. Termijnen

1. De aanvraag tot verlening van een specifieke uitkering voor de Basis op orde taken en voor de preventieprojecten wordt gedaan voor 30 september 2022 respectievelijk 30 september 2024.

2. De aanvraag tot verlening van een specifieke uitkering voor de uitvoering van een eenjarig project wordt ingediend voor 30 september in het jaar voorafgaand aan het jaar waarin de uitkering wordt toegekend en gebruikt.

3. In hetzelfde jaar als waarin de aanvraag wordt gedaan, wordt hierop beslist voor 30 november.

##### Artikel 6. Hoogte specifieke uitkering

1. Het totale bedrag van de te verlenen uitkeringen op grond van [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046954&artikel=2&z=2022-07-24&g=2022-07-24) bedraagt jaarlijks maximaal € 5.925.000.

2. Bij de beoordeling van de aanvraag om een specifieke uitkering:

- a. houdt de minister waar mogelijk rekening met de dreiging, de weerbaarheid, de behoefte van de gemeente en de coördinerende rol die de gemeente vervult, en

- b. kan mede betrokken worden de wijze waarop de Basis op orde taken alsmede de effecten van de projecten worden geborgd en verduurzaamd.

3. Met inachtneming van het tweede lid verdeelt de minister het bedrag, genoemd in het eerste lid, naar evenredigheid indien de aanvragen de hoogte van de specifieke uitkering genoemd in het eerste lid, overschrijdt.

4. Behoudens bijzondere omstandigheden kan voor het evalueren van de projecten waarvoor een uitkering is aangevraagd een uitkering worden toegekend tot ten hoogste tien procent van de uitkering die voor het desbetreffende project is aangevraagd.

##### Artikel 7. Voorschot

De minister verleent de gemeente of hoofdaanvrager een voorschot van 100% van de specifieke uitkering.

##### Artikel 8. Wijziging

1. Indien de besteding van de uitkering binnen de Basis op orde taken of binnen en tussen één of meer preventieprojecten wordt gewijzigd, wordt de minister daarvan op de hoogte gesteld door het zenden van een email aan versterkingsgelden@nctv.minjenv.nl.

2. Een wijziging van de besteding van de specifieke uitkering tussen eenjarige projecten wordt voor het einde van het jaar waarvoor de specifieke uitkering is verstrekt aangevraagd door het zenden van een email aan versterkingsgelden@nctv.minjenv.nl.

3. Een wijziging van de besteding van de specifieke uitkering tussen de Basis op orde taken, de preventieprojecten en de eenjarige projecten, alsmede een verlenging van de termijn wordt voor het einde van het jaar waarvoor de specifieke uitkering is verstrekt aangevraagd door het zenden van een email aan versterkingsgelden@nctv.minjenv.nl.

4. De aanvraag tot wijziging bevat in ieder geval:

- a. de hoogte van het bedrag dat anders wordt besteed;

- b. de doelgroep;

- c. de doelstelling die met de gewijzigde inzet wordt beoogd.

##### Artikel 9. Effectiviteit

1. De gemeente die op grond van deze regeling een specifieke uitkering ontvangt, werkt mee aan een door de minister ingestelde evaluatie van de effectiviteit van de besteding van de gelden in de gemeente of de regio waartoe de gemeente behoort, waaronder het deelnemen aan een bijeenkomst waarin kennis en kunde over deze bestedingen en de effecten daarvan worden gedeeld.

2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op de gemeente die door middel van een hoofdaanvrager een specifieke uitkering ontvangt.

##### Artikel 10. Coördinatie

De hoofdaanvrager coördineert:

- a. de aanvraag met de andere betrokken gemeenten uit de regio, waaronder de verdeling en besteding van de middelen;

- b. de verantwoording van de besteding van de specifieke uitkering met het oog op de vaststelling;

- c. de regionale samenwerking met als doel het bewerkstelligen van een effectieve (regionale) samenwerking en kennisdeling tussen gemeenten;

- d. de evaluatie van de effectiviteit van de besteding van de gelden, bedoeld in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046954&artikel=9&z=2022-07-24&g=2022-07-24).

##### Artikel 11. Verantwoording

1. De gemeenten en de hoofdaanvrager leggen verantwoording af over de besteding van de specifieke uitkering op de wijze, bedoeld in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a).

2. Indien uit de verantwoordingsinformatie blijkt dat de specifieke uitkering niet volledig is besteed aan de taken en projecten waarvoor deze is verstrekt, of onrechtmatig is besteed, kan de uitkering ter hoogte van het niet of onrechtmatig bestede deel door de minister worden teruggevorderd. De minister doet binnen een jaar na ontvangst van de verantwoordingsinformatie mededeling van de terugvordering aan de ontvanger van de specifieke uitkering.

##### Artikel 12. Inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 juli 2022.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 31 december 2026 met dien verstande dat zij van toepassing blijft op uitkeringen die voor deze datum zijn verstrekt.

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling specifieke uitkering gemeente in verband met de versterking van de lokale integrale aanpak van radicalisering, extremisme en terrorisme 2023–2026.
