---
title: "Regeling van het Stimuleringsfonds voor de journalistiek nr. SP2022 tot vaststelling van subsidieplafonds voor het jaar 2022"
identifier: "BWBR0046089"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2021-12-29"
last_updated: "2021-12-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046089"
soort: "zbo"
stam_id: "16201393"
version_id: "28277182"
internal_id: "C39869381"
label_id: "16129464"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-12-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046089/2021-12-29/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-50697"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2021-12-28"
intitule_in_force: "2021-12-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-50697"
original_published_date: "2021-12-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-50697"
entry_into_force_date: "2021-12-29"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046089&z=2021-12-29&g=2021-12-29"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046089&g=2021-12-29"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Regeling vaststelling subsidieplafonds Stimuleringsfonds voor de journalistiek 2022"
entry_into_force: "2021-12-29"
---
# Regeling van het Stimuleringsfonds voor de journalistiek nr. SP2022 tot vaststelling van subsidieplafonds voor het jaar 2022

Gelet op [artikel 8.10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=8.10) en [artikel 22 van de Mediaregeling 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025040&artikel=22),

Besluit:

##### Artikel 1. Subsidieverlening op grond van [artikelen 8.10 tot en met 8.15 van de Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=8.10)

1. Voor subsidieverstrekking voor de activiteiten ten behoeve van persorganen en onderzoek bedoeld in deze artikelen is in 2022 een bedrag van ten hoogste € 600.000,– beschikbaar.

2. Subsidie voor de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046089&artikel=1&z=2021-12-29&g=2021-12-29) genoemde activiteiten is alleen beschikbaar indien:

- a. de aanvrager aannemelijk heeft gemaakt dat de start of voortzetting van de activiteiten de versterking of vernieuwing van de Nederlandse journalistieke infrastructuur zeer ten goede komt; of

- b. de start of voortzetting van de activiteiten de pluriformiteit van de pers zeer ten goede komt;

- c. de aanvrager tenminste de helft van de totale kosten van de activiteiten waarvoor subsidie wordt gevraagd voor zijn rekening neemt dan wel door derden laat meefinancieren.

3. Subsidie voor de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046089&artikel=1&z=2021-12-29&g=2021-12-29) genoemde activiteiten ten behoeve van persorganen is alleen beschikbaar indien:

- a. de start of voortzetting van de bij de aanvraag betrokken persorganen zonder subsidie niet mogelijk is en gestaakt moet worden;

- b. de aanvrager aannemelijk maakt alles in het werk te hebben gesteld om de activiteiten te starten of voort te zetten.

##### Artikel 2. Subsidieverlening op grond van [artikel 8.15a van de Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=8.15a)

1. Voor subsidieverstrekking op grond van titel [8.15a van de Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=8.15a) voor door het Stimuleringsfonds vast te stellen regelingen voor andere activiteiten dan die bedoeld in de [artikelen 8.11 tot en met 8.15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=8.11) is een bedrag van ten hoogste € 3.625.000,– beschikbaar.

2. De aanvraagvereisten voor de in lid 1 genoemde regelingen worden afzonderlijk bekendgemaakt en met toelichting in de Staatscourant geplaatst.

##### Artikel 3. Begrotingsvoorbehoud

Subsidies ten laste van een begroting die nog niet is vastgesteld worden verleend onder de voorwaarde dat voldoende gelden ter beschikking worden gesteld.

##### Artikel 4. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt bij een latere dagtekening van de Staatscourant dan 1 januari 2022 terug tot en met 1 januari 2022

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
