---
title: "Besluit van het bestuur van het Productschap Tuinbouw van 27 maart 2012, houdende de vaststelling van een aan telers van bloembollen op te leggen heffing ter bestrijding van de ziekte Ditylenchus dipsaci, voor het oogstjaar 2012 (Verordening PT heffing bestrijding Ditylenchus dipsaci oogstjaar 2012)"
identifier: "BWBR0031642"
country: "nl"
rank: "pbo"
publication_date: "2013-09-22"
last_updated: "2012-06-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0031642"
soort: "pbo"
stam_id: "11754223"
version_id: "19428092"
internal_id: "C27229691"
label_id: "11726664"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-06-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0031642/2013-09-22/0"
intitule_bron: "Vbbo.2012-24"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2012-03-27"
intitule_published: "2012-06-01"
intitule_in_force: "2012-06-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Vbbo.2012-24"
original_signed_date: "2012-03-27"
original_published_date: "2012-06-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2012-06-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0031642&z=2013-09-22&g=2013-09-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0031642&g=2013-09-22"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verordening PT heffing bestrijding Ditylenchus dipsaci oogstjaar 2012"
signed_date: "2012-03-27"
entry_into_force: "2012-06-01"
---
# Besluit van het bestuur van het Productschap Tuinbouw van 27 maart 2012, houdende de vaststelling van een aan telers van bloembollen op te leggen heffing ter bestrijding van de ziekte Ditylenchus dipsaci, voor het oogstjaar 2012 (Verordening PT heffing bestrijding Ditylenchus dipsaci oogstjaar 2012)

#### § 1. Begripsbepalingen

#### § 1. Begripsbepalingen

#### § 3. Grondslag en hoogte

##### Artikel 4

1. De heffing die de teler is verschuldigd, wordt opgelegd naar het grondoppervlak waarop de bloembollen worden geteeld.

2. De heffing, bedoeld in het eerste lid, bedraagt ten hoogste voor:

| a. tulpenbollen: | € 1,00 per are en |
| --- | --- |
| b. narcissen: | € 1,00 per are. |

3. Heffingen beneden de € 25,00 worden niet opgelegd.

#### § 4. Oplegging en inning

#### § 5. Slotbepalingen

Gelet op de Verordening (EG) nr. 479/2008 van de Raad van 29 april 2008 houdende een gemeenschappelijke ordening van de wijnmarkt, tot wijziging van de Verordeningen (EG) nr. 1493/1999, (EG) nr. 1782/2003, (EG) nr.1290/2005, (EG) nr. 3/2008 en tot intrekking van de Verordeningen (EEG) nr. 2392/86 en (EG) nr. 1493/1999;

gelet op de [artikelen 95](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002058&artikel=95) en [126 van de Wet op de bedrijfsorganisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002058&artikel=126);

gelet op de [artikelen 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=13) en [14 van het Instellingsbesluit Productschap Tuinbouw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=14);

gehoord de Sectorcommissie voor bollen, knollen en wortelstokken van bloemgewassen, 15 maart 2012

Besluit:

##### Artikel 1

1. In deze verordening worden overgenomen de begripsbepalingen van de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=1) en [2 van het Instellingsbesluit Productschap Tuinbouw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=2).

2. In deze verordening worden overgenomen de begripsbepalingen van [artikel 1:1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027562&artikel=1:1) en de procedure heffing en invordering zoals beschreven in [paragraaf 3 van de Verordening PT algemene bepalingen 2009](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027562&paragraaf=3).

3. 3. In deze verordening wordt verstaan onder:

| a. bloembollen | : | tulpen en narcissen; |
| --- | --- | --- |
| b. oogstjaar 2012 | : | de periode van 1 juni 2012 tot en met 31 mei 2013. |

#### § 2. Heffingsplicht

##### Artikel 2

1. De teler van bloembollen is na een daartoe strekkend besluit van het bestuur een heffing aan het productschap verschuldigd over het oogstjaar 2012, ten behoeve van de bestrijding van de ziekte Ditylenchus dipsaci.

2. De heffing bedoeld in het eerste lid, wordt opgelegd bij wege van een aanslag, met inachtneming van het in de volgende artikelen bepaalde.

3. Het bestuur neemt, met in achtneming van [artikel 4, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031642&paragraaf=3&artikel=4&z=2012-06-01&g=2012-06-01), een besluit of en tot welk bedrag een heffing als bedoeld in het eerste lid wordt opgelegd.

##### Artikel 3

De heffing wordt opgelegd op basis van de aan de Bloembollenkeuringsdienst (BKD) verstrekte gegevens over de in 2011 opgeplante oppervlakte.

#### § 3. Grondslag en hoogte

#### § 4. Oplegging en inning

##### Artikel 5

Indien uit de ter beschikking gekomen gegevens blijkt dat de verstrekking van de gegevens of een raming niet in overeenstemming is met de werkelijkheid, kan een opgelegde heffing aan de hand van deze gegevens worden herzien en opnieuw worden opgelegd.

##### Artikel 6

1. De gegevens verkregen uit hoofde van het bepaalde in deze verordening, dienen in handen van de secretaris of door deze aan te wijzen personen van het secretariaat van het productschap te worden gesteld.

2. Deze gegevens mogen slechts worden gebezigd voor de vervulling van de taak van het productschap.

#### § 5. Slotbepalingen

##### Artikel 7

Deze verordening treedt in werking met ingang van 1 juni 2012. Indien het Verordeningenblad Bedrijfsorganisatie waarin deze verordening wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 1 juni 2012, treedt zij in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van het Verordeningenblad Bedrijfsorganisatie en werkt terug tot en met 1 juni 2012.

##### Artikel 8

Deze verordening wordt aangehaald als: Verordening PT heffing bestrijding Ditylenchus dipsaci oogstjaar 2012.
