---
title: "Wijziging van de wet- en regelgeving in verband met leerwerktrajecten in de basisberoepsgerichte leerweg van het voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs (vmbo)"
identifier: "BWBR0015568"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2003-09-24"
last_updated: "2003-09-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0015568"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "6505113"
version_id: "11192962"
internal_id: "C15122181"
label_id: "6493644"
original_entry_into_force: "2003-09-24"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0015568/2003-09-24/0"
intitule_bron: "Uitleg.2003-20/21"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2003-09-11"
intitule_published: "2003-09-24"
intitule_in_force: "2003-09-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Uitleg.2003-20/21"
original_signed_date: "2003-09-11"
original_published_date: "2003-09-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2003-09-24"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0015568&z=2003-09-24&g=2003-09-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0015568&g=2003-09-24"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2003-09-11"
entry_into_force: "2003-09-24"
---
# Wijziging van de wet- en regelgeving in verband met leerwerktrajecten in de basisberoepsgerichte leerweg van het voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs (vmbo)

### Algemeen

In het vmbo zijn in 2001 leerwerktrajecten gestart voor leerlingen in de basisberoepsgerichte leerweg. Deze leerlingen zijn gebaat bij een combinatie van leren in de praktijk en leren op school. De wijze waarop leerwerktrajecten konden worden ingericht volgens de Regeling leerwerktrajecten basisberoepsgerichte leerweg vmbo is goed bevallen en is nu in de [Wet op het voortgezet onderwijs](onbekend) geregeld.

### Wetsvoorstel

Wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet educatie en beroepsonderwijs in verband met leerwerktrajecten in de basisberoepsgerichte leerweg van het vmbo (Kamerstuk nr. 28 444)

Dit wetsvoorstel is door de Tweede en Eerste Kamer aanvaard. De [wetswijziging](onbekend) is gepubliceerd in Staatsblad 292 en is per 15 augustus 2003 in werking getreden (Staatsblad318), een en ander in aansluiting op de Regeling leerwerktrajecten basisberoepsgerichte leerweg vmbo.

De nieuwe wet regelt in hoofdzaak:

Er is met het oog op de examens in 2004 een wijziging van het Eindexamenbesluit v.w.o.-h.a.v.o-m.a.v.o.-v.b.o. in voorbereiding, waarin de uitslagregeling met betrekking tot leerwerktrajecten is opgenomen. Hierin wordt aangegeven dat de minimaal verplichte vakken Nederlandse taal en het beroepsgerichte programma met een voldoende moeten worden afgesloten.

Ten opzichte van het oorspronkelijk aan de Tweede Kamer voorgelegde wetsvoorstel vertoont de defnitieve wet de volgende verschillen:

Het doel van leerwerktrajecten is om door maatwerk en een substantieel praktijkgedeelte tegemoet te komen aan de individuele behoeften en leerstijlen van leerlingen die ieder hun eigen leerroute moeten kunnen volgen. Aan leerlingen kan de minimumvariant van leerwerktrajecten worden aangeboden, maar ook andere varianten, tot aan een volledig eindexamenpakket voor de basisberoepsgerichte leerweg. De leerling die een leerwerktraject met succes afsluit, ontvangt een diploma basisberoepsgerichte leerweg/leerwerktraject met cijferlijst.

Aan de leerling met een praktische leerstijl kan zodoende een evenwichtig programma op maat worden geboden. Daarin kan ook aandacht worden besteed aan burgerschapskunde, sport en cultuur.

Speciale aandacht wordt gevraagd, ook vanuit de Tweede Kamer, voor de afweging om lichamelijke opvoeding op te nemen in het onderwijsprogramma van leerlingen die een leerwerktraject volgen. Daarvoor pleit dat op alle andere schoolcategorieën voor kinderen uit dezelfde leeftijdsgroep bewegingsonderwijs wordt gegeven. Het krijgen van lichamelijke opvoeding is belangrijk om de sportparticipatie en een gezonde leefstijl te stimuleren. Reden genoeg om hiervoor uw specifieke aandacht te vragen. Via een monitor zal worden nagegaan in hoeverre de vmbo-scholen hieraan invulling geven.

Daarnaast is een aandachtspunt dat voor iedereen duidelijk moet zijn wat de gang van zaken is als er klachten zijn over een leerbedrijf. Een mogelijkheid om dit goed vast te leggen is om hiervoor een procedure in de leerwerkovereenkomst op te nemen. Een leerwerkovereenkomst regelt immers de rechten en plichten van alle betrokkenen.

Met het aflopen van de Regeling leerwerktrajecten vmbo zijn de daarin geregelde procedures voor nominatie en kwalificatie en de daarbij behorende financiele vergoedingen vervallen. Elke vmbo-school met de basisberoepsgerichte leerweg kan vanaf nu binnen de door de WVO gestelde voorwaarden leerwerktrajecten aanbieden. Daarbij kunnen scholen die later van start gaan met leerwerktrajecten gebruik maken van de door de projectorganisatie vmbo hiervoor ontwikkelde instrumenten en goede voorbeelden van al wel gestarte scholen.
