---
title: "Besluit van de directeur Sanctie- en Slachtofferbeleid van het directoraat-generaal Straffen en Beschermen van het Ministerie van Justitie en Veiligheid van 11 april 2023, nr. 4502824, houdende verlening van ondermandaat en het doorgeven van volmacht en machtiging aan de onder de directeur ressorterende functionarissen (Mandaatbesluit DSenS/DGSenB Ministerie van Justitie en Veiligheid 2023)"
identifier: "BWBR0048083"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-04-21"
last_updated: "2023-04-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048083"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16728623"
version_id: "29348002"
internal_id: "C41876101"
label_id: "16645174"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-04-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048083/2023-04-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-11480"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-04-11"
intitule_published: "2023-04-20"
intitule_in_force: "2023-04-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-11480"
original_signed_date: "2023-04-11"
original_published_date: "2023-04-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-11480"
entry_into_force_date: "2023-04-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048083&z=2023-04-21&g=2023-04-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048083&g=2023-04-21"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Mandaatbesluit DSenS/DGSenB Ministerie van Justitie en Veiligheid 2023"
signed_date: "2023-04-11"
entry_into_force: "2023-04-21"
---
# Besluit van de directeur Sanctie- en Slachtofferbeleid van het directoraat-generaal Straffen en Beschermen van het Ministerie van Justitie en Veiligheid van 11 april 2023, nr. 4502824, houdende verlening van ondermandaat en het doorgeven van volmacht en machtiging aan de onder de directeur ressorterende functionarissen (Mandaatbesluit DSenS/DGSenB Ministerie van Justitie en Veiligheid 2023)

Gelet op [artikel 3, tweede lid, van het Mandaatbesluit Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041519&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1

Van het ingevolge [artikel 1, eerste lid, onder a, van het Mandaatbesluit DGSenB Ministerie van Justitie en Veiligheid 2023](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048084&artikel=1) aan de directeur Sanctie- en Slachtofferbeleid verleende ondermandaat wordt ten aanzien van de aangelegenheden die hun team of secretariaat betreffen ondermandaat verleend aan:

- a. het MT-lid Sancties Intramuraal;

- b. het MT-lid Sancties Extramuraal;

- c. het MT-lid Forensische Zorg;

- d. het MT-lid Slachtofferbeleid;

- e. het MT-lid Integriteit en Kansspelen;

- f. de secretaris van de Raad voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming.

##### Artikel 2

Onverminderd [artikel 4 van het Mandaatbesluit DGSenB Ministerie van Justitie en Veiligheid 2023](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048084&artikel=4) blijft aan de directeur Sanctie- en Slachtofferbeleid voorbehouden de bevoegdheid om beslissingen te nemen ten aanzien van functionarissen werkzaam bij de directie, voor zover de bevoegdheid ingevolge het [Mandaatbesluit DGSenB Ministerie van Justitie en Veiligheid 2023](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048084) niet rechtstreeks aan de functionarissen, bedoeld in [artikel 1, onder a tot en met f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048083&artikel=1&z=2023-04-21&g=2023-04-21), zijn ondergemandateerd.

##### Artikel 3

1. De directeur Sanctie- en Slachtofferbeleid verleent ondermandaat aan de plaatsvervangend directeur Sanctie- en Slachtofferbeleid om bij afwezigheid of verhindering diens bevoegdheden uit te oefenen, voor zover een plaatsvervangend directeur is aangewezen.

2. Bij afwezigheid of verhindering van de directeur Sanctie- en Slachtofferbeleid en de plaatsvervangend directeur, bedoeld in het eerste lid, kan de directeur vervangen worden door een functionaris als bedoeld in [artikel 1, onder a tot en met e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048083&artikel=1&z=2023-04-21&g=2023-04-21).

3. De functionarissen, bedoeld in [artikel 1, onder a tot en met e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048083&artikel=1&z=2023-04-21&g=2023-04-21), wordt toegestaan om elkaar te vervangen bij afwezigheid of verhindering. Ten aanzien van dergelijke gevallen wordt de betreffende functionaris hetzelfde ondermandaat verleend als de functionaris die deze vervangt.

##### Artikel 4

Het [Mandaatbesluit DSenS/DGSenB Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046340) wordt ingetrokken.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 6

Dit besluit wordt aangehaald als: Mandaatbesluit DSenS/DGSenB Ministerie van Justitie en Veiligheid 2023.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
