---
title: "Besluit van 25 januari 2008, houdende bepalingen ter uitvoering van artikel 5:81, eerste lid, van de Wet op het financieel toezicht (Vrijstellingsbesluit overnamebiedingen Wft)"
identifier: "BWBR0023403"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2019-07-21"
last_updated: "2008-02-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0023403"
soort: "AMvB"
stam_id: "9405073"
version_id: "15139522"
internal_id: "C20640131"
label_id: "9382554"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2008-02-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0023403/2019-07-21/0"
intitule_bron: "Stb.2008-27"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2008-01-25"
intitule_published: "2008-01-31"
intitule_in_force: "2008-01-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2008-27"
original_signed_date: "2008-01-25"
original_published_date: "2008-01-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2008-27"
entry_into_force_date: "2008-02-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0023403&z=2019-07-21&g=2019-07-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0023403&g=2019-07-21"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Vrijstellingsbesluit overnamebiedingen Wft"
signed_date: "2008-01-25"
entry_into_force: "2008-02-01"
---
# Besluit van 25 januari 2008, houdende bepalingen ter uitvoering van artikel 5:81, eerste lid, van de Wet op het financieel toezicht (Vrijstellingsbesluit overnamebiedingen Wft)

Op voordracht van Onze minister van Financiën van 22 november 2007, FM 2007-2905 M;

Gelet op [artikel 5:81, eerste lid, van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=5:81);

De Raad van State gehoord (advies d.d. 5 december 2007, No. W06.07.0448/III);

Gezien het nader rapport van Onze minister van Financiën van 23 januari 2008, FM 2007-3297;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder wet: [Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368).

##### Artikel 2

1. Van [artikel 5:70, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=5:70) zijn vrijgesteld degenen die alleen of tezamen met personen met wie in onderling overleg wordt gehandeld, rechtstreeks of middellijk, overwegende zeggenschap verkrijgen:

- a. indien de algemene vergadering van aandeelhouders van de vennootschap waarin overwegende zeggenschap wordt verkregen voorafgaand aan de verkrijging, maar niet langer dan drie maanden daarvoor, daarmee heeft ingestemd met ten minste 95 procent van de door anderen dan de verkrijger en personen met wie hij in onderling overleg handelt uitgebrachte stemmen.

- b. voor zover de algemene vergadering van aandeelhouders van de vennootschap waarin overwegende zeggenschap wordt verkregen op de wijze, bedoeld onder a, instemt met iedere volgende verkrijging van aandelen in die vennootschap door dezelfde verwerver of een van de personen met wie deze in onderling overleg handelt.

2. Van [artikel 5:70, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=5:70) zijn vrijgesteld degenen die, overwegende zeggenschap verkrijgen gelijktijdig met het verkrijgen van hetzelfde aantal stemrechten in dezelfde naamloze vennootschap door:

- a. rechtspersonen of vennootschappen die met hen deel uitmaken van een groep als bedoeld in [artikel 24b van boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=24b); of

- b. rechtspersonen of vennootschappen die een dochtermaatschappij zijn van hen of waarvan zij dochtermaatschappij zijn.

3. De in het tweede lid bedoelde vrijstelling is slechts van toepassing voor zover aan de in [artikel 5:70 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=5:70) bedoelde verplichting wordt voldaan door één van de onder a of b van dat lid bedoelde verkrijgers, welke is aangewezen door de verkrijgers gezamenlijk.

##### Artikel 3

Wijzigt het Besluit openbare biedingen Wft.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 februari 2008.

##### Artikel 5

Dit besluit wordt aangehaald als: Vrijstellingsbesluit overnamebiedingen Wft.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
