---
title: "Wet van 6 oktober 2020, houdende tijdelijke bepalingen in verband met de inzet van een notificatieapplicatie bij de bestrijding van de epidemie van covid-19 en waarborgen ter voorkoming van misbruik daarvan (Tijdelijke wet notificatieapplicatie covid-19)"
identifier: "BWBR0044194"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2020-10-10"
last_updated: "2020-10-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044194"
soort: "wet"
stam_id: "15655413"
version_id: "27065162"
internal_id: "C38286441"
label_id: "15594964"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-10-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044194/2020-10-10/0"
intitule_bron: "Stb.2020-374"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-10-06"
intitule_published: "2020-10-09"
intitule_in_force: "2020-10-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2020-374"
original_signed_date: "2020-10-06"
original_published_date: "2020-10-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35538"
original_url_id: "stb-2020-374"
entry_into_force_date: "2020-10-10"
entry_into_force_dossier: "35538"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044194&z=2020-10-10&g=2020-10-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044194&g=2020-10-10"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijke wet notificatieapplicatie covid-19"
signed_date: "2020-10-06"
entry_into_force: "2020-10-10"
---
# Wet van 6 oktober 2020, houdende tijdelijke bepalingen in verband met de inzet van een notificatieapplicatie bij de bestrijding van de epidemie van covid-19 en waarborgen ter voorkoming van misbruik daarvan (Tijdelijke wet notificatieapplicatie covid-19)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is dat wettelijke waarborgen worden opgenomen ter voorkoming van misbruik van een bij de bestrijding van de epidemie van covid-19 mogelijk in te zetten notificatieapplicatie dan wel van enig ander vergelijkbaar digitaal middel;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet publieke gezondheid.

##### Artikel II

1. Met ingang van drie maanden na het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet vervallen [artikel 6d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=6d), [artikel 64bis](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=64bis) en [artikel 67a van de Wet publieke gezondheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=67a).

2. Bij koninklijk besluit kan voor de in het eerste lid genoemde bepalingen of onderdelen daarvan worden bepaald dat zij op een eerder tijdstip vervallen.

3. Bij koninklijk besluit kan voor de in het eerste lid genoemde bepalingen of onderdelen daarvan worden bepaald dat zij op een later tijdstip vervallen, met dien verstande dat dit tijdstip steeds ten hoogste drie maanden na het tijdstip ligt waarop die bepalingen of onderdelen zouden vervallen.

4. De voordracht voor het koninklijk besluit als bedoeld in het tweede of derde lid, wordt niet eerder gedaan dan een week nadat het ontwerp aan beide Kamers van de Staten-Generaal is overgelegd.

##### Artikel III

Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel IV

Deze wet wordt aangehaald als Tijdelijke wet notificatieapplicatie covid-19.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
