---
title: "Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de Minister voor Jeugd en Gezin van 1 december 2009, nr. IZ 2971712, houdende verlening van mandaat, volmacht en machtiging aan de gezant voor de BES-eilanden, Bonaire, St. Eustatius en Saba"
identifier: "BWBR0026807"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling_bes"
publication_date: "2009-12-15"
last_updated: "2009-12-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0026807"
soort: "ministeriele-regeling-BES"
stam_id: "10309233"
version_id: "16895402"
internal_id: "C23272831"
label_id: "10284684"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2009-12-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0026807/2009-12-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2009-19102"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2009-12-01"
intitule_published: "2009-12-14"
intitule_in_force: "2009-12-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2009-19102"
original_signed_date: "2009-12-01"
original_published_date: "2009-12-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2009-19102"
entry_into_force_date: "2009-12-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0026807&z=2009-12-15&g=2009-12-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0026807&g=2009-12-15"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling mandaat, volmacht en machtiging BES-gezant VWS en J&G"
signed_date: "2009-12-01"
entry_into_force: "2009-12-15"
---
# Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de Minister voor Jeugd en Gezin van 1 december 2009, nr. IZ 2971712, houdende verlening van mandaat, volmacht en machtiging aan de gezant voor de BES-eilanden, Bonaire, St. Eustatius en Saba

Gelet op [artikel 10:3 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3);

Besluiten:

##### Artikel 1. Definities

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **minister:** Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport of de Minister voor Jeugd en Gezin;

- b. **Centrum:** Regionaal Service Centrum als bedoeld in [artikel 2 van het Instellingsbesluit Regionaal Service Centrum BES-eilanden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024746&artikel=2);

- c. **BES-gezant:** functionaris die ten behoeve van de minister werkzaamheden verricht op het terrein van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en Jeugd en Gezin op de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba;

- d. **kwartiermaker:** functionaris die ten behoeve van de minister werkzaam is bij het Centrum;

- e. **mandaat:** de bevoegdheid om in naam van de minister die het aangaat besluiten te nemen;

- f. **volmacht:** de bevoegdheid om in naam van de minister die het aangaat privaatrechtelijke rechtshandelingen te verrichten;

- g. **machtiging:** bevoegdheid om in naam van de minister die het aangaat handelingen te verrichten die noch een besluit, noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn.

##### Artikel 2. Machtiging

Hetgeen is bepaald met betrekking tot mandaat, is van overeenkomstige toepassing op machtiging.

##### Artikel 3. Mandaat

1. De BES-gezant heeft mandaat ten aanzien van alle stukken die tot zijn werkterrein als BES-gezant behoren, met uitsluiting van de stukken, als bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026807&artikel=5&z=2009-12-15&g=2009-12-15).

2. De BES-gezant is bevoegd om aan functionarissen die onder hem ressorteren een ondermachtiging te verlenen ten behoeve van het vertegenwoordigen van de ministers in bestuursrechtelijke procedures.

##### Artikel 4. Vervanging

Bij afwezigheid of verhindering van de BES-afgezant wordt, voor de duur van de afwezigheid of verhindering, diens bevoegdheid uitgeoefend door een kwartiermaker.

##### Artikel 5. Uitzonderingen

Van het mandaat, bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026807&artikel=3&z=2009-12-15&g=2009-12-15), zijn uitgesloten:

- a. stukken die ingevolge de Mandaatregeling VWS en de [Regeling mandaat, volmacht en machtiging Jeugd en Gezin](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022580) zijn voorbehouden aan de minister;

- b. stukken bestemd voor de Nationale ombudsman;

- c. geheel of gedeeltelijk afwijzende besluiten op grond van de [Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252);

- d. beleidsregels of circulaires;

- e. beslissingen in bezwaar- en beroepsprocedures.

##### Artikel 6. Volmacht

1. De BES-gezant heeft volmacht ten aanzien van alle stukken die tot zijn werkterrein als BES-gezant behoren.

2. Op de verleende volmacht zijn de beperkingen, bedoeld in [hoofdstuk 4 van de Volmachtregeling VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010710&hoofdstuk=4), van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 7. Mandaat personele aangelegenheden

1. De BES-gezant heeft als hoofd van dienst voor zijn werkterrein als BES-gezant mandaat voor besluiten ten aanzien van medewerkers die onder hem ressorteren.

2. De [Mandaatregeling personele aangelegenheden VWS 2007](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022933) en de daaruit voortvloeiende beperkingen zijn, met uitzondering van [hoofdstuk 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022933&hoofdstuk=5), van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 9. Citeertitel

Deze regeling zal worden aangehaald als: Regeling mandaat, volmacht en machtiging BES-gezant VWS en J&G.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
