---
title: "Deelregeling Curator Beschouwer"
identifier: "BWBR0044478"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-04-11"
last_updated: "2025-04-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044478"
soort: "zbo"
stam_id: "15747363"
version_id: "27286842"
internal_id: "C38548301"
label_id: "15685674"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-12-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044478/2025-04-11/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-62363"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2020-12-14"
intitule_in_force: "2020-12-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-62363"
original_published_date: "2020-12-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-62363"
entry_into_force_date: "2020-12-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044478&z=2025-04-11&g=2025-04-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044478&g=2025-04-11"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2020-12-15"
---
# Deelregeling Curator Beschouwer

Gelet op [artikel 10, lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10);

Besluit:

##### Artikel 1. Doel

Het Mondriaan Fonds kan op grond van deze regeling subsidies verstrekken voor plannen die bijdragen aan de kwaliteit van de hedendaagse beeldende kunst en/of het cultureel erfgoed in Nederland en die de verbinding met het publiek vergroten.

##### Artikel 2. Doelgroep

Een bijdrage kan worden verstrekt aan natuurlijke personen, die als onafhankelijke curator/beschouwer een bijdrage leveren op het gebied van de beeldende kunst en/of erfgoed.

##### Artikel 3. Subsidiesoort

De bijdrage is bedoeld voor plannen die hetzij in de tijd begrensd zijn, hetzij leiden tot een concreet resultaat of beide als tegemoetkoming in de projectkosten en/of tijdsinvestering en kan worden verstrekt in de vorm van

- –. een flexibele bijdrage voor een periode van maximaal twaalf maanden;

- –. een vaste bijdrage voor een periode van maximaal twaalf maanden.

##### Artikel 4. Weigeringsgronden

Geen subsidie wordt toegekend

- a. aan een rechtspersoon;

- b. als honorarium voor de aanvrager;

- c. voor reguliere werkzaamheden al dan niet in dienstverband;

- d. voor werkzaamheden in opdracht van een instituut of organisatie;

- e. voor het volgen van onderwijs (zoals bachelor, master, phd of promotieonderzoek);

- f. voor een werkperiode in een gastatelier in binnen- of buitenland waarvoor het fonds een openbare oproep heeft uitgeschreven;

- g. voor productie, zoals een publicatie of een tentoonstelling.

##### Artikel 5. Aanvraag

Naast de bepalingen vastgesteld in het [Algemeen Reglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038798), in het aanvraagformulier en in de toelichting daarop, dient de aanvraag vergezeld te gaan van:

- –. een toelichting op de beroepspraktijk, met een omschrijving van relevante activiteiten;

- –. een cv met nadruk op de laatste twee tot vier jaar;

- –. een werkplan inclusief motivering daarvan, een beschrijving van de beoogde resultaten en de wijze waarop deze zichtbaar zullen worden gemaakt en indien van toepassing een presentatieplan;

- –. indien van toepassing, een dekkende begroting met offertes.

##### Artikel 6. Beoordeling

1. Bij de beoordeling van een aanvraag beoordeelt het bevoegd adviesorgaan of de kwaliteit van het werk van de aanvrager in samenhang met het plan waarvoor de aanvraag is ingediend van belang is voor de ontwikkeling en de stimulering van de hedendaagse beeldende kunsten, of het cultureel erfgoed in Nederland. Zij hanteert daarbij een inclusief kwaliteitsbegrip waarbij rekening wordt gehouden met de eigen context waarbinnen elke aanvraag is ingediend of uitgevoerd. Daarbij worden de onderstaande criteria in onderlinge samenhang gehanteerd:

- a. de kwaliteit en het belang van het tot het moment van de aanvraag door de aanvrager uitgevoerde relevante activiteiten;

- b. de kwaliteit van het cultureel ondernemerschap;

- c. de kwaliteit van het werkplan.

2. Indien de adviescommissie de in het eerste lid van dit artikel bedoelde aspecten niet van voldoende belang acht, brengt zij een negatief advies uit over de aanvraag.

3. Indien de adviescommissie de in het eerste lid van dit artikel bedoelde aspecten van voldoende belang acht, brengt zij een positief advies uit over de aanvraag.

##### Artikel 7. Hardheidsclausule

Het bestuur kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen of onderdelen daarvan buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 8. Overig

In alle gevallen waarin dit reglement niet voorziet, beslist het bestuur.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Indien de Staatscourant waarin deze regeling wordt geplaatst wordt uitgegeven na 1 januari 2021, treedt zij in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt zij terug tot en met 1 januari 2021.

##### Artikel 10. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Deelregeling Curator Beschouwer

Deze regeling zal na goedkeuring door de Minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap in de Staatscourant worden geplaatst.
