---
title: "Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 13 juni 2022, kenmerk Min-BuZa.2022.11939-7, tot heroprichting van de lnterdepartementale Raad voor de Handelspolitiek"
identifier: "BWBR0046773"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-06-22"
last_updated: "2022-06-22"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046773"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16383863"
version_id: "28692112"
internal_id: "C40485821"
label_id: "16308414"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-06-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046773/2022-06-22/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-16113"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-06-13"
intitule_published: "2022-06-21"
intitule_in_force: "2022-06-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-16113"
original_signed_date: "2022-06-13"
original_published_date: "2022-06-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-16113"
entry_into_force_date: "2022-06-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046773&z=2022-06-22&g=2022-06-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046773&g=2022-06-22"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "lnstellingsbesluit lnterdepartementale Raad voor de Handelspolitiek"
signed_date: "2022-06-13"
entry_into_force: "2022-06-22"
---
# Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 13 juni 2022, kenmerk Min-BuZa.2022.11939-7, tot heroprichting van de lnterdepartementale Raad voor de Handelspolitiek

Handelend in overeenstemming met de Ministers van Buitenlandse Zaken, van Algemene Zaken, van Financiën, van Economische Zaken en Klimaat, van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, van Volksgezondheid, van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, van Welzijn en Sport en van lnfrastructuur en Waterstaat;

Besluit:

##### Artikel 1

Er is een lnterdepartementale Raad voor de Handelspolitiek, hierna te noemen: IRHP.

##### Artikel 2

1. De IRHP heeft tot taak het voorbereiden en het coördineren van het kabinetsbeleid ten aanzien van de internationale handel in goederen en diensten, internationale grondstoffenaangelegenheden, internationale investeringen en andere onderwerpen van internationale samenwerking die tot de primaire verantwoordelijkheid van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking behoren.

2. Ter uitvoering van zijn taak stelt de IRHP instructies op voor delegaties die namens Nederland of het Koninkrijk deelnemen aan:

- a. het overleg in internationale organisaties en overlegorganen op het gebied van de internationale handel in goederen en diensten, grondstoffen, internationale investeringen en internationale economische samenwerking;

- b. het EU-overleg over de te voeren gemeenschappelijke handelspolitiek en de externe economische betrekkingen van de Europese Unie; en

- c. het bilaterale overleg met buitenlandse overheden over economische aangelegenheden•.

3. Ter uitvoering van zijn taak kan de IRHP voorts voorstellen doen of adviezen uitbrengen.

##### Artikel 3

1. De IRHP komt bijeen op het niveau van de leden van de IRHP en op het niveau van plaatsvervangers van de leden van de IRHP.

2. Leden van de IRHP zijn:

- a. de directeur-generaal van Buitenlandse Economische Betrekkingen van het Ministerie van Buitenlandse Zaken, tevens voorzitter;

- b. de directeur-generaal Europese Samenwerking van het Ministerie van Buitenlandse Zaken;

- c. de directeur-generaal Internationale Samenwerking van het Ministerie van Buitenlandse Zaken;

- d. de raadsadviseur belast met het buitenlands beleid van het Ministerie van Algemene Zaken;

- e. de directeur Europese en Internationale Zaken van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat;

- f. de directeur-generaal Europees, lnternationaal en Agro-economisch Beleid van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

- g. de thesaurier-generaal van het Ministerie van Financiën;

- h. de directeur-generaal Milieu en lnternationaal van het Ministerie van lnfrastructuur en Waterstaat;

- i. de directeur-generaal Werk van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid; en

- j. de directeur-generaal Volksgezondheid van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.

3. De in het tweede lid, onderdelen a tot en met j, bedoelde leden bepalen welke ambtenaren van het ministerie waar deze leden werkzaam zijn, ter vergadering optreden als hun plaatsvervanger.

4. De voorzitter van de IRHP voorziet in het secretariaat.

##### Artikel 4

1. Afhankelijk van de te behandelen onderwerpen kan de voorzitter van de IRHP vertegenwoordigers van andere dan de in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046773&artikel=3&z=2022-06-22&g=2022-06-22) genoemde ministeries, dan wel van andere dan de in artikel 3 genoemde dienstonderdelen, uitnodigen om deel te nemen aan de beraadslagingen.

2. Indien de IRHP aangelegenheden bespreekt die mede van belang zijn voor Aruba, Curaçao en Sint-Maarten en die aan de Rijksministerraad moeten worden voorgelegd, nodigt de voorzitter ook vertegenwoordigers van de gevolmachtigde Ministers van Aruba, Curaçao en Sint-Maarten uit deel te nemen aan de beraadslagingen.

##### Artikel 5

De voorzitter kan voor de behandeling van bepaalde onderwerpen werkgroepen instellen.

##### Artikel 6

De voorzitter kan regels stellen omtrent de werkwijze van de IRHP en van de in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046773&artikel=5&z=2022-06-22&g=2022-06-22) bedoelde werkgroepen.

##### Artikel 7

1. De IRHP legt de door hem vastgestelde instructies, adviezen en voorstellen rechtstreeks, dan wel waar nodig, door tussenkomst van de Raad voor Europese en Internationale Aangelegenheden (REIA), dan wel de Raad voor Economische Aangelegenheden (REA) voor aan de ministerraad of de rijksministerraad.

2. Indien door de IRHP vastgestelde instructies, adviezen of voorstellen betrekking hebben op onderwerpen die op de agenda staan van vergaderingen van de Raad van de Europese Unie legt de IRHP deze door tussenkomst van de Coördinatiecommissie voor Europese lntegratie- en Associatieproblemen (COCO) voor aan de ministerraad of de rijksministerraad.

##### Artikel 8

Dit besluit wordt aangehaald als: lnstellingsbesluit lnterdepartementale Raad voor de Handelspolitiek.

##### Artikel 9

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 juni 2022. Het besluit vervalt met ingang van 1 juni 2026.

Van dit besluit wordt mededeling gedaan door plaatsing in de Staatscourant.
