---
title: "Regeling detachering politie"
identifier: "BWBR0009658"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-04-01"
last_updated: "2002-03-22"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0009658"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "4430453"
version_id: "29788222"
internal_id: "C42693701"
label_id: "4408904"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-11-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0009658/2025-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.1998-110"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1998-05-29"
intitule_published: "1998-06-16"
intitule_in_force: "1998-06-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-33351"
original_signed_date: "2023-11-16"
original_published_date: "2023-12-07"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2023-33351"
entry_into_force_date: "2023-11-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0009658&z=2025-04-01&g=2025-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0009658&g=2025-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2023-11-16"
entry_into_force: "2023-11-16"
---
# Regeling detachering politie

Gelet op [artikel 62, eerste lid, onder e, van het Besluit algemene rechtspositie politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006516&artikel=62) en [artikel 17, tweede lid, van het Besluit beheer regionale politiekorpsen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006560&artikel=17);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **het bevoegd gezag:** het bevoegd gezag als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onder k, van het Besluit algemene rechtspositie politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006516&artikel=1);

- b. **ambtenaar:** de ambtenaar als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onder h, van het Besluit algemene rechtspositie politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006516&artikel=1).

##### Artikel 2

Onverminderd [artikel 62, eerste lid, onderdelen a tot en met e, van het Besluit algemene rechtspositie politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006516&artikel=62), kan het bevoegd gezag een ambtenaar detacheren bij:

- a. de stichting Inpact te Houten;

- b. de stichting Transpol te Amsterdam;

- c. de stichting Nederlands Politie Instituut te Den Haag;

- d. de stichting Beheersinstituut Politiekeurmerk Veilig Wonen;

- e. de Coöperatie Informatiemanagement Politie U.A.;

- f. de ICT-service Coöperatie Politie Justitie en Veiligheid U.A.;

- g. een andere organisatie dan genoemd onder a tot en met f, mits de aard en werkwijze van de organisatie niet strijdig zijn met de taken van de politie-organisatie dan wel het LSOP en mits er geen sprake is van een commercieel belang waarbij de organisatie in overwegende mate afhankelijk is van opdrachten van of namens een regionaal politiekorps, het Korps landelijke politiediensten dan wel het LSOP.

##### Artikel 3

In afwijking van [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009658&artikel=2&z=2002-03-22&g=2002-03-22) kan het bevoegd gezag een ambtenaar niet detacheren bij een gemeente of een stichting indien deze detachering plaatsvindt in het kader van de Regeling Extra werkgelegenheid langdurig werklozen.

##### Artikel 4

Vervallen

##### Artikel 5

Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 april 1997.

##### Artikel 6

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling detachering politie.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant en het Algemeen Politieblad worden geplaatst.

##### Artikel 4

Deze regeling berust op [artikel 62, eerste lid, onder c, van het Besluit algemene rechtspositie politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006516&artikel=62).

## Bijlage. als bedoeld in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009658&artikel=2&z=2023-12-08&g=2023-12-08), van de Regeling detachering politie

### Model detacheringsovereenkomst politie

PARTIJEN, te weten:

overwegende:

**Verklaren, gelet op artikel 62 van het Besluit algemene rechtspositie politie, het volgende te zijn overeengekomen:**

### Artikel 1. Periode van detachering

De uitlenende organisatie stelt de gedetacheerde met ingang van **[begindatum]** tot en met **[einddatum],** hierna te noemen: detacheringsperiode, ter beschikking van de inlenende organisatie. De gedetacheerde zal voor **[aantal uren]** uur per week (**[aantal]**% van de aanstelling) te **[plaats van tewerkstelling]** in de functie van **[functie]** de hierboven vermelde werkzaamheden gaan verrichten.

### Artikel 2. Financiële rechtspositie

De gedetacheerde blijft tijdens de detacheringsperiode ambtenaar van politie en in dienst van de uitlenende organisatie. Dit betekent dat de uitlenende organisatie het bevoegd gezag is voor de toepassing van de rechtspositie. De detachering bij de inlenende organisatie brengt geen gevolgen met zich mee voor de rechtspositie van de gedetacheerde tenzij in deze overeenkomst expliciet anders is bepaald.

### Artikel 3. Uitbetaling bezoldiging en inhoudingen

### Artikel 4. Artikel 4 Werkgeversgezag en verlof

### Artikel 5. Vergoeding overwerk

Als overwerk in tijd wordt gecompenseerd, wordt die tijd binnen de detacheringsperiode genoten. De aan het einde van de detacheringsperiode niet genoten vergoeding in tijd voor overwerk dat gedetacheerde gedurende de detachering heeft verricht wordt, voor rekening van de inlenende organisatie, in geld uitgekeerd.

### Artikel 6. Van dienstwege verstrekte voorzieningen (indien van toepassing)

Partijen komen overeen dat de uitlenende organisatie de volgende voorzieningen aan gedetacheerde ter beschikking stelt en daarvan de kosten draagt:

Partijen komen overeen dat de inlenende organisatie de volgende voorzieningen aan gedetacheerde ter beschikking stelt en daarvan de kosten draagt:

### Artikel 7. Ziekte

### Artikel 8. Resultaat- en ontwikkelgesprekken

### Artikel 9. Verplichte opleidingen, training en toetsen (indien van toepassing)

De inlenende organisatie stelt de gedetacheerde in staat de verplichte opleidingen, toetsen en eventuele noodzakelijke trainingen (zoals IBT, BOA, HOVJ, OVDP/I) te volgen die voortvloeien uit de bij de uitlenende organisatie vervulde functie of taken tenzij deze overeenkomst anders bepaalt.

### Artikel 10. Studiefaciliteiten

De inlenende organisatie verleent de gedetacheerde studiefaciliteiten voor opleidingen die de gedetacheerde nodig heeft om zijn functie bij de inlenende organisatie te vervullen. De kosten daarvan zijn voor rekening van de inlenende organisatie.

### Artikel 11. Geheimhouding

De gedetacheerde is, onverminderd de ambtseed/belofte, gehouden tot geheimhouding over alles wat hem bij de inlenende organisatie op welke wijze dan ook bekend is geworden en waarvan het vertrouwelijke karakter is aangegeven dan wel redelijkerwijs vermoed kan worden.

### Artikel 12. Aansprakelijkheid

### Artikel 13. Intellectueel eigendomsrecht en auteursrecht

Het intellectueel eigendomsrecht en het auteursrecht van de door de gedetacheerde geleverde producten of diensten behoren toe aan de inlenende organisatie.

### Artikel 14. Terugkeer en verlenging

### Artikel 15. Beëindiging van de overeenkomst

### Artikel 16. Wijziging van de overeenkomst

### Artikel 17. Contactpersonen

Als contactpersoon voor de uitlenende organisatie zal voor de duur van de detachering optreden: **[naam contactpersoon]**. Als contactpersoon voor de inlenende organisatie zal optreden: **[naam contactpersoon]**.

Aldus overeengekomen en in drievoud getekend

Mail voor wijzigingen op deze detacheringsovereenkomst naar detacheren.hrm@politie.nl.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant en het Algemeen Politieblad worden geplaatst.
