---
title: "Besluit van het Stimuleringsfonds voor de Journalistiek van 10 december 2025, nr. PLJ2627, tot vaststelling van een subsidieregeling Lokale Journalistieke Impact 2026–2027"
identifier: "BWBR0052275"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-02-10"
last_updated: "2026-02-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052275"
soort: "zbo"
stam_id: "17755763"
version_id: "31371712"
internal_id: "C44831431"
label_id: "17654314"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-02-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052275/2026-02-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-3487"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-10"
intitule_published: "2026-02-09"
intitule_in_force: "2026-02-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-3487"
original_signed_date: "2025-12-10"
original_published_date: "2026-02-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-3487"
entry_into_force_date: "2026-02-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052275&z=2026-02-10&g=2026-02-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052275&g=2026-02-10"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Programma Lokale Journalistieke Impact 2026–2027"
signed_date: "2025-12-10"
entry_into_force: "2026-02-10"
---
# Besluit van het Stimuleringsfonds voor de Journalistiek van 10 december 2025, nr. PLJ2627, tot vaststelling van een subsidieregeling Lokale Journalistieke Impact 2026–2027

Handelend in overeenstemming met de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,

Gelet op [artikel 8.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=8.3) en [8.15a van de Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=8.15a);

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1.1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a). **journalistiek handelen:** het vergaren, verwerken en verspreiden van informatie en nieuws, waarbij:

- i. het gaat om onafhankelijk tot stand gekomen berichtgeving die bestemd is voor een breed publiek en die bestaat uit originele, eigen content die niet machine-gegenereerd is;

- ii. gestreefd wordt naar zo accuraat en evenwichtig mogelijke berichtgeving; en

- iii. verantwoording wordt afgelegd en transparant wordt gehandeld en waarbij de afzender van de content duidelijk wordt gemaakt.

- b). **lokaal gebied:** Een niet-landelijk dekkend gebied met herkenbare gemeenschappelijke kenmerken op het gebied van taal, cultuur, bevolkingssamenstelling of institutionele structuur.

- c). **lokale publieke media-instelling:** instelling die op grond van [titel 2.3 van de Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&titeldeel=2.3) is aangewezen voor de verzorging van een lokale publieke mediadienst voor een of meer gemeenten;

- d). **ontwikkelsubsidie:** subsidie voor kortlopende projecten ten behoeve van de financiële verduurzaming van private lokale mediaorganisaties;

- e). **private lokale mediaorganisatie:** een private organisatie die zich al minimaal 5 jaar bezighoudt met het maken en leveren van een dienst of product waarbij:

- i. de organisatie is gevestigd in Nederland;

- ii. de organisatie is ingeschreven in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel;

- iii. ten minste 25% van het product of de dienst tot stand komt door journalistiek handelen;

- iv. de organisatie zich richt op een lokaal gebied;

- v. de activiteiten van de organisatie gericht zijn op de Nederlandse markt; en

- vi. de organisatie niet is aangewezen als lokale publieke media-instelling.

- f). **Stimuleringsfonds:** het Stimuleringsfonds voor de Journalistiek, bedoeld in [artikel 8.2 van de Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=8.2).

- g). **De-minimisverordening:** [Verordening (EU) 2023/2831](32023R2831) van de Commissie van 13 december 2023 betreffende de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun, C/2023/9700, PB L 2023/2831, 15.12.2023

- h). **De-minimissteun:** steun die wordt verleend binnen de kaders van de de-minimisverordening.

##### Artikel 1.2. Doel van de subsidie en subsidiabele activiteiten

1. Subsidieverstrekking op grond van deze regeling heeft tot doel het ondersteunen van private lokale journalistieke organisaties bij het versterken van hun journalistieke praktijk en het financieel verduurzamen van hun organisatie. Om dat doel te bereiken kan het Stimuleringsfonds subsidie verstrekken voor activiteiten ten behoeve van het structureel versterken van de journalistieke kwaliteit en de financiële basis van private lokale mediaorganisaties. Hiermee wordt het voor dergelijke organisaties mogelijk om zowel een journalistieke kwaliteitsslag te kunnen maken als ook te kunnen werken aan een goed functionerend en toekomstbestendig verdienmodel.

2. Deelname aan een door het Stimuleringsfonds aangeboden begeleidingsprogramma maakt onlosmakelijk onderdeel uit van de subsidieverlening op grond van deze regeling.

##### Artikel 1.3. Subsidieperiode

Een subsidie wordt verstrekt voor een periode van maximaal 12 maanden voor de kosten van subsidiabele activiteiten die worden uitgevoerd in de periode 1 juni 2026 tot en met 31 mei 2027.

##### Artikel 1.4. Subsidieplafond

1. Voor subsidieverstrekking op grond van deze regeling is in totaal 640.000 euro beschikbaar.

2. Het Stimuleringsfonds weigert een subsidieaanvraag voor zover door de verstrekking van de subsidie het subsidieplafond zou worden overschreden. Als na de subsidieverstrekking op grond van deze regeling het beschikbare bedrag, bedoeld in het eerste lid, niet geheel is gebruikt, kan het resterende deel gereserveerd worden ter besteding aan andere doelen van het Stimuleringsfonds.

##### Artikel 1.5. Kosten die voor subsidie in aanmerking komen

1. Op grond van deze regeling kan uitsluitend subsidie worden verstrekt voor de volgende kosten:

- a). Journalistieke arbeidskosten: de kosten van een passende beloning van nieuwe medewerkers op arbeidsplaats(en) uitsluitend ten behoeve van de journalistieke ontwikkeling van de organisatie, tot maximaal 50.000 euro per medewerker inclusief werkgeverslasten;

- b). Deelnamekosten: de kosten van een tegemoetkoming voor tijdinvestering van de medewerkers van de organisatie die deelnemen aan het begeleidingstraject, tot maximaal 30 euro per uur per medewerker.

2. De subsidiabele kosten worden door de aanvrager berekend volgens door het Stimuleringsfonds vastgestelde instructies.

3. Voor subsidie komen uitsluitend de in het eerste lid genoemde kosten in aanmerking, die in rechtstreeks verband staan tot de subsidiabele activiteiten en waarvan in redelijkheid mag worden aangenomen dat deze noodzakelijk zijn om de activiteiten te kunnen uitvoeren.

4. Kosten zijn uitsluitend subsidiabel indien deze na subsidieverlening door de subsidieontvanger zijn gemaakt voor uitvoering van de activiteiten waarvoor de subsidie is verleend. Niet subsidiabel zijn kosten die reeds uit anderen hoofde zijn of worden gefinancierd.

5. Verschuldigde btw komt uitsluitend voor subsidie in aanmerking ingeval de aanvrager deze niet kan verrekenen.

### Hoofdstuk 2. Aanvraag tot subsidieverlening

##### Artikel 2.1. Subsidieaanvrager

1. Subsidie kan uitsluitend worden aangevraagd door een private lokale mediaorganisatie als bedoeld in [artikel 1.1, onder e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052275&hoofdstuk=1&artikel=1.1&z=2026-02-10&g=2026-02-10).

2. Een private lokale mediaorganisatie kan op grond van deze regeling slechts eenmaal voor één dienst of product subsidie aanvragen.

3. Het is voor een private lokale mediaorganisatie die al subsidie ontvangt binnen de [Subsidieregeling Verduurzaming Onderzoeksjournalistieke Organisaties 2025-2026](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051520) (Staatscourant 2025, 32174) niet mogelijk om op grond van deze regeling subsidie aan te vragen. Een dergelijke subsidieaanvraag wordt geweigerd.

##### Artikel 2.2. Subsidieaanvraag

1. Een aanvraag wordt uitsluitend ingediend door het invullen van een door het Stimuleringsfonds vastgesteld aanvraagformulier op de website van het Stimuleringsfonds, volgens de daarbij vermelde instructies, en omvat in ieder geval:

- a). Een beschrijving van de voorgenomen activiteiten, een plan van aanpak, de ambities en het einddoel van het plan;

- b). Een beschrijving van de aard en omvang van het team dat de voorgenomen activiteiten gaat uitvoeren;

- c). Cv’s van alle deelnemende teamleden;

- d). Een realistische begroting inclusief dekkingsplan van de met de voorgenomen activiteiten verband houdende kosten, conform een door het Stimuleringsfonds vastgestelde modelbegroting;

- e). Het Kamer van Koophandel nummer;

- f). Een de-minimisverklaring, volgens een door het Stimuleringsfonds vastgesteld model, over de de-minimissteun en andere staatssteun die de aanvrager in de afgelopen drie jaren heeft ontvangen;

- g). Indien beschikbaar: de meest recente jaarrekening en het meest recente jaarverslag.

2. Een aanvraag wordt alleen in behandeling genomen als deze volledig is. Het Stimuleringsfonds beoordeelt binnen een week na indiening van de aanvraag de volledigheid daarvan. In voorkomend geval krijgt de aanvrager bericht over ontbrekende gegevens, met de eenmalige uitnodiging om de ontbrekende gegevens alsnog binnen één week, maar in elk geval voor het einde van de periode als genoemd in [artikel 2.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052275&hoofdstuk=2&artikel=2.3&z=2026-02-10&g=2026-02-10), aan te leveren. Blijft tijdige en volledige aanlevering van de gegevens uit, dan wordt de aanvraag geweigerd.

##### Artikel 2.3. Termijn aanvraag

Een aanvraag wordt ingediend in de periode van 26 januari 2026 tot en met 23 maart 2026 om 23:59 uur.

### Hoofdstuk 3. Subsidieverlening

##### Artikel 3.1. Verdeling subsidie

Het voor subsidie beschikbare bedrag wordt verdeeld op basis van een rangschikking van de aanvragen.

##### Artikel 3.2. Drempelcriteria

1. Aanvragen worden door het Stimuleringsfonds eerst beoordeeld aan de hand van het volgende drempelcriterium:

- a). De aanvrager voldoet aan [artikel 2.1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052275&hoofdstuk=2&artikel=2.1&z=2026-02-10&g=2026-02-10).

2. Als een aanvraag niet aan het drempelcriterium voldoet, wijst het Stimuleringsfonds de aanvraag af.

##### Artikel 3.3. Inhoudelijke criteria

1. Alleen indien de aanvraag voldoet aan artikel 3.2, wordt de aanvraag beoordeeld aan de hand van de volgende inhoudelijke criteria:

- a). **Visie:** in hoeverre is er sprake van een duidelijke visie op het versterken van de journalistieke praktijk en de financiële verduurzaming van de organisatie? In hoeverre levert de visie een bijdrage aan de pijlers Verbinden, Versterken, Vernieuwen en Verdienen?

- b). **Plan van aanpak:** in hoeverre is het plan van aanpak haalbaar? In hoeverre is het aannemelijk dat deze aanpak bijdraagt aan de versterking van de journalistieke praktijk en financiële verduurzaming van de organisatie?

- c). **Team:** in hoeverre beschikt het team over de nodige competenties om de organisatie op het vlak van versterking van de journalistieke praktijk en financiële verduurzaming te helpen groeien? In welke mate is de directie en/of het management betrokken bij het subsidie- en begeleidingstraject?

2. In de toelichting op deze regeling zijn de criteria en de wijze waarop het Stimuleringsfonds de criteria weegt, uitgewerkt.

##### Artikel 3.4. Beoordeling inhoudelijke criteria en rangschikking

1. Bij beoordeling van de aanvraag op de inhoudelijke criteria wordt het oordeel door het Stimuleringsfonds vertaald in een waardering per criterium. Hierbij wordt gewerkt met een systeem waarin deze waardering wordt omgezet in een cijfer. Zowel de waardering als het cijfer staan op zichzelf; aanvragen worden niet direct met elkaar vergeleken.

2. Het Stimuleringsfonds komt voor iedere aanvraag voor tot een gemotiveerde score volgens een vijfpuntenschaal: 1. Onvoldoende; 2. Matig; 3. Voldoende; 4. Goed; 5. Zeer goed.

3. De inhoudelijke criteria ‘Plan van aanpak’ en ‘Visie’ wegen ieder even zwaar mee in de beoordeling. Het criterium ‘Team’ heeft een zwaardere weging en telt voor twee keer mee ten opzichte van de andere criteria.

4. De scores per criterium worden bij elkaar opgeteld en vormen zo de totaalscore van de aanvraag.

5. De rangschikking wordt bepaald door het totaal aantal punten dat wordt behaald, waarbij aanvragen met de hoogste scores het eerst in aanmerking komen voor subsidie.

6. Niet voor rangschikking in aanmerking komen aanvragen die na de beoordeling minder dan 12 punten hebben gehaald. Die aanvragen worden afgewezen.

7. Indien het totaalbedrag van de in aanmerking komende aanvragen het subsidieplafond overschrijdt, wordt het budget als volgt verdeeld:

- a). de aanvraag die de meeste punten scoort volgens de rangschikking als genoemd in het vijfde lid, wordt als eerste gehonoreerd;

- b). telkens wordt de daaropvolgende aanvraag die de meeste punten scoort, als eerste gehonoreerd;

- c). indien meerdere aanvragen dezelfde score hebben gehaald en honorering van deze aanvragen tot overschrijding van het subsidieplafond zou leiden, dan worden deze gelijk geëindigde aanvragen als volgt gerangschikt:

- i. Op basis van de toegekende score op het criterium ‘Team’;

- ii. De alsdan gelijk beoordeelde aanvragen op basis van de toegekende score op het criterium 'Plan van aanpak’;

- iii. De alsdan gelijk beoordeelde aanvragen op basis van de toegekende score op het criterium ‘Visie’;

- iv. De alsdan gelijk beoordeelde aanvragen op basis van loting door een notaris.

8. Wanneer door de verstrekking van een subsidie het subsidieplafond zou worden overschreden, worden zowel de aanvraag voor die subsidie als de daarop in de rangorde volgende aanvragen, afgewezen.

9. Wanneer de subsidieverlening niet aan de voorwaarden van de de-minimisverordening voldoet, wordt de subsidieverlening geweigerd of wordt, indien mogelijk, minder subsidie verleend dan aangevraagd.

##### Artikel 3.5. Besluit

Het Stimuleringsfonds beslist binnen 12 weken na afloop van de periode, bedoeld in [artikel 2.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052275&hoofdstuk=2&artikel=2.3&z=2026-02-10&g=2026-02-10).

##### Artikel 3.6. Subsidiehoogte

De maximale hoogte van de te verlenen subsidie per aanvrager is 80.000 euro.

##### Artikel 3.7. Bevoorschotting

1. Bij subsidieverlening wordt het verleende subsidiebedrag in twee termijnen betaald, waarbij:

- a). Negentig procent van het verleende subsidiebedrag bij wijze van voorschot wordt betaald binnen vier weken na bekendmaking van het besluit tot subsidieverlening;

- b). Als de subsidie overeenkomstig de verlening wordt vastgesteld, het restant van tien procent na het besluit tot subsidievaststelling wordt betaald.

2. In overleg kan het Stimuleringsfonds bij wijze van uitzondering afwijken van de hoogte van bovengenoemde tranches en overgaan tot een andere percentuele betaling.

### Hoofdstuk 4. Subsidievaststelling

##### Artikel 4.1. Aanvraag tot vaststelling

1. Een aanvraag tot subsidievaststelling wordt ingediend in de periode van 5 juli 2027 tot en met 9 juli 2027.

2. De aanvraag tot subsidievaststelling gaat vergezeld van een inhoudelijk verslag en een financieel verslag als bedoeld in [artikel 4.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052275&hoofdstuk=4&artikel=4.2&z=2026-02-10&g=2026-02-10).

##### Artikel 4.2. Inhoudelijk verslag en financieel verslag

1. Het inhoudelijk verslag bestaat uit een verslag over de verrichte activiteiten waarmee kan worden aangetoond dat de gesubsidieerde activiteiten volgens plan hebben plaatsgevonden.

2. Het financieel verslag sluit aan op de ingediende begroting. Het financieel verslag bevat een bestedingsverantwoording over de gehele projectperiode, afgezet tegen de begroting zoals deze bij de subsidieaanvraag is ingediend.

3. Het inhoudelijke verslag en het financieel verslag worden opgesteld volgens een door het Stimuleringsfonds vast te stellen format.

4. Het Stimuleringsfonds kan in het besluit tot subsidieverlening nadere verplichtingen opleggen in verband met de inrichting van het inhoudelijke verslag en het financieel verslag.

5. Het Stimuleringsfonds kan ten behoeve van de subsidievaststelling een door hem aan te wijzen accountant als bedoeld in [artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=393) een onderzoek laten instellen naar de rechtmatigheid van de besteding van de subsidie en rapport van feitelijke bevindingen laten opstellen volgens een door het Stimuleringsfonds vastgesteld protocol. Deze accountant zal worden bekostigd door het Stimuleringsfonds.

##### Artikel 4.3. Wijziging, intrekking en terugvordering

1. Zolang de subsidie niet is vastgesteld kan het Stimuleringsfonds de subsidieverlening intrekken of ten nadele van de subsidieontvanger wijzigen, als:

- a). de activiteiten waarvoor subsidie is verleend niet of niet geheel hebben plaatsgevonden of zullen plaatsvinden;

- b). de subsidieontvanger niet heeft voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen;

- c). de subsidieontvanger onjuiste of onvolledige gegevens heeft verstrekt en de verstrekking van juiste of volledige gegevens tot een andere beschikking op de aanvraag tot subsidieverlening zou hebben geleid;

- d). de subsidieverlening anderszins onjuist was en de subsidieontvanger dit wist of behoorde te weten.

De intrekking of wijziging werkt terug tot en met het tijdstip waarop de subsidie is verleend, tenzij het Stimuleringsfonds bij de intrekking of wijziging anders bepaalt.

2. Het Stimuleringsfonds kan de subsidievaststelling intrekken of ten nadele van de subsidieontvanger wijzigen:

- a). op grond van feiten of omstandigheden waarvan het Stimuleringsfonds bij de subsidievaststelling redelijkerwijs niet op de hoogte kon zijn en op grond waarvan de subsidie lager dan overeenkomstig de subsidieverlening zou zijn vastgesteld;

- b). als de subsidievaststelling onjuist was en de subsidieontvanger dit wist of behoorde te weten; of

- c). als de subsidieontvanger na de subsidievaststelling niet heeft voldaan aan verplichtingen die aan de subsidie zijn verbonden.

De intrekking of wijziging werkt terug tot en met het tijdstip waarop de subsidie is vastgesteld, tenzij het Stimuleringsfonds bij de intrekking of wijziging anders bepaalt.

3. Het Stimuleringsfonds kan onverschuldigd betaalde subsidiebedragen terugvorderen.

### Hoofdstuk 5. Ontwikkelsubsidie

##### Artikel 5.1. Aanvraag ontwikkelsubsidie

1. Ontwikkelsubsidie kan alleen worden aangevraagd door een subsidieontvanger die op grond van deze regeling reeds subsidie ontvangt, als bedoeld in [artikel 1.5, eerste lid, onderdeel a of b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052275&hoofdstuk=1&artikel=1.5&z=2026-02-10&g=2026-02-10) en die met het team deelneemt aan alle georganiseerde activiteiten binnen het begeleidingsprogramma.

2. Een aanvraag wordt uitsluitend ingediend door het invullen van een door het Stimuleringsfonds vastgesteld aanvraagformulier op de website van het Stimuleringsfonds, volgens de daarbij vermelde instructies, en omvat in ieder geval:

- a). een beschrijving van de voorgenomen activiteiten;

- b). een realistische begroting, conform een door het Stimuleringsfonds vastgestelde modelbegroting, van de met de voorgenomen activiteiten verband houdende kosten;

- c). een onderbouwing van de wijze waarop het voorgenomen kortlopende project bijdraagt aan de financiële verduurzaming van de private lokale mediaorganisaties;

- d). Een de-minimisverklaring, volgens een door het Stimuleringsfonds vastgesteld model, over de de-minimissteun en andere staatssteun die de aanvrager in de afgelopen drie jaren heeft ontvangen.

3. Het Stimuleringsfonds beslist binnen 4 weken op een aanvraag voor ontwikkelsubsidie.

##### Artikel 5.2. Kosten die voor de ontwikkelsubsidie in aanmerking komen

1. Voor de ontwikkelsubsidie komen uitsluitend de in het vierde lid van dit artikel genoemde kosten in aanmerking die in rechtstreeks verband staan tot de subsidiabele activiteiten en waarvan in redelijkheid mag worden aangenomen dat deze noodzakelijk zijn om de activiteiten te kunnen uitvoeren.

2. Kosten zijn uitsluitend subsidiabel indien deze na subsidieverlening door de subsidieontvanger zijn gemaakt en betaald.

3. Niet subsidiabel zijn kosten die reeds uit anderen hoofde zijn, kunnen of worden gefinancierd.

4. Op grond van deze regeling kan uitsluitend subsidie worden verstrekt voor kosten die direct verband houden met activiteiten ten behoeve van de financiële verduurzaming van de private lokale mediaorganisaties.

5. Verschuldigde btw komt uitsluitend voor subsidie in aanmerking ingeval de aanvrager de btw niet kan verrekenen met de door hem af te dragen omzetbelasting.

##### Artikel 5.3. Subsidieplafond ontwikkelsubsidie

1. Voor de ontwikkelsubsidie is in totaal 50.000 euro beschikbaar.

2. Het Stimuleringsfonds weigert een subsidieaanvraag voor de ontwikkelsubsidie voor zover door de verstrekking daarvan het subsidieplafond zou worden overschreden.

3. Het Stimuleringsfonds kan besluiten het subsidieplafond te verhogen. Een besluit tot het verhogen van een subsidieplafond wordt bekendgemaakt door middel van publicatie in de Staatscourant en op de website van het Stimuleringsfonds [www.svdj.nl](http://www.svdj.nl).

##### Artikel 5.4. Termijn indiening aanvraag ontwikkelsubsidie

1. Aanvragen voor de ontwikkelsubsidie kunnen op maximaal twee aangewezen data worden ingediend, gedurende de gehele looptijd van het begeleidingsprogramma. Deze data zullen bij de start van het begeleidingsprogramma bekend worden gemaakt.

2. De tweede aanvraag voor ontwikkelsubsidie als bedoeld in het eerste lid, kan enkel worden ingediend als de daaraan voorafgaande ontwikkelsubsidie is vastgesteld en de subsidieontvanger heeft voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen.

##### Artikel 5.5. Verdeling subsidie en beoordeling aanvragen ontwikkelsubsidie

1. Het Stimuleringsfonds beslist op volgorde van binnenkomst op de aanvragen voor ontwikkelsubsidie.

2. De aanvragen voor ontwikkelsubsidie worden beoordeeld op de volgende criteria:

- a). het voorgenomen project waarvoor ontwikkelsubsidie wordt aangevraagd draagt bij aan de verdere ontwikkeling en uitvoering van de activiteiten ten behoeve van het financieel verduurzamen van de private lokale mediaorganisatie;

- b). de begroting geeft blijk van een realistische verhouding tussen de kosten en de voorgenomen activiteiten;

- c). het voorgenomen project kan worden uitgevoerd binnen een periode van 3 maanden;

- d). bij de totstandkoming van het voorgenomen project is de door het Stimuleringsfonds vastgestelde ontwikkelmethode gevolgd.

3. Indien de activiteiten waarvoor ontwikkelsubsidie wordt aangevraagd niet voldoen aan de criteria uit het tweede lid, dan wordt de aanvraag afgewezen.

4. Wanneer de subsidieverlening niet aan de voorwaarden van de de-minimisverordening voldoet, wordt de subsidieverlening geweigerd of wordt, indien mogelijk, minder subsidie verleend dan aangevraagd.

##### Artikel 5.6. Subsidiehoogte

De maximale hoogte van de te verlenen ontwikkelsubsidie per aanvrager is 6.250 euro.

##### Artikel 5.7. Verstrekking subsidievoorschot

1. Bij de subsidieverlening wordt bij wijze van voorschot het volledig verleende subsidiebedrag uitgekeerd.

2. Indien het uitgekeerde voorschot hoger is dan de vastgestelde subsidie, kan dit verschil worden verrekend met een volgende ontwikkelsubsidie.

##### Artikel 5.8. Aanvraag tot vaststelling ontwikkelsubsidie

1. Een aanvraag tot subsidievaststelling wordt ingediend na afloop van elk project binnen het begeleidingsprogramma, uiterlijk op de daartoe door het Stimuleringsfonds vast te stellen data.

2. Alle aanvragen tot subsidievaststelling moeten uiterlijk 31 mei 2027 zijn ingediend.

3. Een aanvraag tot subsidievaststelling gaat vergezeld van een activiteitenverslag en een financieel verslag, zoals bedoeld in [artikel 4.8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052275&hoofdstuk=4&artikel=4.2&z=2026-02-10&g=2026-02-10). Het activiteitenverslag en het financieel verslag worden uitsluitend ingediend volgens een door het Stimuleringsfonds vast te stellen format.

4. De subsidie wordt vastgesteld op basis van het activiteitenverslag en het financieel verslag.

##### Artikel 5.9. Activiteitenverslag en financieel verslag

1. Het activiteitenverslag bevat een overzicht van de activiteiten waarvoor de ontwikkelsubsidie is verstrekt en van de daarmee bereikte resultaten, waarbij ook aandacht wordt besteed aan de effecten daarvan voor de private lokale mediaorganisatie.

2. Het financieel verslag bevat een overzicht van de gerealiseerde kosten ten opzichte van de begrote kosten in de aanvraag tot subsidieverlening.

##### Artikel 5.10. Wijziging, intrekking en terugvordering

1. Zolang de subsidie niet is vastgesteld kan het Stimuleringsfonds de subsidieverlening intrekken of ten nadele van de subsidieontvanger wijzigen, als:

- a). de activiteiten waarvoor subsidie is verleend niet of niet geheel hebben plaatsgevonden of zullen plaatsvinden;

- b). de subsidieontvanger niet heeft voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen;

- c). de subsidieontvanger onjuiste of onvolledige gegevens heeft verstrekt en de verstrekking van juiste of volledige gegevens tot een andere beschikking op de aanvraag tot subsidieverlening zou hebben geleid;

- d). de subsidieverlening anderszins onjuist was en de subsidieontvanger dit wist of behoorde te weten.

De intrekking of wijziging werkt terug tot en met het tijdstip waarop de subsidie is verleend, tenzij het Stimuleringsfonds bij de intrekking of wijziging anders bepaalt.

2. Het Stimuleringsfonds kan de subsidievaststelling intrekken of ten nadele van de subsidieontvanger wijzigen:

- a). op grond van feiten of omstandigheden waarvan het Stimuleringsfonds bij de subsidievaststelling redelijkerwijs niet op de hoogte kon zijn en op grond waarvan de subsidie lager dan overeenkomstig de subsidieverlening zou zijn vastgesteld;

- b). als de subsidievaststelling onjuist was en de subsidieontvanger dit wist of behoorde te weten; of

- c). als de subsidieontvanger na de subsidievaststelling niet heeft voldaan aan verplichtingen die aan de subsidie zijn verbonden.

De intrekking of wijziging werkt terug tot en met het tijdstip waarop de subsidie is vastgesteld, tenzij het Stimuleringsfonds bij de intrekking of wijziging anders bepaalt.

3. Het Stimuleringsfonds kan onverschuldigd betaalde subsidiebedragen terugvorderen.

### Hoofdstuk 6. Verplichtingen en verantwoording

##### Artikel 6.1. Medewerkings- en informatieplicht

1. De subsidieontvanger is verplicht de activiteiten uit te voeren overeenkomstig de beschrijving in de aanvraag.

2. Het Stimuleringsfonds stelt voor iedere subsidieontvanger een begeleider beschikbaar. De subsidieontvanger voert regelmatig overleg met de begeleider, stelt zich coachbaar op en volgt in dat verband de aanwijzingen van de begeleiding op.

3. De subsidieontvanger werkt mee aan door of namens het Stimuleringsfonds ingestelde onderzoeken, bijeenkomsten en overlegrondes die erop gericht zijn kennis te delen met andere deelnemers en het Stimuleringsfonds inlichtingen te verschaffen over de voortgang en staat van projecten alsmede ten behoeve van de ontwikkeling van het door of namens het Stimuleringsfonds te voeren beleid.

4. De subsidieontvanger doet zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling aan het Stimuleringsfonds van omstandigheden die van belang kunnen zijn voor een beslissing tot wijziging, intrekking of vaststelling van de subsidie, waaronder ingrijpende wijzigingen in de opzet en uitvoering van een project en elke wijziging die leidt tot een aanpassing van de begroting met meer dan 10 procent van de totale kosten. Bij het melden van een dergelijke omstandigheid worden de relevante stukken overgelegd.

5. De subsidieontvanger werkt mee aan overleg over en presentatie en publicatie van tussentijdse resultaten van de uitvoering van de gesubsidieerde activiteiten, met als doel projecten onder de aandacht te brengen en kennis te delen met andere partijen uit de sector.

### Hoofdstuk 7. Slotbepalingen

##### Artikel 7.1. Begrotingsvoorbehoud

Voor zover subsidies worden verleend ten laste van een begroting die nog niet is vastgesteld of goedgekeurd, gebeurt dit onder de voorwaarde dat door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap voldoende middelen ter beschikking worden gesteld aan het Stimuleringsfonds ter uitvoering van deze regeling.

##### Artikel 7.2. Inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking op 10 december 2025

2. Als de Staatscourant waarin deze regeling wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 10 december 2025, treedt deze regeling in afwijking van het eerste lid in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt zij terug tot en met 10 december 2025.

3. Deze regeling vervalt met ingang van 31 december 2027. In afwijking van de eerste volzin blijft deze regeling zoals hij luidde op de dag voorafgaand aan de datum met ingang waarvan deze regeling vervalt, van toepassing op de afwikkeling van op grond van deze regeling ingediende aanvragen en verleende subsidies.

##### Artikel 7.3. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Programma Lokale Journalistieke Impact 2026–2027.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
