---
title: "Wet van 20 december 2023 tot wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Fiscale verzamelwet 2024)"
identifier: "BWBR0049142"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049142"
soort: "wet"
stam_id: "16980383"
version_id: "29853152"
internal_id: "C42795581"
label_id: "16891054"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049142/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2023-498"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-12-20"
intitule_published: "2023-12-27"
intitule_in_force: "2023-12-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2023-498"
original_signed_date: "2023-12-20"
original_published_date: "2023-12-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36342"
original_url_id: "stb-2023-498"
entry_into_force_date: "2024-01-01"
entry_into_force_dossier: "36342"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049142&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049142&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Fiscale verzamelwet 2024"
signed_date: "2023-12-20"
entry_into_force: "2024-01-01"
---
# Wet van 20 december 2023 tot wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Fiscale verzamelwet 2024)

##### Artikel I

Wijzigt de Wet inkomstenbelasting 2001.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet op de loonbelasting 1964.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet op de vennootschapsbelasting 1969.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet op de dividendbelasting 1965.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet bronbelasting 2021.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet op belastingen van rechtsverkeer.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet op de omzetbelasting 1968.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet belastingen op milieugrondslag.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet op de accijns.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet op de verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken.

##### Artikel XI

Wijzigt Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet hersteloperatie toeslagen.

##### Artikel XIIa

Wijzigt de Wet aanvullende regelingen hersteloperatie toeslagen.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet op de zorgtoeslag.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet op de huurtoeslag.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet op het kindgebonden budget.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet kinderopvang.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Algemene wet inzake rijksbelastingen.

##### Artikel XVIII

Wijzigt Invorderingswet 1990.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Belastingwet BES.

##### Artikel XX

Wijzigt de Participatiewet.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen.

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Wet nadeelcompensatie en schadevergoeding onrechtmatige besluiten.

##### Artikel XXV

Wijzigt de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen.

##### Artikel XXVI

Wijzigt de Woningwet.

##### Artikel XXVII

Wijzigt de Wet vrachtwagenheffing.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Overige fiscale maatregelen 2020.

##### Artikel XXIX

Wijzigt de Wet verbetering uitvoerbaarheid toeslagen.

##### Artikel XXX

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XXXI

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XXXII

Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari 2024, met dien verstande dat:

- a. [artikel I, onderdeel Da](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049142&artikel=I&z=2024-01-01&g=2024-01-01), terugwerkt tot en met 1 januari 2023;

- b. [artikel I, onderdeel E](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049142&artikel=I&z=2024-01-01&g=2024-01-01), voor het eerst toepassing vindt op periodieke giften waartoe de verplichting op of na 1 januari 2024 wordt aangegaan;

- c. [artikel II, onderdelen C en E](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049142&artikel=II&z=2024-01-01&g=2024-01-01), terugwerkt tot en met 1 juli 2023.

##### Artikel XXXIII

Deze wet wordt aangehaald als: Fiscale verzamelwet 2024.

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het in het kader van het fiscale beleid voor het jaar 2024 en volgende jaren wenselijk is in een aantal belastingwetten en enige andere wetten wijzigingen aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
