---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, van 2 december 2022, nr. IENW/BSK–2022/276234, houdende vaststelling van de speerpunten voor het kalenderjaar 2023 en de subsidieplafonds voor het kalenderjaar 2023 als bedoeld in de Tijdelijke subsidieregeling versterking omgevingsveiligheid industriële activiteiten 2022–2027"
identifier: "BWBR0047592"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-01-01"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047592"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16588923"
version_id: "29090262"
internal_id: "C41350851"
label_id: "16508364"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047592/2023-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-32204"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-12-02"
intitule_published: "2022-12-07"
intitule_in_force: "2022-12-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-32204"
original_signed_date: "2022-12-02"
original_published_date: "2022-12-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-32204"
entry_into_force_date: "2023-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047592&z=2023-01-01&g=2023-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047592&g=2023-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit vaststelling speerpunten voor 2023 op grond van de Tijdelijke subsidieregeling versterking omgevingsveiligheid industriële activiteiten 2022–2027"
signed_date: "2022-12-02"
entry_into_force: "2023-01-01"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, van 2 december 2022, nr. IENW/BSK–2022/276234, houdende vaststelling van de speerpunten voor het kalenderjaar 2023 en de subsidieplafonds voor het kalenderjaar 2023 als bedoeld in de Tijdelijke subsidieregeling versterking omgevingsveiligheid industriële activiteiten 2022–2027

Gelet op de [artikelen 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046270&artikel=3), en [4, derde lid, van de Tijdelijke subsidieregeling versterking omgevingsveiligheid industriële activiteiten 2022–2027](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046270&artikel=4);

BESLUIT:

##### Artikel 1

In de bijlage bij dit besluit worden voor 2023 drie speerpunten vastgesteld als bedoeld in [artikel 3, tweede lid, van de Tijdelijke subsidieregeling versterking omgevingsveiligheid industriële activiteiten 2022–2027](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046270&artikel=3).

##### Artikel 2

1. Het subsidieplafond voor projecten die kwalificeren als project a, project b of project c bedraagt voor het kalenderjaar 2023 € 1.000.000.

2. Het subsidieplafond voor projecten die kwalificeren als project d bedraagt voor het kalenderjaar 2023 € 50.000.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2023.

## Bijlage. Speerpunten [Tijdelijke subsidieregeling versterking omgevingsveiligheid industriële activiteiten 2022–2027](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046270) voor het jaar 2023

### I. Transparante samenwerking tussen bedrijven binnen een industrieel cluster

Dit speerpunt richt zich op intensievere en transparante samenwerking tussen de bedrijven binnen een industrieel cluster1Een cluster betreft een groep ondernemingen gevestigd op dezelfde locatie. waarmee ook de individuele veiligheidsprestaties van de deelnemende bedrijven op structurele wijze sterk verbeterd worden.

Onderzoek van TU Delft2‘(Petro)chemische clusters en veiligheid:Een clusterspecifieke rangschikking van veiligheidsparameters’, oktober 2021, TU Delft. laat zien, dat ‘samenwerking’ de sleutel is voor het doelmatig en transparant beheren en beheersen van onderlinge risico’s binnen industriële clusters. De omgevingsveiligheid is sterk gebaat bij goed georganiseerde en effectief samenwerkende bedrijven die op transparante wijze onderling en met hun omgeving communiceren.

Dit speerpunt beoogt het stimuleren van veiligheidsinitiatieven gebaseerd op een gemeenschappelijke aanpak, bij voorkeur via effectievere vormen van samenwerking.

De projecten gericht op dit speerpunt zorgen voor operationele samenwerking tussen bedrijven en gezamenlijke actieplannen om veiligheidsrisico’s te verlagen. Ook leidt dit tot transparante onderlinge communicatie en een proactieve dialoog met de omgeving. De resultaten uit deze projecten dragen bij aan structurele veiligheidsverbeteringen en constructieve samenwerking binnen het industriecluster.

Onderwerpen waaraan bedrijven operationeel in een cluster bij voorkeur zouden kunnen gaan samenwerken zijn:

### Afbakeningscriteria:

### II. Toekomstbestendige en betrouwbare procesinstallaties

Dit speerpunt richt zich op de intrinsieke veiligheid van procesinstallaties en leidingen en op het voor langere tijd waarborgen hiervan. Bestaande installaties zijn ontworpen voor een bepaalde levensduur en voor een specifieke toepassing. De betrouwbaarheid en veiligheid van procesapparatuur zijn gebaseerd op de uitgangspunten van het oorspronkelijke ontwerp. Door aanpassingen in het proces of de grondstoffen worden nieuwe of onbekende risico’s geïntroduceerd die de veiligheid en de betrouwbare inzet van installaties en leidingen negatief kunnen beïnvloeden. Dit kan leiden tot een sterk verlaagde omgevingsveiligheid.

Door alle relevante risico’s in kaart te brengen kunnen extra maatregelen genomen worden die de betrouwbaarheid en integriteit van de installaties en leidingen garanderen. Vanwege ambitieuze energietransitie- en circulariteitsdoelstellingen is het extra belangrijk om bestaande installaties die te maken hebben of krijgen met deze veranderingen toekomstbestendig te maken. Dit speerpunt stimuleert de samenwerking en kennisdeling tussen bedrijven die werken met soortgelijke processen, apparatuur, leidingen of grondstoffen.

Dit speerpunt beoogt nieuwe en onvoorziene risico’s te identificeren en adresseren bij toepassing van nieuwe stoffen, energievormen of procestechnieken. Dit is met name relevant voor bestaande installaties en leidingen die daarvoor oorspronkelijk niet zijn ontworpen. Dit type veiligheidsrisico’s komt voor bij vrijwel alle risicovolle bedrijven en daarom is ook deling van de ontwikkelde kennis belangrijk. Deze toepassing en deling van veiligheidskennis moet het mogelijk maken om:

### Afbakeningscriteria:

### III. Optimalisatie beste werkmethoden en technieken

Het derde speerpunt richt zich op concrete verbeteringen van beste werkmethoden en technieken of gerelateerde doelvoorschriften die breed binnen de industrie toegepast kunnen worden. Dit speerpunt benadrukt het belang van de concrete toepassing van veiligheidsverbeteringen die verder gaan dan huidige gestelde normen. Het gaat erom, dat de ingediende aanvragen gericht op dit speerpunt effectief en kwantificeerbaar bijdragen aan het versterken van de omgevingsveiligheid.

Het beoogde doel van dit derde speerpunt is te komen tot verbeterde werkmethoden en technieken of doelvoorschriften. Er is behoefte aan projecten die een hogere veiligheidsstandaard neerzetten, waarmee de omgevingsveiligheid verder kan worden versterkt. Door constructieve samenwerking tussen betrokken organisaties zullen de resultaten van dit soort projecten naar verwachting breder gedragen worden en hierdoor breed inzetbaar zijn. Dit komt de beoogde olievlekwerking ten goede.

### Afbakeningscriteria:

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
