---
title: "Regeling alternatieve voorschriften wat betreft afmetingen en massa’s van de voertuigcategorieën landbouw- en bosbouwtrekkers, landbouw- of bosbouwaanhangwagens en verwisselbare getrokken uitrustingsstukken en mobiele machines ten behoeve van het verlenen van een ontheffing van de goedkeuringseisen"
identifier: "BWBR0046249"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2022-02-01"
last_updated: "2022-02-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046249"
soort: "zbo"
stam_id: "16248793"
version_id: "28375012"
internal_id: "C40018541"
label_id: "16176184"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-02-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046249/2022-02-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-2954"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-01-20"
intitule_published: "2022-01-31"
intitule_in_force: "2022-01-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-2954"
original_signed_date: "2022-01-20"
original_published_date: "2022-01-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-2954"
entry_into_force_date: "2022-02-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046249&z=2022-02-01&g=2022-02-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046249&g=2022-02-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling ontheffing goedkeuring afmetingen en massa’s landbouw- of bosbouwvoertuigen en mobiele machines"
signed_date: "2022-01-20"
entry_into_force: "2022-02-01"
---
# Regeling alternatieve voorschriften wat betreft afmetingen en massa’s van de voertuigcategorieën landbouw- en bosbouwtrekkers, landbouw- of bosbouwaanhangwagens en verwisselbare getrokken uitrustingsstukken en mobiele machines ten behoeve van het verlenen van een ontheffing van de goedkeuringseisen

Gelet op de [artikelen 3.5.4, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=3.5.4), [3.6.2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=3.6.2) en [3.6.4, tweede lid, van de Regeling voertuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=3.6.4);

Besluit:

#### § 1. Algemeen

##### Artikel 1. Definities

In deze regeling zijn de definities en overige bepalingen van de [Regeling voertuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798) van toepassing.

##### Artikel 2. Toepassingsgebied

Deze regeling is van toepassing op het verlenen van een nationale individuele goedkeuring voor de voertuigcategorieën landbouw- of bosbouwtrekkers, landbouw- of bosbouwaanhangwagens, verwisselbare getrokken uitrustingsstukken en mobiele machines, en een nationale typegoedkeuring voor mobiele machines voor een ontheffing van de goedkeuringseisen wat betreft afmetingen en massa’s.

#### § 2. Aanvraag ontheffing goedkeuringseisen

##### Artikel 3. Aanvraagformulier

1. De aanvraag voor een ontheffing van de goedkeuringseisen wat betreft afmetingen en massa’s wordt ingediend bij de RDW.

2. Voor de aanvraag wordt gebruik gemaakt van het door de RDW vastgestelde model aanvraagformulier voor ontheffing van de goedkeuring.

3. Het aanvraagformulier wordt schriftelijk beschikbaar gesteld.

4. Bij de aanvraag wordt een verklaring overgelegd waaruit blijkt waarom het voertuig niet aan de wettelijke afmetingen en massa’s kan voldoen.

#### § 3. Beoordeling aanvraag ontheffing goedkeuringseisen

##### Artikel 4. Beoordeling van de aanvraag van een landbouw- en bosbouwtrekker

Voor een landbouw- of bosbouwtrekker geldt dat de breedtevermeerdering uitsluitend het gevolg is van de montage van bredere banden of dubbellucht banden en de daarvoor noodzakelijk aangebrachte wielafscherming en markering. Uitrusting breder dan 2,55 m vallende binnen het breedste punt van de banden wordt niet in aanmerking genomen, indien deze te demonteren is en niet leidt tot extra laadruimte.

##### Artikel 5. Beoordeling van de aanvraag van de verwisselbare getrokken uitrustingsstuk of landbouw- of bosbouwaanhangwagen

Voor een verwisselbaar getrokken uitrustingsstuk geldt dat deze niet bestemd is om lading te vervoeren op de weg, tenzij de lading gerelateerd is aan de functie, anders dan alleen goederen vervoeren, van de aanhangwagen;

Voor landbouw- of bosbouwaanhangwagens geldt dat er geen ontheffing van de goedkeuringseisen wat betreft afmetingen en massa’s wordt verleend.

##### Artikel 6. Beoordeling van de aanvraag van een mobiele machine

Voor een mobiele machine geldt dat indien de breedte meer is dan 3,00 m de buitenspiegels inclusief hun steunen/houders omklapbaar zijn.

#### § 4. Slotbepalingen

##### Artikel 7. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: regeling ontheffing goedkeuring afmetingen en massa’s landbouw- of bosbouwvoertuigen en mobiele machines.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de eerst dag na uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
