---
title: "Tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het gebruik van Biobor JF ten behoeve van het behandelen van kerosine in vliegtuigen (Verlenging vrijstelling Biobor JF voor vliegtuigen 2025)"
identifier: "BWBR0051098"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-06-12"
last_updated: "2025-06-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051098"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17444113"
version_id: "30760872"
internal_id: "C44090581"
label_id: "17346934"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-06-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051098/2025-06-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-19176"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2025-06-11"
intitule_in_force: "2025-06-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-19176"
original_published_date: "2025-06-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-19176"
entry_into_force_date: "2025-06-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051098&z=2025-06-12&g=2025-06-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051098&g=2025-06-12"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verlenging vrijstelling Biobor JF voor vliegtuigen 2025"
entry_into_force: "2025-06-12"
---
# Tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het gebruik van Biobor JF ten behoeve van het behandelen van kerosine in vliegtuigen (Verlenging vrijstelling Biobor JF voor vliegtuigen 2025)

Handelende in overeenstemming met de Minister van Landbouw, Visserij, Voedselkwaliteit en Natuur;

Gelezen het verzoek van Koninklijke Luchtvaart Maatschappij op 4 februari 2025 tot verlenging van de vrijstelling van het verbod op het gebruik van de biocide Biobor JF in kerosine in vliegtuigen, ten behoeve van het voorkomen of het bestrijden van microbiologische verontreiniging in brandstoftanks en brandstofsystemen van vliegtuigen;

Gelet op [artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) en artikel 55 van [Verordening (EU) nr. 528/2012](32012R0528);

BESLUIT:

##### Artikel 1

Ten behoeve van het voorkomen of het bestrijden van microbiologische verontreiniging in brandstoftanks en brandstofsystemen van vliegtuigen, wordt op grond van:

- a). [artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) vrijstelling verleend van het verbod, bedoeld in [artikel 43, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=43), om in strijd te handelen met artikel 17, eerste lid, van [Verordening (EU) nr. 528/2012](32012R0528), voor het onder voorwaarden op de Nederlandse markt aanbieden en gebruiken van de biocide Biobor JF, en

- b). artikel 55 van [Verordening (EU) nr. 528/2012](32012R0528) toegestaan dat de in het onderdeel a genoemde biocide op de Nederlandse markt wordt aangeboden en gebruikt.

##### Artikel 2

Aan de vrijstelling en toestemming, bedoeld in [artikel 1, onderdelen a onderscheidenlijk b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051098&artikel=1&z=2025-06-12&g=2025-06-12), zijn de in de bijlage bij dit besluit opgenomen beperkingen en voorschriften verbonden.

##### Artikel 3

Dit besluit werkt terug tot en met 3 maart 2025 en vervalt met ingang van 4 september 2026.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Verlenging vrijstelling Biobor JF voor vliegtuigen 2025.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking op de dag na de datum van plaatsing in de Staatscourant waarin het wordt bekendgemaakt.

## Bijlage. bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051098&artikel=2&z=2025-06-12&g=2025-06-12)

Het biocide Biobor JF kan in Nederland gebruikt worden als toevoeging aan brandstof van vliegtuigen als er middelmatige of hoge microbiologische verontreiniging wordt vastgesteld zoals beschreven in de procedure van de Original Equipment Manufacturer (zie bijlage), onder de volgende voorwaarden:

- •. Uitsluitend professioneel gebruik

- •. Draag beschermende handschoenen en kleding en oogbescherming.

- •. Om de blootstelling zoveel mogelijk te reduceren wordt Biobor JF met voorkeur toegevoegd met behulp van een (automatisch) doseersysteem.

- •. Bij handmatige toevoeging van Biobor JF moet naftaleen in de ademzone van de operator gemeten worden (i.v.m. publieke grenswaarde van 50 mg/m3 8h TGG) om te kunnen bepalen of er voldoende ventilatie is.

- •. Adembescherming (EN 405) moet gebruikt worden.
