---
title: "Besluit van de Minister van Buitenlandse Zaken van 28 oktober 2025, nr. BZ2521585, tot vaststelling van beleidsregels en een subsidieplafond op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Subsidiebeleidskader NFRP Politieke Partijen Programma 2026)"
identifier: "BWBR0051702"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-03-14"
last_updated: "2026-03-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051702"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17582773"
version_id: "31025632"
internal_id: "C44426581"
label_id: "17483584"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-11-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051702/2026-03-14/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-37396"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-10-28"
intitule_published: "2025-11-05"
intitule_in_force: "2025-11-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-37396"
original_signed_date: "2025-10-28"
original_published_date: "2025-11-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-37396"
entry_into_force_date: "2025-11-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051702&z=2026-03-14&g=2026-03-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051702&g=2026-03-14"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Subsidiebeleidskader NFRP Politieke Partijen Programma 2026"
signed_date: "2025-10-28"
entry_into_force: "2025-11-06"
---
# Besluit van de Minister van Buitenlandse Zaken van 28 oktober 2025, nr. BZ2521585, tot vaststelling van beleidsregels en een subsidieplafond op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Subsidiebeleidskader NFRP Politieke Partijen Programma 2026)

Gelet op [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=6) en [artikel 7 van het Subsidiebesluit Ministerie van Buitenlandse Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=7);

Gelet op [artikel 2.2, sub a en sub b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=2.2), en [artikel 2.3, sub a en sub c, van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=2.3);

Besluit:

##### Artikel 1

1. Voor subsidieverlening op grond van [artikel 2.2, sub a en sub b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=2.2), en [artikel 2.3, sub a en sub c, van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=2.3) in het kader van het Nederlands Fonds voor Regionale Partnerschappen (NFRP) Politieke Partijen Programma 2026 met het oog op de financiering van activiteiten ter bevordering van de capaciteitsversterking van politieke partijen, bewegingen of organisaties waarmee Nederlandse politieke partijen ideologische en democratische waarden delen gelden voor het tijdvak vanaf inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2026 de als bijlage bij dit besluit gevoegde beleidsregels.

2. Voor subsidieverlening in het kader van het Nederlands Fonds voor Regionale Partnerschappen Politieke Partijen Programma 2026 geldt voor de periode vanaf 1 januari 2026 tot en met 31 december 2026 een subsidieplafond van € 1.985.569,00.

3. Van het in het tweede lid genoemde subsidieplafond is € 594.139,33 beschikbaar voor subsidieverstrekking in het kader van NFRP-Matra en € 1.391.429,67 voor subsidieverstrekking in het kader van NRFP-Shiraka.

##### Artikel 2

Aanvragen1Het aanvraagformulier wordt geplaatst op [https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/europese-subsidies/nederlands-fonds-voorregionale-partnerschappen-nfrp](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/europese-subsidies/nederlands-fonds-voorregionale-partnerschappen-nfrp). voor een subsidie in het kader van het Nederlands Fonds voor Regionale Partnerschappen Politieke Partijen Programma 2026 worden ingediend vanaf de datum van inwerkingtreding van dit besluit tot en met 16 november 2025 aan de hand van het daartoe door de Minister vastgestelde aanvraagformulier en voorzien van de op dit formulier vermelde bescheiden.

##### Artikel 3

1. De beschikbare middelen worden verdeeld over de aanvragers die voldoen aan de criteria neergelegd in de bij dit besluit behorende bijlage, aan de hand van een basisbedrag per aanvrager en een bedrag naar rato van het aantal zetels dat de Kamerfractie van de politieke partij waaraan de aanvrager is gelieerd, heeft in de Tweede Kamer der Staten-Generaal.

2. Indien aanvragers gelieerd zijn aan politieke partijen die in een gezamenlijke fractie in de Tweede Kamer der Staten-Generaal zitten, delen die aanvragers het totale bedrag dat naar rato van het aantal zetels van die Kamerfractie beschikbaar is voor deze aanvragers. De aanvragers beslissen zelf hoe zij dit bedrag verdelen.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt met ingang van 1 januari 2027, met dien verstande dat het van toepassing blijft op subsidies die voor die datum zijn verleend.

## Bijlage

### 1. Doelstelling

Het NFRP Politieke Partijen Programma (NPPP) is onderdeel van het Nederlands Fonds voor Regionale Partnerschappen (NFRP). Binnen het NFRP wordt onderscheid gemaakt tussen:

Het NPPP heeft tot doel Nederlandse politieke partijen middels twinning in staat te stellen een bijdrage te leveren aan de versterking van kadervorming en netwerkopbouw van politieke partijen, bewegingen of organisaties in bovengenoemde regio’s waarmee zij ideologische en democratische waarden delen (hierna ‘partnerorganisaties’). Dit document vormt het richtsnoer voor het beoordelen van subsidieaanvragen gericht op deze versterking. Op de subsidieverstrekking in het kader van het NPPP 2026 zijn naast deze beleidsregels de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537), het [Subsidiebesluit Ministerie van Buitenlandse Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039) en de [Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366) onverkort van toepassing.

### 2. Beschikbare middelen en verdeling

Binnen de totale budgetten van NFRP-Matra en NFRP-Shiraka is 12 procent gereserveerd voor het Politieke Partijen Programma. Een deel van dit bedrag stelt de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) op basis van de [Wet financiering Politieke Partijen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033004) (WfPP) beschikbaar. De Minister van Buitenlandse Zaken stelt het resterende deel voor 2026 – € 1.985.569,00 – beschikbaar voor subsidieverstrekking in het kader van het NFRP Politieke Partijen Programma. Van dit laatste bedrag is € 594.139,33 bestemd voor subsidieverlening voor activiteiten in het kader van het Matra programma in de hierna onder 4. genoemde (potentiële) pre-accessielanden en landen van het Oostelijk Partnerschap en € 1.391.429,67 voor subsidieverlening voor activiteiten in het kader van het Shiraka programma in de onder 4. genoemde landen in het Midden-Oosten en Noord-Afrika.

De beschikbare middelen worden verdeeld aan de hand van een basisbedrag per aanvrager en voor het overige naar rato van het aantal zetels dat de Kamerfractie van de politieke partij waaraan de aanvragende rechtspersoon is gelieerd in de Tweede Kamer der Staten-Generaal (hierna: Tweede Kamer) heeft, zoals de Kiesraad vaststelt naar aanleiding van de Tweede Kamerverkiezing op 29 oktober 2025.1Ingevolge artikel 3, tweede lid, van het besluit geldt daarbij voor aanvragers die gelieerd zijn aan politieke partijen die in een gezamenlijke fractie in de Tweede Kamer zitten, dat zij het totale bedrag dat naar rato van het aantal zetels van die Kamerfractie beschikbaar is voor deze aanvragers, delen. Deze aanvragers beslissen zelf hoe zij dit bedrag verdelen. De subsidie bedraagt ten hoogste de som van het basisbedrag plus een bedrag per zetel in de Tweede Kamer van de betreffende politieke partij. Dit wordt als volgt berekend:

### 3. Voor wie is het NFRP Politieke Partijen Programma 2026 bedoeld?

Voor subsidieverlening in het kader van het NPPP 2026 kan in aanmerking komen elke rechtspersoon die zich uitsluitend of in hoofdzaak bezighoudt met politieke vormings- en scholingsactiviteiten ten behoeve van partnerorganisaties van in de Tweede Kamer vertegenwoordigde politieke partijen, welke rechtspersoon daarvoor is aangewezen door een in de Tweede Kamer vertegenwoordigde politieke partij.

### 4. Subsidiabele activiteiten

Om voor subsidieverlening in het kader van NPPP 2026 in aanmerking te kunnen komen dient de aanvraag te zijn gericht op activiteiten ten behoeve van politieke vorming en scholing van medewerkers en bestuurders van partnerorganisaties van in de Tweede Kamer vertegenwoordigde politieke partijen, in één of meerdere van de volgende doellanden:

Activiteiten die buiten de doellanden plaatsvinden zijn alleen subsidiabel indien en voor zover deze nadrukkelijk en aantoonbaar ten goede komen aan partnerorganisaties in de regio.

Onder politieke vormings- en scholingsactiviteiten wordt verstaan activiteiten ter bevordering van het democratiseringsproces die verband houden met:

Subsidie wordt conform [artikel 14 van het Subsidiebesluit Ministerie van Buitenlandse Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=14) slechts verstrekt voor de noodzakelijke kosten van de voorgenomen activiteiten in het licht van de beoogde doelstellingen en resultaten voor zover redelijkerwijs niet gevergd kan worden dat deze uit eigen middelen of anderszins bekostigd worden. De noodzakelijke kosten van subsidiabele activiteiten kunnen voor 100% worden vergoed.

Niet-activiteitsgebonden kosten, zoals indirecte personeelskosten, en huisvestingskosten kunnen voor subsidiëring in aanmerking komen, mits deze uitgaven samenhangen met de ondersteuning van activiteiten zoals hiervoor bedoeld. Dergelijke uitgaven kunnen voor subsidiëring in aanmerking komen tot een bedrag van maximaal 20% van de totale begroting. Rechtstreekse donaties aan partnerorganisaties zijn niet subsidiabel. Geen subsidie wordt verleend indien ten behoeve van de activiteiten waarvoor een subsidie wordt aangevraagd reeds uit anderen hoofde een subsidie dan wel een andere financiële bijdrage ten laste van de begroting van het Ministerie van Buitenlandse Zaken wordt ontvangen.

### 5. Criteria waaraan aanvragen worden getoetst

Om voor subsidie in het kader van NPPP 2026 in aanmerking te kunnen komen dient een aanvraag te voldoen aan de volgende criteria:

### 6. Uitvoeringsaspecten

Indien een aanvraag wordt gehonoreerd, wordt subsidie verleend door middel van een subsidieverleningsbeschikking. Daaraan worden ook verplichtingen verbonden. Zo dient de geleverde prestatie verantwoord te worden middels een inhoudelijke en financiële rapportage die de gegevens bevat om de subsidie te kunnen vaststellen. Na ontvangst van het verzoek om vaststelling van de subsidie stelt de Minister binnen 13 weken de subsidie vast. Op basis daarvan vindt verrekening met de subsidieontvanger plaats. Gelden die de Minister beschikbaar heeft gesteld en die na vaststelling resteren worden onvoorwaardelijk en omgaand aan de Minister geretourneerd.

Ten behoeve van terugkoppeling en kwaliteitsverbetering wordt door het Ministerie van Buitenlandse Zaken in ieder geval eenmaal per jaar een bijeenkomst belegd met de organisaties die op grond van dit programma subsidies ontvangen. Uitwisseling van relevante werkervaring tussen uitvoerende partijen onderling en tussen partijen en het Ministerie staan daarbij centraal.

### 7. Hoogte en duur van de subsidie

De hoogte van de subsidie wordt vastgesteld conform punt 2 van deze bijlage. De subsidieverlening kan gedurende het subsidietijdvak worden gewijzigd, indien een wijziging in de samenstelling van de vertegenwoordiging in de Tweede Kamer daartoe naar het oordeel van de Minister van Buitenlandse Zaken noopt.

Het subsidietijdvak waarin activiteiten mogen worden uitgevoerd loopt vanaf 1 januari 2026 tot en met 31 december 2026.

### 8. Aanvraag, aanvraagtermijn en besluitvormingstermijn

**De aanvraag:**

De aanvraag dient, in het Nederlands of het Engels, te worden ingediend aan de hand van het door de Minister van Buitenlandse Zaken daartoe vastgestelde aanvraagformulieren, waarbij voor het Matra programma en Shiraka programma aparte formulieren gebruikt dienen te worden.8Het aanvraagformulier wordt geplaatst op [https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/europese-subsidies/nederlands-fonds-voorregionale-partnerschappen-nfrp](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/europese-subsidies/nederlands-fonds-voorregionale-partnerschappen-nfrp). Indien voor meerdere projecten subsidie wordt gevraagd binnen Matra of Shiraka dient men dit middels één aanvraagformulier te doen, waarbij duidelijk de verschillende projecten dienen te worden onderscheiden. Aan het format van deze formulieren mogen geen wijzigingen worden aangebracht. In het beschrijvende deel van de aanvraag worden de activiteiten specifiek, meetbaar, acceptabel, realistisch, en tijdsgebonden (SMART) geformuleerd.

De aanvraag dient vergezeld te zijn van:

Aanvragen dienen compleet en zonder voorbehoud te worden ingediend, rechtsgeldig ondertekend door de daartoe namens de aanvragende organisatie bevoegde persoon met vermelding van naam en functie. Het is niet mogelijk om een voorlopige aanvraag in te dienen.

De aanvragen voor een subsidie in het kader van het NPPP 2026, worden bij voorkeur digitaal ingediend via:

Als moment van indiening geldt het tijdstip waarop de e-mail door het systeem voor gegevensverwerking van het Ministerie van Buitenlandse Zaken is ontvangen. Houd er rekening mee dat bestanden groter dan 14MB niet kunnen worden ontvangen. E-mails groter dan 14MB dienen in kleinere e-mails te worden verdeeld. Hierbij geldt dat het moment waarop de gehele aanvraag, inclusief de laatste e-mail, is ontvangen geldt als tijdstip waarop de aanvraag is ingediend. Daarbij dienen de e-mails genummerd te worden in de onderwerp-regel, waarbij duidelijk is hoeveel e-mails de aanvraag in totaal behelst.9Bijvoorbeeld: e-mail 1 van 5, e-mail van 2 van 5 etc. tot ‘e-mail 5 van 5’.

Aanvragen per post kunnen worden gestuurd naar:

Als u de aanvraag persoonlijk of per koerier wilt aanleveren, dan kunt u de aanvraag (laten) afgeven bij het afgifteloket voor poststukken (expeditie) van het Ministerie van Buitenlandse Zaken, Rijnstraat 8, 2515 XP Den Haag.

Als moment van indiening geldt het moment waarop de aanvraag op het Ministerie van Buitenlandse Zaken is ontvangen. Indien de aanvraag niet aangetekend wordt verzonden berust het risico dat de aanvraag niet of te laat wordt ontvangen door het ministerie bij de aanvrager. Indien de aanvraag per post wordt ingediend (anders dan met de aanduiding ‘port betaald’) wordt de aanvraag nog als tijdig ingediend beschouwd, als de aanvraag voor het einde van de termijn ter post is bezorgd, waarbij het datumstempel van de post doorslaggevend is, en niet later dan een week na afloop van de termijn is ontvangen. Bij gebruikmaking van een enveloppe met de aanduiding ‘port betaald’ is de datum van ontvangst bepalend bij het vaststellen of de aanvraag tijdig, d.w.z. uiterlijk 16 november 2025 23.59 uur, is ingediend. Houdt hierbij rekening met de omstandigheid dat de datum van ontvangst wordt vastgesteld aan de hand van het tijdstip van inschrijving en dat ’s avonds en op zaterdag en zondag geen post wordt ingeschreven.

In het kader van de aanvraagprocedure wordt met nadruk gewezen op [artikel 7, derde lid, van het Subsidiebesluit Ministerie van Buitenlandse Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=7). Mocht een aanvraag onvolledig worden ingediend, dan kan de Minister vragen om een aanvulling. Als datum en tijd van ontvangst van de aanvraag zal vervolgens gelden de datum en tijd waarop de aangevulde aanvraag is ontvangen. Daarnaast geldt in het algemeen dat het niet compleet indienen van aanvragen of onvoldoende onderbouwen van antwoorden mogelijk leidt tot afwijzing van een subsidieaanvraag op basis van de toepasselijke criteria. Ook op [artikel 9 van het Subsidiebesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=9) wordt in het bijzonder gewezen. Een aanvraag die betrekking heeft op activiteiten die reeds zijn gestart op het moment waarop de subsidie wordt aangevraagd, wordt afgewezen.

**Aanvraagtermijn**:

De aanvragen dienen schriftelijk uiterlijk 16 november 2025 bij de Minister van Buitenlandse Zaken te worden ingediend. Aanvragen die niet uiterlijk op 16 november 2025 23.59 uur zijn ontvangen, worden afgewezen.

**Besluitvormingstermijn:**

Op de aanvragen zal worden beslist binnen 13 weken na de uiterste dag waarop aanvragen kunnen worden ingediend, dat wil zeggen uiterlijk 15 februari 2026.

Dit besluit zal met de bijlage in de Staatscourant worden geplaatst.
