---
title: "Besluit van 19 april 2018, houdende regels inzake de opleiding tot en de deskundigheid van de physician assistant en wijziging van enkele daarmee samenhangende besluiten (Besluit opleidingseisen en deskundigheidsgebied physician assistant)"
identifier: "BWBR0040886"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2023-01-01"
last_updated: "2018-05-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040886"
soort: "AMvB"
stam_id: "14607293"
version_id: "25010392"
internal_id: "C35772831"
label_id: "14561004"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-05-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040886/2023-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2018-130"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-04-19"
intitule_published: "2018-05-11"
intitule_in_force: "2018-05-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-130"
original_signed_date: "2018-04-19"
original_published_date: "2018-05-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2018-130"
entry_into_force_date: "2018-05-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040886&z=2023-01-01&g=2023-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040886&g=2023-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit opleidingseisen en deskundigheidsgebied physician assistant"
signed_date: "2018-04-19"
entry_into_force: "2018-05-15"
---
# Besluit van 19 april 2018, houdende regels inzake de opleiding tot en de deskundigheid van de physician assistant en wijziging van enkele daarmee samenhangende besluiten (Besluit opleidingseisen en deskundigheidsgebied physician assistant)

Op de voordracht van Onze Minister voor Medische Zorg van 19 februari 2018, kenmerk 1298944-173614-WJZ;

Gelet op de [artikelen 33a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=33a), [33b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=33b), [41, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=41), en [94 van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=94) en [artikel 24, tweede lid, Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=24);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 14 maart 2018, no. W13.18.0034/III);

Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Medische Zorg van 17 april 2018, kenmerk 1327484-173614-WJZ;

Hebben goedgevonden en verstaan:

#### § 1. Begripsbepaling

#### § 2. Titel

#### § 3. Opleiding

#### § 4. Deskundigheid

#### § 5. Overgangsrecht

##### Artikel 6

1. Onze Minister kan voor de inwerkingtreding van artikel I, onderdeel B, van de Wet van 4 oktober 2017, houdende wijziging van de [Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251) in verband met het opnemen van de physician assistant in de lijst van registerberoepen, het toekennen van zelfstandige bevoegdheid voor bepaalde voorbehouden handelingen aan physician assistants en verpleegkundig specialisten en het opnemen van de mogelijkheid tot het instellen van een tijdelijk register voor experimenteerberoepen (Stb. 2017, 374) reeds besluiten op aanvragen tot inschrijving in het register voor physician assistants. Indien Onze Minister in dat geval besluit tot inschrijving, wordt de inschrijving van kracht met ingang van de datum van inwerkingtreding van artikel I, onderdeel B, als bedoeld in de eerste volzin.

2. Dit lid is nog niet in werking getreden.

#### § 6. Overige bepalingen

##### Artikel 7

Wijzigt het Registratiebesluit BIG.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 8

Wijzigt het Besluit buitenslands gediplomeerden volksgezondheid.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 9

1. [Artikel 6, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040886&paragraaf=5&artikel=6&z=2018-05-15&g=2018-05-15), treedt in werking op 15 mei 2018.

2. De overige artikelen treden in werking op 1 september 2018.

3. Artikel I, onderdelen A, B, C, D, F, G en H van de [Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251) in verband met het opnemen van de physician assistant in de lijst van registerberoepen, het toekennen van zelfstandige bevoegdheid voor bepaalde voorbehouden handelingen aan physician assistants en verpleegkundig specialisten en het opnemen van de mogelijkheid tot het instellen van een tijdelijk register voor experimenteerberoepen (Stb. 2017, 374), treden in werking op 1 september 2018.

##### Artikel 10

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit opleidingseisen en deskundigheidsgebied physician assistant.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
