---
title: "Wet van 22 december 2011, houdende intrekking van de Wet werk en inkomen kunstenaars"
identifier: "BWBR0031001"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2012-01-01"
last_updated: "2012-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0031001"
soort: "wet"
stam_id: "11595603"
version_id: "19122592"
internal_id: "C26661991"
label_id: "11568794"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0031001/2012-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2011-645"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2011-12-22"
intitule_published: "2011-12-29"
intitule_in_force: "2011-12-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2011-645"
original_signed_date: "2011-12-22"
original_published_date: "2011-12-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "32701"
original_url_id: "stb-2011-645"
entry_into_force_date: "2012-01-01"
entry_into_force_dossier: "32701"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0031001&z=2012-01-01&g=2012-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0031001&g=2012-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Intrekkingswet Wet werk en inkomen kunstenaars"
signed_date: "2011-12-22"
entry_into_force: "2012-01-01"
---
# Wet van 22 december 2011, houdende intrekking van de Wet werk en inkomen kunstenaars

Allen die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de [Wet werk en inkomen kunstenaars](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017837) in te trekken, aangezien kunstenaars als beroepsgroep een uitzonderingspositie genieten in de sociale zekerheid ten opzichte van andere beroepsgroepen in een lastige arbeidsmarktpositie;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

De [Wet werk en inkomen kunstenaars](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017837) wordt ingetrokken.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet werk en bijstand.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet investeren in jongeren.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wijzigingswet Zorgverzekeringswet enz. (vervanging no-claimteruggave door verplicht eigen risico).

##### Artikel IX

Wijzigt de Algemene Kinderbijslagwet.

##### Artikel X

Wijzigt de Algemene nabestaandenwet.

##### Artikel XI

Wijzigt de Algemene Ouderdomswet.

##### Artikel XII

Wijzigt de Toeslagenwet.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Werkloosheidswet.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet financiering sociale verzekeringen.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere werklozen.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Wet werk en arbeidsondersteuning jonggehandicapten.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen.

##### Artikel XX

Wijzigt de Wet op de loonbelasting 1964.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Ziektewet.

##### Artikel XXII

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XXIII

De [Wet werk en inkomen kunstenaars](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017837) en de daarop berustende bepalingen alsmede de wettelijke bepalingen die op grond van deze wet worden gewijzigd en de daarop berustende bepalingen, zoals deze luidden op 31 december 2011, blijven van toepassing op de afwikkeling van uitkeringen, in welke vorm dan ook, op grond van de Wet werk en inkomen die zijn verleend over een voor 1 januari 2012 gelegen periode.

##### Artikel XXIV

Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari 2012.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
