---
title: "Wet primair onderwijs BES"
identifier: "BWBR0030280"
country: "nl"
rank: "wet_bes"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2011-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0030280"
soort: "wet-BES"
stam_id: "11402163"
version_id: "18717972"
internal_id: "C26150511"
label_id: "11377714"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-02-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0030280/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2011-33"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2011-02-03"
intitule_published: "2011-02-16"
intitule_in_force: "2011-03-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2011-33"
original_signed_date: "2011-02-03"
original_published_date: "2011-02-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "32419"
original_url_id: "stb-2011-33"
entry_into_force_date: "2011-02-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0030280&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0030280&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2011-02-03"
entry_into_force: "2011-02-17"
---
# Wet primair onderwijs BES

### Hoofdstuk I. Basisonderwijs

## Titel I. Algemene bepalingen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze wet wordt verstaan onder:

**basisregister onderwijs**: een basisregister onderwijs als bedoeld in [artikel 24b van de Wet op het onderwijstoezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013800&artikel=24b);

**bevoegd gezag**: voor wat betreft

- a. een openbare school:

- 1°. het bestuurscollege van het betreffende openbaar lichaam, voor zover de eilandsraad niet anders bepaalt, en, indien de eilandsraad dit besluit, met inachtneming van door hem te stellen regelen;

- 2°. de openbare rechtspersoon, bedoeld in [artikel 53](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=2&artikel=53&z=2011-02-17&g=2011-01-01); dan wel

- 3°. de stichting, bedoeld in [artikel 54](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=2&artikel=54&z=2011-02-17&g=2011-01-01);

- b. een bijzondere school: de rechtspersoon, bedoeld in [artikel 60](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=3&artikel=60&z=2011-02-17&g=2011-01-01);

**bijzondere school**: een door een natuurlijk persoon of een privaatrechtelijke rechtspersoon, niet zijnde een stichting als bedoeld in [artikel 54](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=2&artikel=54&z=2011-02-17&g=2011-01-01), in stand gehouden school;

**deelnemers**: deelnemers als bedoeld in de [Wet educatie en beroepsonderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028395);

**expertisecentrum onderwijszorg**: de rechtspersoon, bedoeld in [artikel 28, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=1&paragraaf=2&artikel=28&z=2011-02-17&g=2011-01-01);

**inspectie of inspecteur**: de inspectie, bedoeld in de [Wet op het onderwijstoezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013800), voor zover belast met taken op het gebied van het basisonderwijs;

**Onderwijsraad**: de Onderwijsraad, bedoeld in de [Wet op de Onderwijsraad](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008683);

**Onze Minister**: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

**openbaar lichaam**: het openbaar lichaam Bonaire, Sint Eustatius of Saba;

**openbare rechtspersoon**: een rechtspersoon die krachtens publiekrecht is ingesteld als bedoeld in [artikel 53](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=2&artikel=53&z=2011-02-17&g=2011-01-01);

**openbare school**:

- a. een door een openbaar lichaam, al dan niet tezamen met een of meer privaatrechtelijke rechtspersonen met volledige rechtsbevoegdheid in stand gehouden school;

- b. een door een openbare rechtspersoon als bedoeld in [artikel 53](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=2&artikel=53&z=2011-02-17&g=2011-01-01) in stand gehouden school; dan wel

- c. een door een stichting als bedoeld in [artikel 54](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=2&artikel=54&z=2011-02-17&g=2011-01-01) in stand gehouden school;

**ouders**: ouders, voogden of verzorgers;

**personeel**:

- a. de benoemde directeur, het personeel benoemd in een functie voor het geven van onderwijs, het personeel benoemd in een andere functie dan het geven van onderwijs, of het personeel dat is benoemd voor het verrichten van werkzaamheden ten behoeve van meer dan een school, waaronder begrepen de leden van het bestuur van die scholen die zijn benoemd door een raad van toezicht als bedoeld in [artikel 25, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=1&paragraaf=1&artikel=25&z=2011-02-17&g=2011-01-01), voor zover die leden mede zijn benoemd op basis van een arbeidsovereenkomst of een schriftelijke aanstelling;

- b. het onder a bedoelde personeel dat zonder benoeming is tewerkgesteld, tenzij het betreft de toepassing van de [artikelen 37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=1&paragraaf=3&artikel=37&z=2011-02-17&g=2011-01-01), [39](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=1&paragraaf=3&artikel=39&z=2011-02-17&g=2011-01-01), [40](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=1&paragraaf=3&artikel=40&z=2011-02-17&g=2011-01-01), [58](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=2&artikel=58&z=2011-02-17&g=2011-01-01), [64](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=3&artikel=64&z=2011-02-17&g=2011-01-01) en [111](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=7&paragraaf=3&artikel=111&z=2011-02-17&g=2011-01-01), voor zover niet anders is bepaald, en de toepassing van daarmee verband houdende wettelijke bepalingen;

**persoonsgebonden nummer BES**: het administratienummer van de leerling, dan wel het door Onze Minister uitgegeven onderwijsnummer, bedoeld in [artikel 46, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=1&paragraaf=4&artikel=46&z=2011-02-17&g=2011-01-01);

**Rijksvertegenwoordiger**: Rijksvertegenwoordiger voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba;

**school**: een school waar basisonderwijs wordt gegeven;

**school voor voortgezet onderwijs**: een school voor voortgezet onderwijs als bedoeld in de [Wet voortgezet onderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030284);

**schooljaar**: het tijdvak van 1 augustus tot en met 31 juli daaraanvolgend.

##### Artikel 2. Doelgroep

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 3. Bevoegdheid schoolonderwijs

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 4. Bevoegdheid onderwijsondersteunende werkzaamheden

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 5. Kosten van voeding, kleding of vervoer voor leerlingen

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 6. Verplichting tot overleg en aangifte inzake zedenmisdrijven

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 7. Niet uit de openbare kas bekostigd bijzonder schoolonderwijs

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 8. Uitgaven uit de openbare kas

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 9. Reikwijdte wet

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

## Titel II. Openbaar en uit de openbare kassen bekostigd bijzonder onderwijs

### Afdeling 1. Regelen voor het openbaar onderwijs, tevens voorwaarden voor bekostiging van het bijzonder onderwijs

#### § 1. Onderwijs

#### § 2. Zorgstructuur

#### § 3. Personeel

##### Artikel 31. Directie, leraren en onderwijsondersteunend personeel

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 32. Overdracht taken en bevoegdheden

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 33. Vaststelling managementstatuut

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 34. Vereisten benoeming of tewerkstelling personeel

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 35. Bekwaamheidseisen

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 36. Bekwaamheidsdossier

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 37. Rechtspositieregeling personeel van een bijzondere school

1. De [Wet materieel ambtenarenrecht BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028215) en de daarop berustende regelingen zijn voor het personeel van een school voor bijzonder onderwijs van overeenkomstige toepassing.

2. Voor de salarissen en toelagen van het personeel wordt een regeling vastgesteld bij eilandsbesluit.

3. Het bestuurscollege stelt de regeling, bedoeld in het tweede lid, dan wel een wijziging daarvan niet vast dan nadat daarover op overeenstemming gericht overleg is gevoerd met de bevoegde gezagsorganen en met de onderwijsvakbonden of, bij het ontbreken daarvan, met een representatief te achten vertegenwoordiging van het personeel. [Artikel 101 van de Wet materieel ambtenarenrecht BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028215&artikel=101) is niet van toepassing op de vaststelling dan wel wijziging van de regeling, bedoeld in het tweede lid.

##### Artikel 38. Afwijking nationaliteitsvereiste

[Artikel 6, eerste lid, onderdeel b, van de Wet materieel ambtenarenrecht BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028215&artikel=6) is niet van toepassing op het personeel.

##### Artikel 39. Benoeming, schorsing en ontslag

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 40. Benoeming in algemene dienst

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 41. Verplichting tot bieden van stagemogelijkheden

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 42. Scholings- en begeleidingsovereenkomst zij-instroom in het beroep

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

#### § 4. Leerlingen

#### § 5. Ouders

### Afdeling 2. Overige regelen voor het openbaar onderwijs

### Afdeling 3. Overige voorwaarden voor bekostiging uit de openbare kassen van het bijzonder onderwijs

## Titel III. Bekostiging

### Afdeling 1. Algemeen

##### Artikel 66. Grondslag bekostiging

1. De openbare en de bijzondere scholen worden door het Rijk bekostigd volgens de bepalingen van deze titel met uitzondering van [afdeling 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=3&z=2011-02-17&g=2011-01-01). Geen bekostiging vindt plaats indien groepen van leerlingen van verschillende scholen al dan niet van hetzelfde bevoegd gezag gezamenlijk onderwijs ontvangen. De bedragen die het openbaar lichaam krachtens deze wet in aanvulling op de rijksbekostiging verstrekt blijven ten laste van het openbaar lichaam.

2. Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere voorschriften gegeven ter uitvoering van het eerste lid. Deze algemene maatregel van bestuur bevat in elk geval een regeling omtrent de termijnen binnen welke besluiten moeten worden genomen.

3. De algemene maatregel van bestuur bedoeld in het tweede lid, bevat tevens:

- a. een regeling omtrent de betaling van de bedragen van de bekostiging voor de materiële voorzieningen ten behoeve van de instandhouding voortvloeiende uit het gebruik door een school van voorzieningen die voor meer dan een school of voor andere doeleinden zijn bestemd;

- b. een financiële regeling tussen het Rijk en de bevoegde gezagsorganen die personeel in dienst hebben dat niet door het Rijk wordt bekostigd ter zake van een korting op de bekostiging ter compensatie van de kosten van de voor dat personeel geldende rechtspositionele voorzieningen, voor zover deze ten laste van 's Rijks kas komen.

##### Artikel 67. Aanvullende middelen

Onze Minister kan onder nader te stellen voorwaarden aanvullende middelen ter beschikking stellen die niet strekken tot bekostiging van het onderwijs, bedoeld in deze wet, maar die direct of indirect dienstig zijn voor de uitvoering van het onderwijs of voor verhoging van de mogelijkheid tot deelname aan het onderwijs. Voor zover toepassing van de eerste volzin het verstrekken van subsidie betreft, zijn de [titels 4.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&titeldeel=4.1) en [4.2 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&titeldeel=4.2) en de [artikelen 4 tot en met 19 van de Wet overige OCW-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009458&artikel=4) van toepassing.

##### Artikel 68. Grondslag bekostiging zorg leerlingen met specifieke onderwijsbehoefte

1. Het Rijk bekostigt openbare en bijzondere scholen voor zorg voor leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte.

2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere voorschriften worden gegeven ter uitvoering van het eerste lid.

3. De in het eerste lid bedoelde bekostiging is voor wat betreft de materiële instandhouding verwerkt in de bedragen, bedoeld in de [artikelen 101](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=5&artikel=101&z=2011-02-17&g=2011-01-01) dan wel [164](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=II&artikel=164&z=2011-02-17&g=2011-01-01), en [103](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=5&artikel=103&z=2011-02-17&g=2011-01-01).

##### Artikel 69. Subsidie expertisecentrum onderwijszorg

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 70. Beroep

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 71. Instandhouding openbare scholen door een stichting of een openbare rechtspersoon

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

### Afdeling 2. Aanvang van de bekostiging

#### § 1. Scholen

##### Artikel 72. Aanvang bekostiging

1. Onze Minister kan een school voor bekostiging in aanmerking brengen.

2. Een aanvraag aan Onze Minister voor bekostiging vermeldt naam en adres van het bevoegd gezag en als het om een bijzondere school gaat, de richting en gaat vergezeld van:

- a. een prognose van het te verwachten aantal leerlingen,

- b. de beschrijving van het voedingsgebied,

- c. de aanduiding van de plaats in het openbaar lichaam waar het onderwijs moet worden gegeven, en

- d. het voorgestelde jaar van ingang van de bekostiging.

3. Een school wordt slechts voor bekostiging in aanmerking gebracht indien op grond van de bij de aanvraag overgelegde gegevens aannemelijk is dat zij binnen 5 jaar vanaf de datum van ingang van de bekostiging en voorts gedurende 15 jaar na die periode van 5 jaar zal worden bezocht door ten minste 200 leerlingen.

4. De [artikelen 73 tot en met 75](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=2&paragraaf=1&artikel=73&z=2011-02-17&g=2011-01-01) zijn niet van toepassing op bij omzetting van een bekostigde bijzondere school in een bekostigde openbare school of omgekeerd, bij omzetting van een bekostigde bijzondere school in een bekostigde bijzondere school van een andere richting en bij uitbreiding van het onderwijs aan een school met openbaar onderwijs of met onderwijs van een of meer richtingen.

5. De bekostiging kan slechts aanvangen per 1 augustus van een schooljaar.

6. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot de elementen, bedoeld in het tweede lid.

##### Artikel 73. Voldoende openbaar onderwijs

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 74. Berekening aantal leerlingen

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 75. Beslissing op aanvraag

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 76. Omzetting; uitbreiding met openbaar of bijzonder onderwijs; verplaatsing

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

#### § 2. Nadere voorschriften voor de uitvoering van afdeling 2

### Afdeling 3. Voorziening in de huisvesting

### Afdeling 4. Materiële instandhouding

##### Artikel 97. Bekostiging materiële instandhouding

1. De bekostiging voor de materiële instandhouding van de scholen heeft betrekking op de volgende componenten:

- a. onderhoud,

- b. energie- en waterverbruik,

- c. middelen, waaronder mede wordt verstaan lesmateriaal,

- d. administratie, beheer en bestuur,

- e. schoonmaken, en

- f. publiekrechtelijke heffingen, met uitzondering van belastingen ter zake van onroerende zaken.

2. De bekostiging wordt zodanig vastgesteld dat zij voldoet aan de redelijke behoeften van een in normale omstandigheden verkerende school.

3. De bekostiging omvat:

- a. een vast bedrag per school,

- b. dit onderdeel is nog niet in werking getreden,

- c. een bedrag dat afhankelijk is van het aantal leerlingen van de school.

4. Bij ministeriële regeling worden jaarlijks voor 1 oktober de in het derde lid onder a tot en met c bedoelde bedragen vastgesteld. Bij deze regeling kunnen tevens nadere voorschriften worden gegeven omtrent de wijze waarop de bekostiging wordt berekend, alsmede omtrent de wijze waarop de bekostiging wordt vastgesteld. De vastgestelde bedragen gelden voor het kalenderjaar dat aanvangt na het tijdstip van vaststelling.

5. Bij de vaststelling van de in het derde lid onder a tot en met c bedoelde bedragen, dan wel als tussentijdse aanpassing van die bedragen, worden volgens bij ministeriële regeling te geven regels loon- en prijsontwikkelingen verwerkt, tenzij de toestand van 's Rijks schatkist zich daartegen verzet.

##### Artikel 98. Aanvullende bekostiging kosten materiële instandhouding

1. Indien bijzondere ontwikkelingen in het basisonderwijs daartoe aanleiding geven, kunnen bij ministeriële regeling voorschriften worden vastgesteld omtrent het verstrekken van aanvullende bekostiging voor de materiële instandhouding.

2. Indien bijzondere bekostiging op grond van [artikel 103](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=5&artikel=103&z=2011-02-17&g=2011-01-01) wordt toegekend, kan Onze Minister bepalen dat, voor de periode waarvoor die bijzondere bekostiging wordt toegekend, tevens aanvullende bekostiging voor de materiële instandhouding wordt toegekend. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld.

3. Onze Minister kan in verband met de in het eerste lid en het tweede lid bedoelde bekostiging een bekostigingsplafond instellen. In dat geval worden bij ministeriële regeling regels omtrent de verdeling vastgesteld.

##### Artikel 99. Grondslag bekostiging voor materiële instandhouding lichamelijke oefening

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 100. Materiële instandhouding door eigenaar of bevoegd gezag

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

### Afdeling 5. Grondslag bekostiging personeelskosten

##### Artikel 101

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 102. Aantal leerlingen

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 103. Bijzondere bekostiging personeelskosten

1. Indien bijzondere ontwikkelingen in het basisonderwijs daartoe aanleiding geven, kunnen bij ministeriële regeling voorschriften worden vastgesteld omtrent het verstrekken van bijzondere bekostiging voor personeelskosten.

2. In verband met bijzondere omstandigheden kan Onze Minister op verzoek van het bevoegd gezag van een school onder door hem op te leggen verplichtingen bijzondere bekostiging voor personeelskosten verstrekken.

3. Een aanvraag als bedoeld in het tweede lid wordt ingediend ten hoogste vier maanden voorafgaand aan het schooljaar waarin de bijzondere omstandigheden zich zullen voordoen en niet later dan in het schooljaar waarin die bijzondere omstandigheden zich hebben voorgedaan. Onze Minister besluit binnen vier maanden na ontvangst van een in het tweede lid bedoelde aanvraag. Indien de beschikking niet binnen vier maanden kan worden gegeven, stelt Onze Minister de aanvrager daarvan in kennis en noemt hij daarbij een termijn waarbinnen de beschikking wel tegemoet kan worden gezien.

4. Onze Minister kan in verband met de in het eerste en tweede lid bedoelde bekostiging een bekostigingsplafond instellen. In dat geval worden bij ministeriële regeling regels omtrent de verdeling vastgesteld.

##### Artikel 104. Grondslag bekostiging kosten voor personeel wegens voorschriften die zijn gegeven bij of krachtens de [Wet materieel ambtenarenrecht BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028215)

1. Aan de school wordt in verband met de kosten voor personeel wegens voorschriften die zijn gegeven bij of krachtens de [Wet materieel ambtenarenrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028215) bekostiging verstrekt.

2. De in het eerste lid bedoelde bekostiging is verwerkt in de bedragen en in de vermenigvuldigingsbedragen van de verhoging, bedoeld in de [artikelen 101](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=5&artikel=101&z=2011-02-17&g=2011-01-01) en [103](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=5&artikel=103&z=2011-02-17&g=2011-01-01).

### Afdeling 6. Budget voor personeels- en arbeidsmarktbeleid

##### Artikel 105. Budget voor personeels- en arbeidsmarktbeleid

1. Dit lid is nog niet in werking getreden.

2. Met inachtneming van het eerste lid verstrekt het Rijk jaarlijks aan het bevoegd gezag van de openbare en bijzondere scholen bekostiging ten behoeve van personeels- en arbeidsmarktbeleid.

### Afdeling 7. Wijze van bekostiging

#### § 1. Huisvesting

##### Artikel 106. Bekostiging voor belastingen ter zake van onroerende zaken

Het openbaar lichaam bekostigt aan het bevoegd gezag van een niet door het openbaar lichaam in stand gehouden school dat is onderworpen aan een of meer der in [artikel 43 van de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028151&artikel=43) bedoelde belastingen ter zake van onroerende zaken het bedrag dat is uitgegeven voor de belastingen met betrekking tot de in het openbaar lichaam gelegen gebouwen en terreinen.

#### § 2. Materiële instandhouding

##### Artikel 107. Bekostiging door Rijk aan bevoegd gezag en openbaar lichaam

1. Het Rijk verstrekt jaarlijks aan het bevoegd gezag bekostiging ten behoeve van de materiële instandhouding waarop de componenten, bedoeld in [artikel 97, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=4&artikel=97&z=2011-02-17&g=2011-01-01), betrekking hebben, waarbij voor het bevoegd gezag geldt dat indien toepassing is gegeven aan [artikel 100, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=4&artikel=100&z=2011-02-17&g=2011-01-01), dan wel indien geen overeenkomst als bedoeld in artikel 100, derde of vierde lid tot stand is gekomen, dit bevoegd gezag de bekostiging aan het openbaar lichaam dan wel aan het desbetreffende bevoegd gezag overdraagt voor zover deze de materiële instandhouding verzorgt.

2. Grondslag voor de bekostiging van de in het eerste lid bedoelde kosten zijn de voor het desbetreffende jaar vastgestelde bedragen.

3. Ingeval een samenvoeging plaatsvindt tussen 1 januari en 1 oktober daaropvolgend, wordt de bekostiging ten behoeve van de uitgaven voor de voorzieningen, bedoeld in [artikel 97](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=4&artikel=97&z=2011-02-17&g=2011-01-01), van alle bij de samenvoeging betrokken scholen gehandhaafd tot het einde van het jaar waarin de samenvoeging plaatsvond.

4. Ingeval een samenvoeging plaatsvindt tussen 1 oktober en 1 januari daaropvolgend, wordt de bekostiging ten behoeve van de uitgaven voor de voorzieningen, bedoeld in [artikel 97](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=4&artikel=97&z=2011-02-17&g=2011-01-01), van alle bij de samenvoeging betrokken scholen gehandhaafd tot het einde van het jaar waarin de samenvoeging plaatsvond, en wordt de bekostiging van de uitgaven voor die voorzieningen voor het jaar volgend op de samenvoeging, gebaseerd op de bekostiging van de uitgaven voor die voorzieningen van alle bij de samenvoeging betrokken scholen, zoals die golden op 1 oktober van het jaar van samenvoeging.

##### Artikel 108. Verhoging bekostiging bij bijzondere omstandigheden

1. Jaarlijks voor 1 maart kan aan Onze Minister verhoging van de bekostiging worden gevraagd, indien op grond van bijzondere omstandigheden van de school in dat jaar het totale bedrag niet voldoende is voor de noodzakelijke uitgaven van de school.

2. Een verzoek als bedoeld in het eerste lid, kan slechts worden gedaan door het bevoegd gezag voor zover het betreft de materiële instandhouding waarop de componenten, bedoeld in [artikel 97, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=4&artikel=97&z=2011-02-17&g=2011-01-01), betrekking hebben. In afwijking van de vorige volzin kan ingeval [artikel 100, tweede, derde of vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=4&artikel=100&z=2011-02-17&g=2011-01-01), is toegepast, het bevoegd gezag dat dan wel het openbaar lichaam dat de materiële instandhouding geheel of gedeeltelijk verzorgt, het verzoek indienen.

3. Onze Minister wijst het verzoek in elk geval af indien:

- a. in het jaar waarvoor de componenten zijn vastgesteld, het totaal van de noodzakelijke uitgaven voor de materiële instandhouding van de school, niet ten minste 5% meer zal bedragen dan het totaal van de uit 's Rijks kas daarvoor te verstrekken inkomsten,

- b. de bijzondere omstandigheden het gevolg zijn van een bij algemene maatregel van bestuur aan te geven omstandigheid of afwijking van de omvang van de componenten van de voorziening ten aanzien waarvan de bijzondere omstandigheden zouden bestaan,

- c. de bijzondere omstandigheid het gevolg is van een verschil tussen het prijsniveau in enig jaar en de op grond van [artikel 97](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=4&artikel=97&z=2011-02-17&g=2011-01-01) vastgestelde of aangepaste bedragen, of

- d. het bevoegd gezag of het openbaar lichaam dat het verzoek heeft ingediend, niet aantoont dat het de bijzondere omstandigheden niet op enigerlei wijze had kunnen voorkomen.

4. Een verzoek als bedoeld in het eerste lid gaat vergezeld van een verklaring van de deskundige, bedoeld in [artikel 121, zesde lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028744&artikel=121), van de juistheid van de gegevens die bij het verzoek zijn gevoegd.

5. Onze Minister besluit binnen drie maanden. Indien technisch onderzoek zulks noodzakelijk maakt, kan Onze Minister deze termijn eenmaal met ten hoogste zes maanden verdagen.

6. Onze Minister kan in verband met de in het eerste lid bedoelde verhoging een bekostigingsplafond instellen. In dat geval worden bij ministeriële regeling regels omtrent de verdeling vastgesteld.

##### Artikel 109. Bekostiging door openbaar lichaam aan bevoegd gezag

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

#### § 3. Personeel

##### Artikel 110. Verstrekking bekostiging bedragen voor personeelskosten

1. Met inachtneming van de [artikelen 101](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=5&artikel=101&z=2011-02-17&g=2011-01-01), en [102](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=5&artikel=102&z=2011-02-17&g=2011-01-01), verstrekt het Rijk jaarlijks aan het bevoegd gezag een bekostigingsbedrag ten behoeve van de personeelskosten.

2. In geval van het verstrekken van een bijzondere bekostiging als bedoeld in [artikel 103](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=5&artikel=103&z=2011-02-17&g=2011-01-01) verstrekt het Rijk aan het desbetreffende bevoegd gezag het bedrag van deze bekostiging.

3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden voorschriften gegeven met betrekking tot het betalen van het in het eerste en tweede lid bedoelde bedrag.

4. Op het in het eerste en tweede lid bedoelde bedrag kunnen op een bij ministeriële regeling vast te stellen wijze in mindering worden gebracht de inkomsten die het bevoegd gezag direct of indirect geniet vanwege uitkeringen of toelagen waarop door het personeel aanspraak kan worden gemaakt.

##### Artikel 111. Aftrekposten bekostiging

1. Op de bekostiging, bedoeld in [artikel 110](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=7&paragraaf=3&artikel=110&z=2011-02-17&g=2011-01-01) kan volgens bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te stellen regels een bedrag in mindering worden gebracht in verband met de kosten waarop aanspraak wordt gemaakt door personeel dat is benoemd met voorbijgaan van:

- a. personeel dat een gelijksoortige functie uitoefent aan een school van het bevoegd gezag, of

- b. personeel dat een gelijksoortige functie heeft uitgeoefend aan een school van het bevoegd gezag, en

- 1°. in het genot is van wachtgeld, of

- 2°. van een andere ontslaguitkering en direct aan die ontslaguitkering voorafgaand langer dan een jaar onafgebroken in dienst is geweest van het bevoegd gezag.

2. Voor de toepassing van het eerste lid wordt, indien het betreft openbaar onderwijs, onder «school van het bevoegd gezag» verstaan elke binnen het desbetreffende openbaar lichaam gelegen school.

#### § 4. Eilandelijk beleid met betrekking tot personele en materiële voorzieningen

#### § 5. Overschrijdingsregeling

#### § 6. Bestedingsmogelijkheden

##### Artikel 119. Besteding bekostiging

1. Het bevoegd gezag wendt met inachtneming van het eilandelijk zorgplan het totaal van de in de [artikelen 105](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=6&artikel=105&z=2011-02-17&g=2011-01-01), [107](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=7&paragraaf=2&artikel=107&z=2011-02-17&g=2011-01-01) en [110](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=7&paragraaf=3&artikel=110&z=2011-02-17&g=2011-01-01) bedoelde bedragen voor de kosten voor de materiële instandhouding en de personeelskosten uitsluitend aan voor kosten voor materiële instandhouding, personeelskosten van de school of personeelskosten in verband met benoeming of tewerkstelling zonder benoeming van personeel, bedoeld in [artikel 31, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=1&paragraaf=3&artikel=31&z=2011-02-17&g=2011-01-01), dan wel mede voor die kosten van een van de andere scholen van dat bevoegd gezag.

2. Het bevoegd gezag kan de in de [artikelen 105](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=6&artikel=105&z=2011-02-17&g=2011-01-01), [107](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=7&paragraaf=2&artikel=107&z=2011-02-17&g=2011-01-01) en [110](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=7&paragraaf=3&artikel=110&z=2011-02-17&g=2011-01-01) bedoelde bedragen voor de kosten voor de materiële instandhouding en voor de personeelskosten mede aanwenden voor de vergoeding, bedoeld in [artikel 28, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=1&paragraaf=2&artikel=28&z=2011-02-17&g=2011-01-01), en voor de in het eerste lid bedoelde kosten van:

- a. een andere school,

- b. een school voor voortgezet onderwijs,

- c. een instelling als bedoeld in de [Wet educatie en beroepsonderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028395), en

- d. het expertisecentrum onderwijszorg.

3. De verstrekte overschrijdingsbedragen worden ten behoeve van het onderwijs aan de scholen van het bevoegd gezag aangewend.

4. De op grond van [artikel 112](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=7&paragraaf=4&artikel=112&z=2011-02-17&g=2011-01-01) of [artikel 113](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=7&paragraaf=4&artikel=113&z=2011-02-17&g=2011-01-01) verstrekte vergoeding wordt besteed aan het doel waarvoor zij is verstrekt.

#### § 7. Betaling van de bekostiging

##### Artikel 120. Betaling bekostiging door voorschotten

1. Op de bekostiging of onderdelen daarvan kunnen voorschotten worden verleend volgens regels, te stellen bij of krachtens algemene maatregel van bestuur.

2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden tevens voorschriften gegeven voor de verrekening van de betaalde voorschotten met het bedrag van de vastgestelde bekostiging of onderdelen daarvan.

##### Artikel 121. Verrekening van vorderingen

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

### Afdeling 8. Beëindiging van de bekostiging

### Afdeling 9. Verslaglegging en informatieverstrekking

### Afdeling 10. Zij-instroom in het beroep

### Afdeling 11. Overige bepalingen

##### Artikel 146. Vermindering bekostiging i.v.m. schuld of nalatigheid

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 147. Gebruik persoonsgebonden nummer BES door bevoegd gezag

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 148. Verwerking gegevens door de minister

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 149. Gebruik gegevens uit basisregister onderwijs door minister en inspectie

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 150. Gebruik persoonsgebonden nummer BES door het openbaar lichaam

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 151. Schadevergoeding bij termijnoverschrijding

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 152. Gebruik ontvangen gelden overeenkomstig bestemming; boekhoudvoorschriften

Het bevoegd gezag van een bijzondere school is verplicht de uit de overheidskassen ontvangen gelden overeenkomstig de bestemming te gebruiken. Van de inkomsten en uitgaven wordt volgens bij algemene maatregel van bestuur te geven voorschriften nauwkeurig boekgehouden.

### Hoofdstuk II. Slotbepalingen

##### Artikel 153. Toepasselijkheid [Wet administratieve rechtspraak BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028455)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 154. Bevoegde leraren

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 155. Onbevoegde leraren

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 156. Toekomstige leraren

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 157. Bevoegdheid in de onderwijsactiviteit zintuiglijke en lichamelijke oefening

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 158. Bevoegdheid onderwijsondersteunende werkzaamheden

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 159. Onbevoegdheid onderwijsondersteunende werkzaamheden

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 160. Overgangsrecht openbaar orgaan

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 161. Aanspraak op bekostiging

De aanspraak op bekostiging van een school die direct voorafgaand aan de inwerkingtreding van [artikel 72](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=2&paragraaf=1&artikel=72&z=2011-02-17&g=2011-01-01) werd bekostigd op grond van de Wet primair onderwijs BES zoals die wet op 10 oktober 2010 is komen te luiden, berust vanaf de inwerkingtreding van [artikel 72](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=2&paragraaf=1&artikel=72&z=2011-02-17&g=2011-01-01) op [hoofdstuk I, titel III](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&z=2011-02-17&g=2011-01-01) en op hoofdstuk II.

##### Artikel 162. Begroting

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 163. Aanvraag omzetting; uitbreiding met openbaar of bijzonder onderwijs; verplaatsing

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 164. Grondslag bekostiging personeel

1. Tot de datum van inwerkingtreding van [artikel 101](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=5&artikel=101&z=2011-02-17&g=2011-01-01) wordt voor de bekostiging van personeel een bedrag per leerling toegekend.

2. Het bedrag, bedoeld in het eerste lid, kan in elk geval verschillend worden vastgesteld voor leerlingen:

- a. van een school in de leeftijd van 4 tot en met 7 jaar, en

- b. van een school in de leeftijd van 8 jaar en ouder.

3. Bij algemene maatregel van bestuur wordt bepaald in welke gevallen en onder welke voorwaarden aanvullende bekostiging voor personeelskosten kan worden toegekend. In ieder geval wordt aanvullende bekostiging toegekend voor kleine scholen, schoolleiding en de bestrijding van onderwijsachterstanden. De omvang van de aanvullende vergoeding wordt bij of krachtens algemene maatregel van bestuur vastgesteld.

4. Bij ministeriële regeling wordt het bedrag, bedoeld in het eerste lid vastgesteld.

5. De bekostiging, bedoeld in het eerste lid, en de bekostiging voor kleine scholen, schoolleiding en de bestrijding van onderwijsachterstanden, bedoeld in de tweede volzin van het derde lid, is redelijkerwijs voldoende voor het leiden en beheren van de school, voor het geven van onderwijs aan de school en voor de overige werkzaamheden die verband houden met het onderwijs aan de school.

6. Tot de datum van inwerkingtreding van [artikel 101](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=5&artikel=101&z=2011-02-17&g=2011-01-01) worden verwijzingen naar artikel 101 gelezen als verwijzingen naar [artikel 164](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=II&artikel=164&z=2011-02-17&g=2011-01-01).

##### Artikel 165. Aantal leerlingen bij samenvoeging

Tot de datum van inwerkingtreding van [artikel 102, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=5&artikel=102&z=2011-02-17&g=2011-01-01), geldt dat voor de toepassing van [artikel 101, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=5&artikel=101&z=2011-02-17&g=2011-01-01), ingeval van samenvoeging van scholen het aantal leerlingen van alle bij de samenvoeging betrokken scholen, voor elke school wordt vastgesteld volgens het eerste lid van artikel 102.

##### Artikel 166. Budget voor personeels- en arbeidsmarktbeleid

Tot de datum van inwerkingtreding van [artikel 105, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=6&artikel=105&z=2011-02-17&g=2011-01-01), wordt bij ministeriële regeling de grondslag vastgesteld voor de omvang van de bekostiging voor personeels- en arbeidsmarktbeleid. Deze grondslag kan verschillend worden vastgesteld voor scholen en voor groepen van scholen. De omvang van de bekostiging is in ieder geval afhankelijk of mede afhankelijk van het aantal leerlingen op de teldatum, bedoeld in [artikel 102](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=III&afdeling=5&artikel=102&z=2011-02-17&g=2011-01-01), en de samenstelling van het leerlingenbestand.

##### Artikel 167. Opgave aantal leerlingen

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 167a. Voorziening in de huisvesting voor de jaren 2011 tot en met 2015

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 167b. Continueren oude bepalingen voor zover de nieuwe nog niet in werking treden

Tot een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip blijven de bepalingen van de Wet primair onderwijs BES zoals die is komen te luiden op 10 oktober 2010, van kracht voor zover de regeling van de daarin opgenomen onderwerpen niet is vervangen door de inwerkingtreding van overeenkomstige onderwerpen in deze wet. De vorige volzin is niet van toepassing op de onderwerpen geregeld in de [artikelen 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=1&paragraaf=1&artikel=14&z=2011-02-17&g=2011-01-01), [16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=1&paragraaf=1&artikel=16&z=2011-02-17&g=2011-01-01) en [18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030280&hoofdstuk=I&titeldeel=II&afdeling=1&paragraaf=1&artikel=18&z=2011-02-17&g=2011-01-01) van de Wet primair onderwijs BES zoals die is komen te luiden op 10 oktober 2010.

##### Artikel 168. Citeertitel

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden
