---
title: "Besluit beperkingen openbaarheid archiefbescheiden collectie archieven Strijdkrachten in Nederlands-Indië (2.13.132) en archieven Nederlandse Ambassade in België en Luxemburg (2.05.43)"
identifier: "BWBR0047456"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-11-16"
last_updated: "2022-11-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047456"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16563313"
version_id: "29036852"
internal_id: "C41119761"
label_id: "16483324"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-11-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047456/2022-11-16/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-30345"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-11-05"
intitule_published: "2022-11-15"
intitule_in_force: "2022-11-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-30345"
original_signed_date: "2022-11-05"
original_published_date: "2022-11-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-30345"
entry_into_force_date: "2022-11-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047456&z=2022-11-16&g=2022-11-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047456&g=2022-11-16"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2022-11-05"
entry_into_force: "2022-11-16"
---
# Besluit beperkingen openbaarheid archiefbescheiden collectie archieven Strijdkrachten in Nederlands-Indië (2.13.132) en archieven Nederlandse Ambassade in België en Luxemburg (2.05.43)

Gelet op [artikel 15, tweede en vierde lid van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15),

Gelet op het besluit van:

De Minister van Defensie van 1 april 2011 (Staatscourant 2011, nr. 2011006588),

De Minister van Buitenlandse Zaken van 27 april 2009,

houdende de beperking op de openbaarheid.

Besluit:

##### Artikel 1

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van de collectie archieven Strijdkrachten in Nederlands-Indië (1938 – 1939) 1941 – 1957, nummer archiefinventaris 2.13.132, die in de bijlage worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari 2028.

##### Artikel 2

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van de archieven van het Nederlandse Gezantschap / Nederlandse Ambassade in België (en Luxemburg), 1839-1954 (1961), 1924-1954, nummer archiefinventaris 2.05.43, die in de bijlage worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari 2025.

##### Artikel 3

De algemene rijksarchivaris stelt de inventarisnummers genoemd in de bijlagen bij de artikelen 1 en 2 beschikbaar volgens de richtlijnen die bij het Nationaal Archief gelden voor inzage in beperkt openbare archieven met bijzondere persoonsgegevens.

##### Artikel 4

Wanneer een verzoeker aantoont dat de persoon op wie de archiefbescheiden betrekking hebben, is overleden, worden de openbaarheidsbeperkingen die aan die archiefbescheiden gesteld zijn, opgeheven. Dit is van toepassing voor zover de archiefbescheiden een persoonsdossier betreffen die geen afbreuk doet aan de persoonlijke sfeer van mogelijk nog levende derden in het dossier.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

## Bijlage. bij het Besluit tot het stellen van beperkingen aan de openbaarheid van archiefbescheiden geborgen in de collectie archieven strijdkrachten in Nederlands-Indië (2.13.132) en archieven van het Nederlandse Ambassade in België en Luxemburg (2.05.43)

### [Artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047456&artikel=1&z=2022-11-16&g=2022-11-16): Collectie archieven Strijdkrachten in Nederlands-Indië (2.13.132)

Inventarisnummers:

### [Artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047456&artikel=2&z=2022-11-16&g=2022-11-16): Archieven van het Nederlandse Ambassade in België en Luxemburg (2.05.43)

Inventarisnummers:
