---
title: "Besluit beperking openbaarheid archief Centrale Directies Ministerie van Financiën"
identifier: "BWBR0045007"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-04-01"
last_updated: "2021-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045007"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15913383"
version_id: "27660252"
internal_id: "C39024321"
label_id: "15848644"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045007/2021-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-15718"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-03-04"
intitule_published: "2021-03-31"
intitule_in_force: "2021-03-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-15718"
original_signed_date: "2021-03-04"
original_published_date: "2021-03-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-15718"
entry_into_force_date: "2021-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045007&z=2021-04-01&g=2021-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045007&g=2021-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2021-03-04"
entry_into_force: "2021-04-01"
---
# Besluit beperking openbaarheid archief Centrale Directies Ministerie van Financiën

Gelet op [artikel 15, lid 1, onder **a, b en c** Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15), [artikel 10 van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=10) en het advies van het Nationaal Archief d.d. 9 december 2020, met kenmerk 19531820,

Besluit: Tot de volgende beperkingen aan de openbaarheid van **het archief van de Centrale Directies van het Ministerie van Financiën, (1817) 1945-2005**.

##### Artikel 1

Met het oog op de bescherming van de persoonlijke levenssfeer zijn de inventarisnummers, genoemd in de eerste kolom van [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045007&bijlage=1&z=2021-04-01&g=2021-04-01) beperkt openbaar tot **1 januari** van het jaar, genoemd in de tweede kolom.

en

##### Artikel 2

Met het oog op het belang van de Staat of zijn bondgenoten zijn de inventarisnummers, genoemd in de eerste kolom beperkt openbaar tot **1 januari** van het jaar, genoemd in de tweede kolom.

| Inventarisnummers: | Beperkt openbaar tot 1 januari: |
| --- | --- |
| 1314 | 2054 |

en

##### Artikel 3

Met het oog op de onevenredige bevoordeling of benadeling van personen of instanties zijn de inventarisnummers, genoemd in de eerste kolom van [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045007&bijlage=2&z=2021-04-01&g=2021-04-01) beperkt openbaar tot **1 januari** van het jaar, genoemd in de tweede kolom.

##### Artikel 4

1. Raadpleging of gebruik van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers genoemd in **artikel 1 en 3**, is, tot openbaarwording, uitsluitend mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van de algemene rijksarchivaris. Deze toestemming wordt verleend volgens de bij het Nationaal Archief geldende procedure voor het gebruik van beperkt openbare archieven die bijzondere persoonsgegevens bevatten. Alleen schriftelijke verzoeken tot raadpleging worden in behandeling genomen. De algemene rijksarchivaris kan aan zijn toestemming voorwaarden verbinden.

2. Raadpleging of gebruik van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers genoemd in **artikel 2,** is tot openbaarwording uitsluitend mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van het hieronder vermelde overheidsorgaan.

##### Artikel 5

Het vervaardigen van reproducties van documenten geborgen onder de inventarisnummers genoemd in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045007&artikel=1&z=2021-04-01&g=2021-04-01), is, tot openbaarwording, uitsluitend mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van de algemeen rijksarchivaris, die aan zijn toestemming voorwaarden kan verbinden.

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst. Dit besluit wordt als bijlage gevoegd bij de ‘Verklaring van Overbrenging van het archief van de Centrale Directies van het Ministerie van Financiën, (1817) 1945-2005.

## Bijlage 1

### Beperkingen [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045007&artikel=1&z=2021-04-01&g=2021-04-01)

## Bijlage 2

### Beperkingen [art. 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045007&artikel=3&z=2021-04-01&g=2021-04-01)
