---
title: "Wet van 14 april 2016 tot wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek en enkele andere wetten in verband met het stellen van nadere huurmaatregelen tot verdere bevordering van de doorstroming op de huurmarkt (Wet doorstroming huurmarkt 2015)"
identifier: "BWBR0037891"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2017-01-01"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037891"
soort: "wet"
stam_id: "13490683"
version_id: "23150162"
internal_id: "C33453331"
label_id: "13457644"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037891/2017-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2016-158"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-04-14"
intitule_published: "2016-04-29"
intitule_in_force: "2016-04-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2016-158"
original_signed_date: "2016-04-14"
original_published_date: "2016-04-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34373"
original_url_id: "stb-2016-158"
entry_into_force_date: "2016-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037891&z=2017-01-01&g=2017-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037891&g=2017-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet doorstroming huurmarkt 2015"
signed_date: "2016-04-14"
entry_into_force: "2016-07-01"
---
# Wet van 14 april 2016 tot wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek en enkele andere wetten in verband met het stellen van nadere huurmaatregelen tot verdere bevordering van de doorstroming op de huurmarkt (Wet doorstroming huurmarkt 2015)

Allen, die zullen zien of horen lezen saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben dat het wenselijk is [Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290) en enkele andere wetten zodanig te wijzigen dat nadere maatregelen worden genomen teneinde een verdere doorstroming op de huurmarkt te bevorderen;

Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 7.

##### Artikel II

Wijzigt de Huisvestingswet 2014.

##### Artikel III

Wijzigt de Leegstandwet.

##### Artikel IV

Wijzigt de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet op de huurtoeslag.

##### Artikel VI

Wijzigt de Woningwet.

##### Artikel VII

Wijzigt de Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek.

##### Artikel VIII

Wijzigt deze wet.

##### Artikel VIIIa

Wijzigt de Wijzigingswet Burgerlijk Wetboek Boek 7, enz. (aanvulling opzeggingsgrond dringend eigen gebruik voor tijdelijke huisvesting van jongeren).

##### Artikel IX

Onze Minister voor Wonen en Rijksdienst in overeenstemming met Onze Minister van Veiligheid en Justitie zendt binnen vijf jaar na inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel X

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld. In dat besluit wordt zo nodig toepassing gegeven aan [artikel 12, eerste lid, van de Wet raadgevend referendum](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036443&artikel=12).

##### Artikel XI

Deze wet wordt aangehaald als: Wet doorstroming huurmarkt 2015.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
