---
title: "Beleidsregel tandheelkundige zorg"
identifier: "BWBR0051225"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051225"
soort: "zbo"
stam_id: "17468813"
version_id: "30808992"
internal_id: "C44156011"
label_id: "17371114"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051225/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-23455"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-07-02"
intitule_published: "2025-07-10"
intitule_in_force: "2025-07-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-23455"
original_signed_date: "2025-07-02"
original_published_date: "2025-07-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-23455"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051225&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051225&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-07-02"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Beleidsregel tandheelkundige zorg

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdelen b en c, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen.

Gelet op [artikel 59, aanhef en onder b, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=59), heeft de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) met de brief van 12 juli 2012, met [kenmerk MC-U-3122855](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031816), ten behoeve van voorliggende beleidsregel een aanwijzing op grond van [artikel 7 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7) aan de NZa gegeven.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **Arbeidskosten praktijkhouder:** Het aandeel van de arbeidskostencomponent in het (maximum) tarief, dat aanbieders van tandheelkundige zorg in rekening mogen brengen.

- **Praktijkkostenbestanddeel:** Het aandeel van de praktijkkosten in het (maximum) tarief, dat aanbieders van tandheelkundige zorg in rekening mogen brengen.

- **Rekenomzet:** De som van het inkomensbestanddeel en het praktijkkostenbestanddeel.

- **Puntwaarde:** De uitkomst van de rekenomzet gedeeld door 100.000 punten.

- **Laboratoriumkosten:** De laboratoriumkosten van het externe bacteriologisch laboratoriumonderzoek die specifiek toe te rekenen zijn aan de betreffende prestatie. Bij de prestaties waarbij dit van toepassing kan zijn staat dit in de onderhavige beleidsregel en tariefbeschikking aangegeven met een tweetal sterretjes (**). De laboratoriumkosten dienen per gedeclareerde prestatie gespecificeerd te worden op de nota aan de patiënt en mogen niet hoger zijn dan de door de zorgaanbieder betaalde en/of verschuldigde kosten voor inkoop. De zorgaanbieder is verplicht om op verzoek van de patiënt of diens verzekeraar de nota van het bacteriologisch laboratorium te overleggen. Voor nadere transparantievoorschriften ten aanzien van het specificeren en inzichtelijk maken van laboratoriumkosten wordt verwezen naar de Regeling mondzorg.

- **Materiaal- en/of techniekkosten:** De kosten van tandtechniek die noodzakelijk zijn voor de behandeling en extra zijn ingekocht door de zorgaanbieder en de kosten van de materialen die specifiek toe te rekenen zijn aan de betreffende prestatie. Hier worden expliciet niet de verbruiksmaterialen bedoeld. Bij de prestaties waarbij materiaal- en/of techniekkosten afzonderlijk in rekening kunnen worden gebracht, staat dit in de onderhavige beleidsregel en tariefbeschikking aangegeven met één sterretje (*).

Met bovengenoemde regel mogen de materialen in rekening worden gebracht die gebruikt worden bij de behandeling van een patiënt in de praktijk én die met of voor de patiënt de praktijk verlaten.

Niet in rekening te brengen (dus ook niet in het geval dat materiaal- en/of techniekkosten wel apart in rekening gebracht mogen worden – zichtbaar aan het * achter de prestatiecode) zijn verbruiksmaterialen. Hieronder worden verstaan: alle materialen die bij een behandeling van een patiënt in de praktijk worden gebruikt en die niet speciaal voor de patiënt gemaakt zijn en die niet met of voor de patiënt de praktijk verlaten.

De materiaal- en/of techniekkosten dienen per gedeclareerde prestatie gespecificeerd te worden en mogen niet hoger zijn dan de daarvoor door de zorgaanbieder aan de tandtechnicus/het tandtechnisch laboratorium betaalde en/of verschuldigde netto kosten voor inkoop. Onder netto kosten voor inkoop wordt verstaan: de inkoopprijs na aftrek van kortingen en bonussen die verband houden met de aanschaf van materialen en technieken. De zorgaanbieder is verplicht om op verzoek van de patiënt of diens verzekeraar de nota van de tandtechnicus/het tandtechnisch laboratorium over te leggen.

Indien de zorgaanbieder de tandtechnische werkstukken zelf vervaardigt, is deze verplicht aan de patiënt of diens verzekeraar de techniekkosten te specificeren conform de bepalingen in de Beleidsregel tandtechniek in eigen beheer.

Voor nadere transparantie voorschriften ten aanzien van het specificeren en inzichtelijk maken van materiaal- en/of techniekkosten wordt verwezen naar de Regeling Mondzorg.

De prestatielijst voor de mondzorg kent al geruime tijd de regel dat bij verschillende prestaties de van toepassing zijnde materiaal- en/of techniekkosten separaat tegen (maximaal) de netto kosten voor inkoop in rekening mogen worden gebracht. Deze kosten zijn buiten het (reguliere) tarief van de prestatie gehouden om ervoor te zorgen dat zowel de variatie als de veranderingen in kosten terugkomen in de uiteindelijke prijs voor de consument: de komst van andere, nieuwe materialen wordt niet bemoeilijkt door een maximumtarief en de keuze voor een goedkoper product geeft de consument ook altijd daadwerkelijk een financieel voordeel. (Om aan de genoemde uitgangspunten tegemoet te komen, geldt de regel dat (maximaal) de netto kosten voor inkoop in rekening mogen worden gebracht. Ook indien op indirecte manier inkoopvoordelen worden verkregen – in de vorm van een assortimentskorting, gratis apparatuur of anderszins – dient de zorgaanbieder deze op de in rekening gebrachte kosten in mindering te brengen. De hoofdregel is dat de zorgaanbieder geen winst maakt op de door hem ingekochte en vervolgens bij de patiënt of diens verzekeraar in rekening gebrachte materialen en technieken.)

Bij de hierboven genoemde regel wordt als tandtechnicus/tandtechnisch laboratorium aangemerkt: de tandtechnicus die/het tandtechnisch laboratorium dat de techniekstukken heeft vervaardigd. De zorgaanbieder dient uit te gaan van de door deze leverancier in rekening gebrachte netto kosten.

De daadwerkelijke levering van materiaal of techniek aan de zorgaanbieder kan echter ook via een derde plaatsvinden. Wanneer levering plaatsvindt via een aan de zorgaanbieder gelieerde derde dient de zorgaanbieder uit te gaan van de door die derde aan díens leverancier (en dus de vervaardiger van het materiaal en/of de techniek) betaalde en/of verschuldigde netto kosten voor inkoop. De door deze derde aan de zorgaanbieder berekende extra kosten (dat wil zeggen: de kosten bovenop díens netto kosten voor inkoop bij zijn leverancier) kunnen door de zorgaanbieder enkel ook in rekening worden gebracht als die extra kosten een reële economische waarde vertegenwoordigen. (In het geval levering plaatsvindt via bijvoorbeeld een aan de zorgaanbieder gelieerde distributeur, betekent dit dat de zorgaanbieder dient uit te gaan van de netto kosten voor inkoop van deze distributeur. Zijn netto kosten voor inkoop kunnen slechts worden vermeerderd met de door de distributeur gemaakte extra kosten mits deze een reële economische waarde vertegenwoordigen.)

De regel brengt met zich mee dat het plaatsen van een op enigerlei wijze aan de zorgaanbieder gelieerde rechtspersoon tussen de ‘zorgaanbieder’ en de ‘oorspronkelijke vervaardiger’ of een ‘niet-gelieerde leverancier’, waarvan het effect is dat de inkoopprijs (voor de zorgaanbieder) wordt verhoogd en daarmee financieel voordeel wordt behaald door deze zorgaanbieder, er niet toe kan leiden dat de door deze gelieerde rechtspersoon in rekening gebrachte kosten mogen worden doorberekend door de zorgaanbieder aan de consument. De extra kosten van die rechtspersoon (bovenop diens kosten voor inkoop) vertegenwoordigen dan immers geen reële economische waarde en dat betekent dat de prijs voor de consument hoger wordt dan redelijkerwijs nodig is.

##### Artikel 2. Doel van de beleidsregel

Het doel van deze beleidsregel is om vast te leggen op welke wijze de NZa gebruik maakt van haar bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen op het gebied van tandheelkundige zorg.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op tandheelkundige zorg als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

Voor zover geen sprake is van zorg als omschreven in de vorige zin, is deze beleidsregel van toepassing op handelingen1Het betreft hier de handelingen bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel b, onder 2°, van de Wmg. of werkzaamheden2Het betreft hier de werkzaamheden bedoeld in artikel 2, eerste lid, onderdeel c, van het Besluit uitbreiding en beperking werkingssfeer Wmg. op het terrein van tandheelkundige zorg, uitgevoerd door of onder verantwoordelijkheid van personen, ingeschreven in een register als bedoeld in [artikel 3, van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=3) (Wet BIG) of door personen als bedoeld in [artikel 34 van de Wet BIG](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=34).

Deze beleidsregel is tevens van toepassing op tandheelkundige zorg als omschreven bij of krachtens de [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) (Wlz), die wordt geleverd door zorgaanbieders die tandheelkundige zorg als omschreven bij of krachtens de Wlz leveren aan patiënten die verblijven en behandeld worden in een Wlz-instelling

##### Artikel 4. Hoofdstukken tandheelkundige zorg

In het kader van deze beleidsregel worden een reeks van prestatiebeschrijvingen onderscheiden die in navolgende hoofdstukken zijn verdeeld.

| (I) | Consultatie en diagnostiek (C) |
| --- | --- |
| (II) | Maken en/of beoordelen foto’s (X) |
| (III) | Preventieve mondzorg (M) |
| (IV) | Verdoving (A) |
| (V) | Verdoving d.m.v. een roesje (B) |
| (VI) | Vullingen (V) |
| (VII) | Wortelkanaalbehandelingen (E) |
| (VIII) | Kronen en bruggen (R) |
| (IX) | Behandeling kauwstelsel (G) |
| (X) | Chirurgische ingrepen (inclusief verdoving) (H) |
| (XI) | Kunstgebitten (P) |
| (XII) | Tandvleesbehandelingen (T) |
| (XIII) | Implantaten (J) |
| (XIV) | Uurtarieven ten behoeven van de bijzondere tandheelkunde en de Wlz (U) |
| (XV) | Informatieverstrekking en onderlinge dienstverlening (Y) |

##### Artikel 5. Onderdelen ter vaststelling van de tariefopbouw

1. Bij de tariefvaststelling wordt gebruik gemaakt van één puntwaarde: een puntwaarde tandheelkundige zorg (inclusief implantologie; dit hoofdstuk (het J-hoofdstuk) had tot 2026 een eigen puntwaarde).

2. De arbeidskostencomponent voor de puntwaarde bedraagt:

| € 208.832 | Per fte praktijkhouder | (definitief niveau 2025) |
| --- | --- | --- |

| De arbeidskosten praktijkhouder in de puntwaarde tandheelkundige zorg bedragen | € 149.235 | Per 100.000 punten | (definitief niveau 2025) |
| --- | --- | --- | --- |
| Het praktijkkostenbestanddeel in de puntwaarde tandheelkundige zorg bedraagt | € 562.685 | Per 100.000 punten | (definitief niveau 2025) |
| Het praktijkkostenbestanddeel is opgebouwd uit de elementen ‘personeelskosten’ en ‘overige kosten’: |   |   |   |
| – personeelskosten | € 354.331 | Per 100.000 punten | (definitief niveau 2025) |
| – overige kosten (materiële kosten) | € 208.354 | Per 100.000 punten | (definitief niveau 2025) |
|   |   |   |   |
| Vergoeding gederfd rendement eigen vermogen (vgrev) | € 12.266 | Per 100.000 punten | (definitief niveau 2025) |

4. De bedragen in artikel 5.3 zijn niet per fte praktijkhouder weergegeven, maar per 100.000 punten zoals in het verantwoordingsdocument van het kostprijsonderzoek. 100.000 punten komt overeen met (afgerond) 0,752 fte praktijkhouder.

5. Jaarlijks vindt een aanpassing (indexering) van zowel de arbeidskosten praktijkhouder als het praktijkkostenbestanddeel als de vgrev. De wijze van indexeren voor de arbeisdkosten praktijkhouder en praktijkkostenbestanddeel is geregeld in de Beleidsregel indexering. De indexatie van de vgrev volgt de indexatiewijze van de materiële kostencomponent zoals geregeld in de Beleidsregel indexering.

6. De structurele puntwaarde bedraagt voor tandheelkundige zorg:

| € 7,241859590 | (definitief niveau 2025) |
| --- | --- |
| € 7,501701776 | (voorcalculatorisch niveau 2026) |

##### Artikel 6. Totstandkoming (maximum)tarieven

De totstandkoming van de tarieven voor de in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051225&artikel=7&z=2026-01-01&g=2026-01-01) beschreven prestaties wordt hieronder kort toegelicht. Een nadere onderbouwing is te vinden in het ‘verantwoordingsdocumenttarieven tandheelkundige en orthodontische zorg 2026’.

- 1. Het maximumtarief is een bedrag per prestatie: het product van de voor het jaar t geldende puntwaarde maal het aantal punten in de lijst van tandheelkundige prestaties.

- 2. Het mutatiepercentage van het tarief is het procentuele verschil tussen de puntwaarde op voorcalculatorisch niveau jaar t en de puntwaarde op voorcalculatorisch niveau jaar t–1.

- 3. Uitzonderingen op artikel 6.1 en 6.2 zijn:

- –. de prestatiecodes B12, H21, E04, J001, J002 en J062 waarvoor een kostenbedrag geldt.

- –. de prestatiecodes A20 en J050 welke tegen kostprijs in rekening kunnen worden gebracht.

- –. de prestatiecodes U05, U06, U25 en U35 waarvoor geen puntenaantal geldt. Deze (tijd)tarieven muteren jaarlijks met het in 6.2 genoemde mutatiepercentage. Echter, voor de tarieven in 2026 geldt een uitzondering: omdat deze tarieven niet herijkt worden met het kostprijsonderzoek mondzorg, geldt dat de prestaties alleen worden geïndexeerd conform de Beleidsregel indexering.

- –. de prestatie J057 waarvoor geldt dat het tarief van de prestatie ‘kosten implantaat’ van de kaakchirurg wordt gevolgd.

- –. de prestatie onderlinge dienstverlening (Y02) kan met inachtneming van de geldende maximumtarieven voor de prestaties in rekening worden gebracht.

- –. de prestatiecodes J104, J111, J180, J181, J184 waarvoor geldt dat het tarief van de volgende prestaties wordt gevolgd:

| Prestatie: | Gebaseerd op tarief van prestatie: |
| --- | --- |
| J104 | P070 |
| J111 | P070 |
| J180 | P002 |
| J181 | P004 |
| J184 | P072 |

- 4. De maximumtarieven berekend op basis van artikel 6.1 kunnen ten hoogste met 10% worden verhoogd indien hieraan een schriftelijke overeenkomst tussen de betreffende zorgaanbieder en ziektekostenverzekeraar ten grondslag ligt.

- 5. Een tarief dat niet hoger is dan berekend op basis van artikel 6.1 kan aan eenieder in rekening worden gebracht. Een tarief dat tot stand komt met toepassing van artikel 6.1 en 6.4 kan uitsluitend in rekening worden gebracht aan (a) de ziektekostenverzekeraar met wie het verhoogde maximumtarief is overeengekomen of (b) de verzekerde ten behoeve van wie een ziektekostenverzekering met betrekking tot tandheelkundige zorg is gesloten bij een ziektekostenverzekeraar met wie een zodanig verhoogd maximumtarief schriftelijk is overeengekomen. Een tarief dat tot stand komt met toepassing van artikel 6.1 en 6.4 kan uitsluitend in rekening worden gebracht voor zover een ziektekostenverzekering met betrekking tot tandheelkundige zorg tussen de ziektekostenverzekeraar en verzekerde is overeengekomen die de betreffende prestatie omvat.

##### Artikel 7. Prestaties tandheelkundige zorg en puntenaantallen

Onder de in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051225&artikel=4&z=2026-01-01&g=2026-01-01) genoemde hoofdstukken zijn de in dit artikel genoemde prestaties te onderscheiden. Bij de prestaties is het geldende puntenaantal weergegeven. Op de prestaties zijn ‘algemene bepalingen’ van toepassing. Deze zijn weergegeven in bijlage 1 van de Prestatie- en tariefbeschikking tandheelkundige zorg.

| **I** | **Consultatie en Diagnostiek (C)** | **Punten** |
| --- | --- | --- |
|   |   |   |
| **a.** | **Consulten** |   |
| C001 | Consult ten behoeve van een intake, inclusief bepalen en bespreken zorgdoel | 7,6 |
| C002 | Consult voor een periodieke controle | 3,8 |
| C003 | Consult, niet zijnde periodieke controle | 3,8 |
| C004 | Eerste consult mondzorgcoach bij kinderen jonger dan 4 jaar | 8,19 |
| C005 | Eerste vervolgconsult mondzorgcoach bij kinderen van 1, 2 of 3 jaar | 6,14 |
| C006 | Volgende vervolgconsult mondzorgcoach bij kinderen van 2 en/of 3 jaar | 3,07 |
|   |   |   |
| **b.** | **Diagnostisch onderzoek** |   |
| C010 | Aanvullende medische anamnese na (schriftelijke) routinevragen | 3,8 |
| C011 | Uitgebreid onderzoek ten behoeve van een second opinion | 18 |
| C012 | Uitgebreid onderzoek ten behoeve van het integrale behandelplan | 18 |
| C013* | Studiemodellen | 5 |
| C014 | Pocketregistratie | 6 |
| C015 | Parodontiumregistratie | 12 |
| C016* | Maken en bespreken van een restauratieve proefopstelling | 30 |
|   |   |   |
| **c.** | **Diversen** |   |
| C020 | Toeslag mondzorg aan huis | 3 |
| C021 | Toeslag avond, nacht en weekend uren (anw-uren) | 4,2 |
| C022 | Droogleggen van elementen door middel van een rubberen lapje | 2 |
| C023 | Toeslag specifieke mondzorg aan huis | 13 |
|   |   |   |
| **II** | **Maken en/of beoordelen foto's (X)** |   |
|   |   |   |
| X10 | Maken en beoordelen kleine röntgenfoto | 2,8 |
| X11 | Beoordelen kleine röntgenfoto | 2,1 |
| X21 | Maken en beoordelen kaakoverzichtsfoto | 12 |
| X22 | Maken en beoordelen kaakoverzichtsfoto t.b.v. implantologie in de tandeloze kaak | 12 |
| X23 | Beoordelen kaakoverzichtsfoto | 4,4 |
| X24 | Maken en beoordelen schedelfoto | 5,4 |
| X34 | Beoordelen schedelfoto | 4 |
| X25 | Maken en beoordelen meerdimensionale kaakfoto | 34 |
| X26 | Beoordelen meerdimensionale kaakfoto | 10 |
|   |   |   |
| **III** | **Preventieve mondzorg (M)** |   |
|   |   |   |
| M01 | Preventieve voorlichting en/of instructie, per vijf minuten | 2,24166667 |
| M02 | Consult voor evaluatie van preventie, per vijf minuten | 2,24166667 |
| M03 | Gebitsreiniging, per vijf minuten | 2,24166667 |
| M05 | Niet-restauratieve behandeling van cariës in het melkgebit | 4,5 |
| M32*/** | Eenvoudig bacteriologisch- of enzymatisch onderzoek | 3 |
| M30 | Behandeling van gevoelige tandhalzen en (preventief) toedienen medicament | 1 |
| M40 | Fluoridebehandeling | 2,5 |
| M61* | Mondbeschermer of fluoridekap | 4,5 |
| M80* | Behandeling van witte vlekken, eerste element | 8,7 |
| M81* | Behandeling van witte vlekken, volgend element | 4,8 |
|   |   |   |
| **IV** | **Verdoving (A)** |   |
|   |   |   |
| A10 | Geleidings-, infiltratie- en/of intraligamentaire verdoving | 2,5 |
| A15 | Oppervlakte verdoving | 1,3 |
| A20 | Behandeling onder algehele anesthesie of sedatie | kostprijs |
| A30 | Voorbereiding behandeling onder algehele anesthesie | 8 |
|   |   |   |
| **V** | **Verdoving door middel van een roesje (B)** |   |
|   |   |   |
| B10 | Introductie roesje (lachgassedatie) | 5 |
| B11 | Toediening roesje (lachgassedatie) | 5 |
| B12 | Overheadkosten roesje (lachgassedatie) | € 45,34 (voorcalculatorisch niveau 2026) |
|   |   |   |
| **VI** | **Vullingen (V)** |   |
|   |   |   |
| **a.** | **Vullingen en volledig vormherstel tand of kies** |   |
| V71 | Eénvlaksvulling amalgaam | 4,2 |
| V72 | Tweevlaksvulling amalgaam | 6,7 |
| V73 | Drievlaksvulling amalgaam | 8,7 |
| V74 | Meervlaksvulling amalgaam | 12,7 |
| V81 | Eénvlaksvulling glasionomeer/glascarbomeer/compomeer | 6,2 |
| V82 | Tweevlaksvulling glasionomeer/glascarbomeer/compomeer | 8,7 |
| V83 | Drievlaksvulling glasionomeer/glascarbomeer/compomeer | 10,7 |
| V84 | Meervlaksvulling glasionomeer/glascarbomeer/compomeer | 14,2 |
| V91 | Eénvlaksvulling composiet | 8 |
| V92 | Tweevlaksvulling composiet | 10,5 |
| V93 | Drievlaksvulling composiet | 12,5 |
| V94 | Meervlaksvulling composiet | 16 |
| V95 | Volledig vormherstel tand of kies met composiet (herstel anatomische kroon) | 25 |
|   |   |   |
| **b.** | **Stiften** |   |
| V80 | Aanbrengen eerste wortelkanaalstift | 5,8 |
| V85 | Aanbrengen van elke volgende wortelkanaalstift in hetzelfde element | 3,8 |
|   |   |   |
| **c.** | **Diversen** |   |
| V15 | Aanbrengen schildje van tandkleurig plastisch materiaal (facing) | 12 |
| V30 | Aanbrengen van fissuurlak eerste element (sealen) | 4,5 |
| V35 | Aanbrengen van fissuurlak (sealen) ieder volgend element in dezelfde zitting | 2,5 |
| V40 | Het polijsten, beslijpen en bijwerken van oude vullingen | 1 |
|   |   |   |
| **VII** | **Wortelkanaalbehandelingen (E)** |   |
|   |   |   |
| **a.** | **Onderzoek, diagnostiek en behandelplanning** |   |
| E02 | Uitgebreid wortelkanaalbehandeling consult bij CEB II of III | 7 |
| E03 | Beoordelen trauma na tandheelkundig ongeval | 5,5 |
| E05 | Onderzoek ten behoeve van de uitvoering van een complexe endodontische behandeling van een verwezen patiënt | 13,4 |
|   |   |   |
| **b.** | **Wortelkanaalbehandeling** |   |
| **b.1** | **Pulpabehandeling met als doel behoud van vitaliteit** |   |
| E60* | Geheel of gedeeltelijk weghalen van pulpaweefsel | 8 |
|   |   |   |
| **b.2** | **Wortelkanaalbehandeling element met volgroeide wortelpunt, ongecompliceerd** |   |
| E04 | Toeslag voor kosten bij gebruik van roterende nikkel-titanium instrumenten | € 59,25 (voorcalculatorisch niveau 2026) |
| E13 | Wortelkanaalbehandeling per element met 1 kanaal | 18 |
| E14 | Wortelkanaalbehandeling per element met 2 kanalen | 26 |
| E16 | Wortelkanaalbehandeling per element met 3 kanalen | 34 |
| E17 | Wortelkanaalbehandeling per element met 4 of meer kanalen | 42 |
| E85 | Elektronische lengtebepaling | 2,5 |
| E19 | Tijdelijk afsluiten van een element na start wortelkanaalbehandeling | 3 |
| E66 | Wortelkanaalbehandeling van melkelement | 8 |
|   |   |   |
| **b.3** | **Toeslagen bij complicaties bij wortelkanaalbehandelingen** **Alleen te declareren bij DETI-score B en klasse II of III van de Classificatie.** |   |
| E52 | Toeslag in geval van een moeilijke wortelkanaalopening | 5 |
| E53 | Toeslag verwijderen van wortelstift | 7 |
| E54 | Toeslag verwijderen van wortelkanaalvulmateriaal | 5 |
| E55 | Toeslag behandeling dichtgeslibd of verkalkt wortelkanaal | 5 |
| E56* | Toeslag voortgezette behandeling bij weefselschade van de tandwortel | 7 |
| E57* | Toeslag behandeling van element met uitzonderlijke anatomie | 5 |
|   |   |   |
| **b.4** | **Apexificatieprocedure van element met onvolgroeide wortelpunt** |   |
| E61 | Behandelen van open wortelpunt met een desinfectiemiddel, eerste zitting | 14 |
| E62 | Behandelen van open wortelpunt met een desinfectiemiddel, elke volgende zitting | 9 |
| E63* | Toeslag voor afsluiting met calciumsilicaatcement of een vergelijkbaar biokeramisch materiaal | 7,5 |
|   |   |   |
| **b.5** | **Initiële wortelkanaalbehandeling** |   |
| E77 | Initiële wortelkanaalbehandeling, eerste kanaal | 10 |
| E78 | Initiële wortelkanaalbehandeling, elk volgend kanaal | 5 |
|   |   |   |
| **b.6** | **Bleken** |   |
| E90 | Inwendig bleken, eerste zitting | 8 |
| E95 | Inwendig bleken, elke volgende zitting | 3 |
| E97* | Uitwendig bleken per kaak | 12,5 |
|   |   |   |
| **b.7** | **Behandeling trauma-element** |   |
| E40* | Directe pulpa-overkapping | 5 |
| E42 | Terugzetten van een verplaatst element na tandheelkundig ongeval | 2 |
| E43* | Vastzetten element d.m.v. een spalk na tandheelkundig ongeval | 4 |
| E44 | Verwijderen spalk ten behoeve van de behandeling van een trauma-element | 1 |
|   |   |   |
| **b.8** | **Microchirurgische wortelkanaalbehandelingen** |   |
| E31 | Microchirurgische wortelkanaalbehandeling snij-/ hoektand | 20 |
| E32 | Microchirurgische wortelkanaalbehandeling premolaar | 28 |
| E33 | Microchirurgische wortelkanaalbehandeling molaar | 36 |
| E34* | Aanbrengen retrograde vulling | 4 |
| E36* | Het trekken en terugplaatsen van een element | 14 |
| E37 | Kijkoperatie | 12 |
|   |   |   |
| **b.9** | **Opvullen van de pulpakamer en afsluiten van de kanaalingangen** |   |
| E88 | Opvullen van de pulpakamer en afsluiten van de kanaalingangen | 10 |
|   |   |   |
| **b.10** | **Met microscopische vergroting inspecteren en beoordelen element ten behoeve van de wortelkanaalbehandeling** |   |
| E86 | Met microscopische vergroting inspecteren en beoordelen element ten behoeve van de wortelkanaalbehandeling | 13,5 |
|   |   |   |
| **b.11** | **Gebruiksklaar maken praktijkruimte** |   |
| E87 | Gebruiksklaar maken van praktijkruimte voor voor microchirurgische wortelkanaalbehandeling | 10 |
|   |   |   |
| **VIII** | **Kronen en bruggen (R)** |   |
|   | **De in dit hoofdstuk vermelde tarieven zijn, indien van toepassing, inclusief noodvoorziening.** |   |
| **a.** | **Inlays en kronen** |   |
| R08* | Eénvlaks composiet inlay | 12 |
| R09* | Tweevlaks composiet inlay | 23 |
| R10* | Drievlaks composiet inlay | 30 |
| R11* | Eénvlaksinlay | 18 |
| R12* | Tweevlaksinlay | 28 |
| R13* | Drievlaksinlay | 40 |
| R14 | Toeslag voor extra retentie bij het plaatsen van indirecte restauraties | 5 |
| R24* | Kroon op natuurlijk element | 44 |
| R34* | Kroon op implantaat | 40 |
| R29* | Confectiekroon | 9 |
| R31 | Opbouw plastisch materiaal | 10 |
| R32* | Gegoten opbouw, indirecte methode | 10 |
| R33* | Gegoten opbouw, directe methode | 20 |
|   |   |   |
| **b.** | **Brugwerk** |   |
| R40* | Eerste brugtussendeel | 30 |
| R45* | Toeslag bij een conventionele brug voor elk volgende brugtussendeel in hetzelfde tussendeel | 15 |
| R49 | Toeslag voor brug op vijf- of meer pijlerelementen | 25 |
| R50* | Metalen fixatiekap met afdruk | 5 |
| R55* | Gipsslot met extra afdruk | 5 |
| R60* | Plakbrug zonder preparatie | 20 |
| R61* | Plakbrug met preparatie | 30 |
| R65 | Toeslag bij een plakbrug voor elk volgende brugtussendeel in hetzelfde tussendeel | 7 |
| R66 | Toeslag bij een plakbrug voor elke volgende bevestiging boven het aantal van twee | 4 |
|   |   |   |
| **c.** | **Restauraties diversen** |   |
| R67* | Plaatsen opbouw ten behoeve van implantaatkroon | 4,3 |
| R70 | Toeslag voor kroon onder bestaand frame-anker | 11 |
| R71* | Vernieuwen porseleinen schildje, reparatie metalen/porseleinen kroon in de mond | 11 |
| R74* | Opnieuw vastzetten niet plastische restauraties | 4 |
| R75* | Opnieuw vastzetten plakbrug | 10 |
| R76 | Toeslag voor gegoten opbouw onder bestaande kroon | 5 |
| R77 | Moeizaam verwijderen van oud kroon- en brugwerk per (pijler)element | 5 |
| R91* | Wortelkap met stift | 25 |
| R92 | Passen restauratieve proefopstelling in de mond | 13,5 |
|   |   |   |
| **d.** | **Schildje van keramiek of kunststof** |   |
| R79* | Indirecte facing | 44 |
|   |   |   |
| **e.** | **Temporaire voorzieningen** |   |
| R80* | Tijdelijk kroon- en brugwerk, eerste tand of kies | 5 |
| R85* | Tijdelijk kroon- en brugwerk, volgende tand of kies | 2 |
| R90* | Gedeeltelijk voltooid werk | Naar gelang het stadium waarin de tandheel-kundige werkzaamheden verkeren |
|   |   |   |
| **IX** | **Behandeling Kauwstelsel (G)** |   |
|   |   |   |
| **a.** | **Pijn en bewegingsstoornissen (Orofaciale Pijn en Disfunctie, OPD)** |   |
| **a.1** | **Onderzoek/diagnostiek bij OPD** |   |
| G21 | Functieonderzoek kauwstelsel | 18 |
| G22 | Verlengd onderzoek OPD | 36 |
| G23 | Spieractiviteitsmeting en registratie | 16 |
|   |   |   |
| **a.2** | **Therapie bij OPD A (niet-complex) of OPD B (complex), na tenminste Functieonderzoek kauwstelsel (G21)** |   |
| G41 | Consult OPD-therapie A (niet-complex) | 10,5 |
| G62* | Stabilisatieopbeetplaat | 27 |
| G47 | Evaluatie/herbeoordeling na OPD therapie A | 12 |
|   |   |   |
| **a.3** | **Therapie bij OPD B (complex). Onderstaande verrichtingen zijn uitsluitend te declareren nadat een Verlengd onderzoek OPD (G22) heeft plaatsgevonden en de OPD als complex is aangemerkt.** |   |
| G43 | Consult OPD-therapie B (complex) | 20,2 |
| G44* | Therapeutische injectie | 11 |
| G46* | Consult voor instructie apparatuur (eenmalig) | 8 |
| G48 | Evaluatie/herbeoordeling na OPD therapie B | 20 |
|   |   |   |
| **b.** | **Beetregistraties** |   |
| G10 | Niet-standaard beetregistratie | 15 |
|   |   |   |
| **b.1** | **Extra in rekening te brengen voor nauwkeurigere bepalingen volgend op G10** |   |
| G11 | Scharnierasbepaling | 15 |
| G12 | Centrale relatiebepaling | 14 |
| G13 | Protrale/laterale bepalingen | 10 |
| G14 | Instellen volledig instelbare articulator, pantograaf en registratie | 90 |
| G16 | Therapeutische positiebepaling | 5 |
| G20 | Beetregistratie intra-oraal | 10 |
|   |   |   |
| **b.2** | **Diversen** |   |
| G09 | Occlusie analyse na meting m.b.v. digitale apparatuur | 5,4 |
| G15 | Toeslag voor het behouden van beethoogte | 5 |
| G65* | Indirect planmatig inslijpen | 55 |
| G75 | Planmatig beslijpen van alle voortanden, per boven- of onderkaak | 10 |
| G68* | Reparatie stabilisatieopbeetplaat of beetbeschermingsplaat | 8 |
| G69* | Beetbeschermingsplaat | 11 |
| G33* | Aanbrengen front/hoektandgeleiding | 10 |
|   |   |   |
| **c.** | **Snurk- en slaapstoornisbeugel** |   |
| G71* | Apparaat voor snurk- en slaapstoornissen (MRA) | 50 |
| G72 | Controlebezoek MRA | 5 |
| G73* | Reparatie MRA met afdruk | 8 |
|   |   |   |
| **d.** | **Myofunctionele apparatuur** |   |
| G74* | Plaatsen van myofunctionele apparatuur | 13,5 |
| G76* | Consult myofunctionele therapie | 3,8 |
|   |   |   |
| **X** | **Chirurgische ingrepen (inclusief verdoving) (H)** |   |
|   |   |   |
| **a.** | **Onderdeel A** |   |
| H11 | Trekken tand of kies | 7,5 |
| H16 | Trekken volgende tand of kies, in dezelfde zitting en hetzelfde kwadrant | 5,6 |
| H21 | Kosten hechtmateriaal | € 7,50 (voorcalculatorisch niveau 2026) |
| H26 | Hechten weke delen | 11 |
| H50 | Terugzetten tand of kies, eerste element | 10 |
| H55 | Terugzetten tand of kies, volgend element in dezelfde zitting | 3 |
|   |   |   |
| **b.** | **Onderdeel B** |   |
| H90 | Voorbereiding praktijkruimte ten behoeve van chirurgische verrichtingen vallend onder onderdeel B | 10 |
| H33 | Hemisectie van een molaar | 12 |
| H34 | Vrijleggen ingesloten tand of kies ter bevordering van de doorbraak | 12 |
| H35 | Moeizaam trekken tand of kies met behulp van chirurgie | 12 |
| H36 | Onderzoek ten behoeve van de indicatiestelling voor een autotransplantaat behandeling | 13 |
| H37* | Onderzoek ten behoeve van de uitvoering voor een autotransplantaat behandeling. | 20 |
| H38* | Uitvoeren eerste autotransplantaat | 45,8 |
| H39 | Uitvoeren volgende autotransplantaat, in dezelfde zitting | 18,9 |
| H40 | Corrigeren van de vorm van de kaak, per kaak | 9 |
| H41 | Verwijderen van het lipbandje of tongriempje | 6 |
|   |   |   |
| **b.1** | **Wortelpuntoperatie per tandwortel** |   |
| H42 | Wortelpuntoperatie, per tandwortel, zonder afsluiting | 12 |
| H43 | Wortelpuntoperatie, per tandwortel, met ante of retrogradeafsluiting | 16 |
| H44 | Primaire antrumsluiting | 11 |
| H59 | Behandeling kaakbreuk, per kaak | 14 |
|   |   |   |
| **b.2** | **Cyste-operatie** |   |
| H60 | Marsupialisatie | 14 |
| H65 | Primaire sluiting | 27 |
|   |   |   |
| **b.3** | **Correctie van het prothesedragende deel per kaak met bijbehorende weke delen** |   |
| H70 | Lappige fibromen, Schlotterkamm, tubercorrectie e.d., enkelzijdig per kaak | 14 |
| H75 | Lappige fibromen, Schlotterkamm, tubercorrectie e.d., dubbelzijdig per kaak | 27 |
| H80 | Alveolotomie torus, vergelijkbare praeprothetische botcorrecties, enkelzijdig per kaak | 19 |
| H85 | Alveolotomie torus, vergelijkbare praeprothetische botcorrecties, dubbelzijdig per kaak | 32 |
|   |   |   |
| **XI** | **Kunstgebitten (P)** |   |
|   |   |   |
| **a.** | **Gedeeltelijk kunstgebit** |   |
| P001* | Gedeeltelijk kunstgebit van kunsthars, 1–4 elementen, per kaak | 15 |
| P002* | Gedeeltelijk kunstgebit van kunsthars, 5–13 elementen, per kaak | 30 |
| P003* | Frame kunstgebit, 1–4 elementen, per kaak | 41 |
| P004* | Frame kunstgebit, 5–13 elementen, per kaak | 56 |
|   |   |   |
| **b.** | **Volledig kunstgebit** |   |
| P020* | Volledig kunstgebit bovenkaak | 30 |
| P021* | Volledig kunstgebit onderkaak | 40 |
| P022* | Volledig kunstgebit boven- en onderkaak | 65 |
| P023* | Tijdelijk volledig kunstgebit, per kaak | 20 |
|   |   |   |
| **c.** | **Toeslagen** |   |
| P040 | Toeslag voor individuele afdruk bij volledig kunstgebit | 10,8 |
| P041 | Toeslag voor individuele afdruk bij gedeeltelijk kunstgebit van kunsthars | 5 |
| P042 | Toeslag voor beetregistratie met specifieke apparatuur | 10 |
| P043 | Toeslag voor frontopstelling en/of beetbepaling in aparte zitting | 6 |
| P044 | Toeslag zeer ernstig geslonken kaak, per kaak | 13,5 |
| P045 | Toeslag immediaat kunstgebit | 2,5 |
| P046 | Toeslag voor elk element bij een overkappingskunstgebit | 8 |
| P047 | Toeslag voor gegoten anker bij gedeeltelijk kunstgebit van kunsthars | 3 |
| P048 | Toeslag voor maken precisiekoppeling, per koppeling of staafhuls | 15 |
| P049 | Toeslag voor aanbrengen telescoopkroon met precisiekoppeling | 10 |
|   |   |   |
| **d.** | **Aanpassingen bestaand kunstgebit** |   |
| P060 | Tissue conditioning volledig kunstgebit, per kaak | 7 |
| P061 | Tissue conditioning gedeeltelijk kunstgebit van kunsthars of framekunstgebit, per kaak | 7 |
| P062* | Opvullen volledig kunstgebit, indirect, per kaak | 14,1 |
| P063* | Opvullen volledig kunstgebit, direct, per kaak | 14,2 |
| P064* | Opvullen gedeeltelijk kunstgebit van kunsthars of framekunstgebit, indirect, per kaak | 12,3 |
| P065* | Opvullen gedeeltelijk kunstgebit van kunsthars of framekunstgebit, direct, per kaak | 12,8 |
| P066* | Opvullen overkappingskunstgebit op natuurlijke pijlers zonder staafdemontage, per kaak | 28 |
| P067 | Planmatig inslijpen bestaand kunstgebit | 5 |
| P068* | Reparatie volledig kunstgebit, zonder afdruk, per kaak | 3 |
| P069* | Reparatie volledig kunstgebit, met afdruk, per kaak | 8 |
| P070* | Reparatie gedeeltelijk kunstgebit van kunsthars of framekunstgebit, zonder afdruk, per kaak | 3 |
| P071* | Reparatie en/of uitbreiding gedeeltelijk kunstgebit van kunsthars of framekunstgebit, met afdruk, per kaak | 8 |
| P072* | Uitbreiding gedeeltelijk kunstgebit van kunsthars of frame kunstgebit met element(en) tot volledig kunstgebit, met afdruk, per kaak | 8 |
|   |   |   |
| **XII** | **Tandvleesbehandelingen (T)** |   |
|   |   |   |
| **a.** | **Verrichtingen bij patiënten met tandvleesaandoeningen** |   |
| T012 | Onderzoek van het tandvlees met parodontiumstatus | 29 |
| T021 | Grondig reinigen wortel, complex | 5,4 |
| T022 | Grondig reinigen wortel, standaard | 4 |
| T032 | Evaluatie initiële behandeling/chirurgie of herbeoordeling met parodontiumstatus | 18 |
| T033 | Bespreken vervolgtraject na evaluatie of herbeoordeling | 11 |
| T042 | Consult parodontale nazorg | 15,2 |
| T043 | Uitgebreid consult parodontale nazorg | 20,2 |
| T044 | Complex consult parodontale nazorg | 26,9 |
|   |   |   |
| **a.1** | **Parodontale chirurgie** |   |
| T070 | Flapoperatie tussen twee elementen | 32,5 |
| T071 | Flapoperatie per sextant (één zesde deel) | 50 |
| T072 | Flapoperatie uitgebreid per sextant (één zesde deel) | 60 |
| T073 | Directe postoperatieve zorg, eerste zitting | 10 |
| T074 | Directe postoperatieve zorg, volgende zitting | 26,9 |
| T076 | Tuber- of retromolaarplastiek | 12,5 |
|   |   |   |
| **b.** | **Parodontologie in overige situaties (niet vallend onder onderdeel a)** |   |
| **b.1** | **Tandvlees chirurgie, niet vallend onder onderdeel a** |   |
| T101 | Tuber- of retromolaarplastiek | 17,5 |
| T102 | Tandvleescorrectie, één element | 9,5 |
| T103 | Tandvleescorrectie, bij twee t/m zes elementen | 25 |
|   |   |   |
| **b.2** | **Toepassen van regeneratietechniek** |   |
| T111* | Aanbrengen parodontaal regeneratiemateriaal voor botherstel als zelfstandige verrichting, per sextant (één zesde deel) | 60 |
| T112* | Aanbrengen parodontaal regeneratiemateriaal voor botherstel als niet-zelfstandige verrichting, gelijktijdig met flapoperatie in hetzelfde sextant (één zesde deel), per element | 20 |
| T113 | Operatieve verwijdering van regeneratiemateriaal | 32,5 |
|   |   |   |
| **b.3** | **Parodontale kroonverlengingsprocedure** |   |
| T121 | Kroonverlenging, één element | 32,5 |
| T122 | Kroonverlenging, bij twee t/m zes elementen | 60 |
|   |   |   |
| **b.4** | **Mucogingivale chirurgie** |   |
| T141 | Tandvleestransplantaat | 19 |
| T142* | Recessie bedekking met verplaatste lap | 60 |
|   |   |   |
| **b.5** | **Directe postoperatieve zorg** |   |
| T151 | Directe postoperatieve zorg, eerste zitting | 10 |
| T152 | Directe postoperatieve zorg, volgende zitting | 26,9 |
|   |   |   |
| **b.6** | **Diversen** |   |
| T161** | Bacteriologisch onderzoek ten behoeve van tandvleesbehandeling | 7 |
| T162 | Behandeling tandvleesabces | 13,5 |
| T163* | Toepassing lokaal medicament | 10,8 |
| T164* | (Draad)Spalk | 4 |
| T165 | Uitgebreide voedingsanalyse | 10 |
|   |   |   |
| **XIII** | **Implantaten (J)** |   |
|   |   |   |
| J001 | Overheadkosten implantaten, autotransplantaten en peri-implantitis chirurgie | € 217,86 (voorcalculatorisch niveau 2026) |
| J002 | Overheadkosten pre-implantologische chirurgie | € 123,30 (voorcalculatorisch niveau 2026) |
|   |   |   |
| **a.** | **Onderzoek, diagnostiek en behandelplanning** |   |
| J010 | Onderzoek ten behoeve van de indicatiestelling voor de implantologische behandeling | 13 |
| J011* | Onderzoek ten behoeve van de uitvoering van de implantologische behandeling | 20 |
| J012* | Proefopstelling implantologie, 1–4 elementen | 15 |
| J013* | Proefopstelling implantologie 5 of meer elementen | 30 |
| J014 | Implantaatpositionering op grond van CT-scan | 9 |
|   |   |   |
| **b.** | **Technieken voor het vergroten van het botvolume in een aparte zitting voorafgaand aan implanteren** |   |
| J020* | Ophoging bodem bijholte in een aparte zitting voorafgaand aan het implanteren, eerste kaakhelft, | 48 |
| J021* | Ophoging bodem bijholte in een aparte zitting voorafgaand aan het implanteren, tweede kaakhelft binnen een termijn van drie maanden | 30 |
| J022* | Kaakverbreding en/of verhoging in een aparte zitting voorafgaand aan het implanteren, per kaak | 29 |
|   |   |   |
| **c.** | **Technieken voor het vergroten van het botvolume in dezelfde zitting als het implanteren** |   |
| J030* | Kaakverbreding en/of verhoging, per sextant, tijdens het implanteren | 17 |
| J031* | Ophoging bodem bijholte, tijdens het implanteren | 26 |
| J032* | Ophoging bodem bijholte orthograad, tijdens het implanteren | 12 |
|   |   |   |
| **d.** | **Implantologische chirurgie** |   |
| J040 | Plaatsen eerste implantaat, per kaak | 45,8 |
| J041 | Plaatsen volgend implantaat in dezelfde kaak | 18,9 |
| J042* | Plaatsen eerste tandvleesvormer | 15 |
| J043* | Plaatsen volgende tandvleesvormer | 7,1 |
| J044 | Verwijderen implantaat | 6,6 |
| J045 | Moeizaam verwijderen implantaat | 33 |
| J046 | Vervangen eerste implantaat | 45,7 |
| J047 | Vervangen volgend implantaat | 18,9 |
| J048 | Chirurgische behandeling peri-implantitis, per sextant | 34,9 |
| J049 | Plaatsen van twee implantaten in de tandeloze onderkaak voor een klikgebit | 101,9 |
|   |   |   |
| **e.** | **Diversen** |   |
| J050 | Toeslag voor de kosten van boren voor eenmalig gebruik en/of inzetstukken van een Implant Removal Set voor eenmalig gebruik | kostprijs |
| J051* | Aanbrengen botvervangers in extractie wond | 4 |
| J052 | Prepareren donorplaats | 27 |
| J053 | Toeslag esthetische zone, per kaakhelft | 13,5 |
| J054 | Bindweefseltransplantaat per donorplaats | 21 |
| J055 | Verkrijgen en verwerken van bloed tot een regeneratief biomateriaal middels een venapunctie | 22,5 |
| J056* | Verwijderen gefractureerd abutment/occlusale schroef | 23 |
| J057 | Kosten implantaat |   |
| J058 | Bepaling stabiliteit implantaat middels ISQ-meting | 2 |
| J059 | Grondig submucosaal reinigen implantaat | 4,7 |
| J060* | Tijdelijke kroon in dezelfde zitting op immediaat geplaatst implantaat | 52 |
| J061 | Toeslag zygoma-implantaat t.b.v. planning, proefopstelling en uitvoering | 15 |
| J062 | Kosten zygoma-implantaat | € 637,81 (voorcalculatorisch niveau 2026) |
|   |   |   |
| **f.** | **Mesostructuur** |   |
| J070* | Plaatsen eerste drukknop | 24 |
| J071* | Plaatsen elke volgende drukknop | 7 |
| J072* | Staaf tussen twee implantaten in dezelfde kaak | 41 |
| J073* | Elke volgende staaf tussen implantaten in dezelfde kaak | 13 |
|   |   |   |
| **g.** | **Prothetische behandeling na implantaten** |   |
| J080* | Gelijktijdig plaatsen volledig kunstgebit en klikgebit | 103 |
| J081* | Klikgebit in de onderkaak | 67 |
| J082* | Klikgebit in de bovenkaak | 67 |
| J083* | Omvorming tot klikgebit | 20 |
| J084* | Omvorming tot klikgebit bij staven tussen twee implantaten | 26 |
| J085* | Omvorming tot klikgebit bij staven tussen drie of vier implantaten | 30 |
| J086* | Omvorming tot klikgebit bij staven tussen meer dan vier implantaten | 35 |
| J087 | Toeslag vervangingsklikgebit op bestaande staven tussen twee implantaten | 17 |
| J088 | Toeslag vervangingsklikgebit op bestaande staven tussen drie of vier implantaten | 22 |
| J089 | Toeslag vervangingsklikgebit op bestaande staven tussen meer dan vier implantaten | 27 |
| J180* | Gedeeltelijk klikgebit van kunststof | € 225,05 (voorcalculatorisch niveau 2026) |
| J181* | Gedeeltelijk klikgebit met metalen basis (frame) | € 420,10 (voorcalculatorisch niveau 2026) |
| J183* | Omvorming van gedeeltelijk kunstgebit of frame tot gedeeltelijk klikgebit | 20 |
| J184* | Uitbreiding gedeeltelijk klikgebit tot (volledig) klikgebit, met afdruk, per kaak | € 60,01 (voorcalculatorisch niveau 2026) |
|   |   |   |
| **h.** | **Nazorg implantologie** |   |
| J090 | Specifiek consult nazorg implantologie | 11 |
| J091 | Uitgebreid consult nazorg implantologie | 18 |
|   |   |   |
| **i.** | **Prothetische nazorg** |   |
| J100* | Opvullen klikgebit zonder staafdemontage | 28 |
| J101* | Opvullen klikgebit met staafdemontage op twee implantaten | 35 |
| J102* | Opvullen klikgebit met staafdemontage op drie of vier implantaten | 40 |
| J103* | Opvullen klikgebit met staafdemontage op meer dan vier implantaten | 45 |
| J104* | Eenvoudige reparatie klikgebit zonder staafdemontage en zonder afdruk | € 22,51 (voorcalculatorisch niveau 2026) |
| J105* | Reparatie klikgebit zonder staafdemontage | 11 |
| J106* | Reparatie klikgebit met staafdemontage op twee implantaten | 21 |
| J107* | Reparatie klikgebit met staafdemontage op drie of vier implantaten | 26 |
| J108* | Reparatie klikgebit met staafdemontage op meer dan vier implantaten | 31 |
| J109* | Verwijderen en vervangen drukknop | 5 |
| J110* | Opvullen gedeeltelijk klikgebit | 28 |
| J111* | Eenvoudige reparatie gedeeltelijk klikgebit zonder afdruk | € 22,51 (voorcalculatorisch niveau 2026) |
| J112* | Reparatie gedeeltelijk klikgebit | 11 |
| J113* | Aanpassen huidige prothese tot tijdelijke voorziening ter verblokking zygoma-implanta(a)t(en) met tijdelijke abutment of gefreesde steg en opvullen | 35 |
|   |   |   |
| **XIV** | **Uurtarieven ten behoeve van de bijzondere tandheelkunde en de Wlz (U)** |   |
|   |   |   |
| U25* | Tijdtarief tandheelkundige hulp aan patiënten die behandeld worden in Wlz-instelling in eenheden van vijf minuten | € 18,15 |
| U35* | Tijdtarief tandheelkundige hulp aan patiënten die verblijven in de Wlz-instelling en behandeld worden in de eigen praktijk van de zorgaanbieder in eenheden van vijf minuten | € 20,94 |
| U05* | Tijdtarief begeleiding en behandeling moeilijk behandelbare patiënten in eenheden van vijf minuten | € 20,94 |
| U06 | Extra tijd begeleiding moeilijk behandelbare patiënten in eenheden van vijf minuten | € 20,94 |
|   |   |   |
| **XV** | **Informatieverstrekking en onderlinge dienstverlening (Y)** |   |
|   |   |   |
| Y01 | Informatieverstrekking aan derden, per vijf minuten | € 17,09 |
| Y02 | Onderlinge dienstverlening | Maximum |

##### Artikel 8. Intrekken oude beleidsregel

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de [Beleidsregel tandheelkundige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050014), met kenmerk BR/REG-25112 ingetrokken.

##### Artikel 9. Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel, bekendmaking, inwerkingtreding en citeertitel

De [Beleidsregel tandheelkundige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050014), met kenmerk BR/REG-25112, blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

Ingevolge [artikel 5, aanhef en onder e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), zal deze beleidsregel in de Staatscourant worden geplaatst.

De beleidsregel ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel tandheelkundige zorg.
