---
title: "Regeling aanwijzing niet c.e.-stof profielen 2008 en 2009"
identifier: "BWBR0024728"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2006-01-01"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0024728"
soort: "zbo"
stam_id: "9772553"
version_id: "15851402"
internal_id: "C21739361"
label_id: "9749364"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2006-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0024728/2006-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2005-198"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2005-10-01"
intitule_published: "2005-10-12"
intitule_in_force: "2005-10-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2005-198"
original_signed_date: "2005-10-01"
original_published_date: "2005-10-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2005-198-p15-SC71909"
entry_into_force_date: "2006-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0024728&z=2006-01-01&g=2006-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0024728&g=2006-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2005-10-01"
entry_into_force: "2006-01-01"
---
# Regeling aanwijzing niet c.e.-stof profielen 2008 en 2009

Gelet op:

Regeling aanpassing verlichtingsmaatregelen profielen havo/vwo, VO/BOB-2001/29277, Gele katern 2001, 18a;

[Regeling profielen 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011237), Gele katern 2000, 9 en

Het [Eindexamenbesluit v.w.o.-h.a.v.o.-m.a.v.o.-v.b.o., artikel 39](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004593&artikel=39)

Besluit:

##### Artikel 1. Aanwijzing vwo

Bij de centrale examens vwo van 2008 respectievelijk 2009 worden geen vragen gesteld over de domeinen, dan wel subdomeinen, genoemd in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024728&bijlage=1&z=2006-01-01&g=2006-01-01).

##### Artikel 2. Aanwijzing havo

Bij de centrale examens havo van 2008 worden geen vragen gesteld over de domeinen, dan wel subdomeinen, genoemd in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024728&bijlage=2&z=2006-01-01&g=2006-01-01).

##### Artikel 3. Keuzedomeinen centraal examen

Bij de centrale examens van 2007, 2008 en 2009 heeft het centraal examen betrekking op de Domeinen zoals genoemd in [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024728&bijlage=3&z=2006-01-01&g=2006-01-01).

##### Artikel 4. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking op 1 januari 2006

##### Artikel 5. Bekendmaking

Deze regeling wordt gepubliceerd in de Staatscourant. Daarnaast wordt zij geplaatst op de internetsite www.cfi.nl van CFI, Agentschap van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

##### Artikel 6. Citeertitel

Deze regeling kan worden aangehaald als de Regeling aanwijzing niet c.e.-stof profielen 2008 en 2009.

## Bijlage 1. Domeinen c.q. subdomeinen waarover op het centraal examen vwo in 2008 respectievelijk 2009 geen vragen worden gesteld

### 1. Wiskunde A1

2008 en 2009

Domein Ea, Grafen en Matrices (109-121)

**N.b. uit de Regeling profielen 2000 worden tevens de volgende passages geciteerd, onder het kopje Permanente aanpassing:**

**Domein Bg, Functies en grafieken**

Domein Cg, discrete analyse

Domein Fa: Statistiek en kansrekening

Het Subdomein 'het toetsen van hypothesen' (eindtermen 147 tot en met 150) vervalt als verplicht onderdeel. Het komt dus in elk geval niet aan de orde in het centraal examen. (voor het overige zij verwezen naar Uitleg Gele katern nr 9, pg 28, van 28 maart 2000)

### 2. Wiskunde A1,2

2008 en 2009

Domein Ea, matrices en grafen

N.b. uit de [Regeling profielen 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011237) worden tevens de volgende passages geciteerd, onder het kopje Permanente aanpassing:

Domein Bg, Functies en grafieken

Domein D (g): Meetkunde

Het subdomein 'Ruimtelijke objecten' vervalt.

### 3. Wiskunde B1

2008 en 2009

Uit de [Regeling profielen 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011237) wordt de volgende passage geciteerd, onder het kopje Permanente aanpassing

Voor het centraal examen vervalt het domein Cb, Continue dynamische modellen. Dit domein komt wel aan de orde in het schoolexamen.

### 4. Wiskunde B1,2

2008 en 2009

Uit de [Regeling profielen 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011237) worden de volgende passages geciteerd, onder het kopje Permanente aanpassing

Voor het centraal examen vervalt het domein Cb, Continue dynamische modellen. Dit domein komt wel aan de orde in het schoolexamen.

Voor het centraal examen èn het schoolexamen vervallen:

### 5. Natuurkunde 1

2008 en 2009

Subdomein E4, Elektromagnetisch spectrum

### 6. Natuurkunde 1,2

2008 en 2009

Subdomein E4, Elektromagnetisch spectrum

### 7. Scheikunde 1

2008

Van Domein E, kenmerken van reacties Subdomein E2, Energetische effecten;

Van Domein F, Chemische techniek, Subdomein F1, Het maken van stoffen;

Van Domein G, Zuren en Basen, de subdomeinen G1 Toepassingen, en G2 Onderzoek.

2009 (zelfde als in 2004 en 2007)

Van Domein B, Stoffen, structuur en binding de subdomeinen Toepassingen, Processen/reacties, Atoombouw en periodiek systeem, Bindingstypen en eigenschappen (1-25), voorzover behorend tot het programma van scheikunde 1

### 8. Scheikunde 1,2

2008

Van Domein G, Zuren en Basen, de subdomeinen G1 Toepassingen, en G2 Onderzoek.

2009 (zelfde als in 2004 en 2007)

Van Domein B, Stoffen, structuur en binding de subdomeinen Toepassingen, Processen/reacties en Atoombouw en periodiek systeem (1-11)

### 9. Biologie 1,2

2008 en 2009:(dezelfde subdomeinen als in 2007)

### 10. Economie 1

2008 en 2009

Domein D, Nederlandse betalingsbalans (14, 16-18; 15 behoort niet tot het programma van Economie1)

Domein P, Sociale zekerheid (77-83)

### 11. Economie 1,2

2008 en 2009

Domein O, Onderontwikkeling (67-76)

Domein P, Sociale zekerheid (77-83)

### 12. Aardrijkskunde

2008 en 2009

Subdomein G3, Ontwikkeling van het leven (eindterm 30)

(zelfde subdomein als in 2005-2007)

### 13. Management en organisatie

2008 en 2009 (dezelfde subdomeinen als in eerdere jaren)

Subdomein B1, Interne organisatie (2-5)

Subdomein C1, Rechtsvormen (8)

Subdomein D1, Marketing van niet-commerciële organisaties (16-18)

Subdomein E1, Financieel beleid in niet-commerciële organisaties (24-27)

Subdomein G1, Verslaggeving door niet-commerciële organisaties (56-57)

## Bijlage 2. Domeinen c.q. subdomeinen waarover op het centraal examen havo in 2008 geen vragen worden gesteld

### 1. Wiskunde A1,2

**Subdomein F3**, Bundels van grafieken en 3-dimensionale grafieken (71-72)

**Subdomein G3**, De binomiale verdeling (87-90)

### 2. Wiskunde B1

**Subdomein E4**, periodieke functies (64-73)

### 3. Wiskunde B1,2

Subdomein H2, periodieke functies 2 (99-103)

**N.b. Het subdomein E4 behoort dus wel tot de examenstof van wiskunde B 1,2**

### 4. Natuurkunde 1

**Subdomein C1**, Beeld en geluid waarnemen (22-27)

### 5. Natuurkunde 1,2

Subdomein C2, Eigentrillingen en golven (28-33)

**N.b. Het subdomein C1 behoort dus wel tot de examenstof van natuurkunde 1,2**

### 6. Scheikunde

De beperking in de c.e.-stof voor scheikunde is in 2008 dezelfde als vanaf 2004

Van dit subdomein betreft de aanwijzing in hoofdzaak de eindtermen 41 en 43 (organische naamgeving), waarover geen vragen gesteld zullen worden. De examinering kan wel betrekking hebben op de andere eindtermen van dit subdomein, met de volgende aantekeningen:

**N.b.: het proces van polymerisatie (eindterm 30 van subdomein C2) moet wel gekend worden.**

In verband hiermee worden ook over de eindtermen 61, 67 83, 92 en 96 geen vragen gesteld, zal wat betreft de eindtermen 89, 90 en 95 de vraagstelling geen betrekking op zwakke zuren en zwakke basen en zal bij eindterm 95 ook niet naar buffers worden gevraagd. Tenslotte wordt aan eindterm 99 toegevoegd: gebruikmakend van de betrekking pH + pOH = 14,00 (bij 298 K).

**In reactievergelijkingen geen verschil maken tussen oplossingen van sterke en zwakke zuren:**

**In reactievergelijkingen geen verschil maken tussen oplossingen van sterke en zwakke basen:**

Van dit subdomein betreft de aanwijzing in hoofdzaak de eindtermen 41 en 43 (organische naamgeving), waarover geen vragen gesteld zullen worden. De examinering kan wel betrekking hebben op de andere eindtermen van dit subdomein, met de volgende aantekeningen:

N.b.: het proces van polymerisatie (eindterm 30 van subdomein C2) moet wel gekend worden.

In verband hiermee worden ook over de eindtermen 61, 67 83, 92 en 96 geen vragen gesteld, zal wat betreft de eindtermen 89, 90 en 95 de vraagstelling geen betrekking op zwakke zuren en zwakke basen en zal bij eindterm 95 ook niet naar buffers worden gevraagd. Tenslotte wordt aan eindterm 99 toegevoegd: gebruikmakend van de betrekking pH + pOH = 14,00 (bij 298 K).

**In reactievergelijkingen geen verschil maken tussen oplossingen van sterke en zwakke zuren:**

**In reactievergelijkingen geen verschil maken tussen oplossingen van sterke en zwakke basen:**

### 7. Biologie

### 8. Economie 1

Domein D, Nederlandse betalingsbalans (14-17, voor zo ver behorend tot het programma van economie1).

Domein F, Bankwezen (24-26, voor zover behorend tot het programma van economie 1)

Domein P, Sociale zekerheid (83-89)

### 9. Economie 1,2

Domein F, Bankwezen (24-26)

Domein O, Onderontwikkeling (75-82)

### 10. Aardrijkskunde

Subdomein D3, veranderingen in het natuurlijk milieu op langere termijn (eindterm 17)

### 11. Management en organisatie

Subdomein B1, Interne organisatie (2-5)

Subdomein C1, Rechtsvormen (8)

Subdomein D1, Marketing van niet-commerciële organisaties (16-18)

Subdomein E1, Financieel beleid in niet-commerciële organisaties (24-26)

Subdomein G1, Verslaggeving door niet-commerciële organisaties (43-44)

## Bijlage 3. Keuzedomeinen centraal examen

### 1. Klassieke talen

De thema's en kernauteurs voor 2008 en latere jaren zijn nog niet vastgesteld. Mededelingen hierover worden op een later tijdstip gedaan.

### 2. Geschiedenis

2008; havo en vwo

Domein E: Oorlog en vrede Subdomein: Internationale betrekkingen en oorlogvoering;

Domein F: Ontmoetingen tussen culturen Subdomein: Contacten tussen westerse en 'niet-westerse' samenlevingen

Het is het voornemen in 2007 een nieuw examenprogramma voor het vak geschiedenis in te voeren. De besluitvorming over de centrale examinering is mede afhankelijk van de uitkomsten van een nu lopende pilot. Mededelingen over het centraal examen havo van 2009, respectievelijk vwo van 2010 zijn opzijn vroegst in het najaar van 2006 te verwachten.

Het is mogelijk dat de besluitvorming voer het havo-examen ook gevolgen heeft voor het vwo-examen van 2009. Om deze reden zijn voor het examenjaar 2009 nog niet de subdomeinen aangewezen waarop het vwo-examen betrekking zal hebben.

### 3. Aardrijkskunde

### 3.1. havo 2008 en 2009

### 3.2. vwo 2009 en 2010

Het is het voornemen in 2007 een nieuw examenprogramma voor het vak aardrijkskunde in te voeren.

In dat geval is het havo-examen van 2009 een bezemexamen voor kandidaten die in 2008 zijn afgewezen, vavo-kandidaten en staatsexamenkandidaten. Voor het vwo-examen van 2010 geldt m.m. hetzelfde.

### 4. Maatschappijleer

### 4.1. havo

De twee domeinen die naast het domein Politieke besluitvorming uit de domeinen C tot en met H in het centraal examen maatschappijleer havo worden geëxamineerd, zijn:

### 4.2. vwo

De twee domeinen die naast het domein Politieke besluitvorming uit de domeinen C tot en met H in het centraal examen maatschappijleer vwo worden geëxamineerd, zijn:

Voor het centraal examen in de Domeinen Politieke besluitvorming en Criminaliteit en rechtsstaat verschijnt dit jaar een aangepaste toelichting bij de eindtermen. Deze zal gelden met ingang van het centraal examen van 2008.

### 5. Tekenen, handenarbeid en textiele werkvormen v.w.o.

### 6. Filosofie en CKV2

Voor de vakken filosofie en ckv2 heeft de aanwijzing van de keuzedomeinen al plaatsgevonden. Deze aanwijzing is bekend gemaakt in de [Regeling centraal examen 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024727). CEVO-04-0700 van 24 juni 2004 Gele katern 2004, nr. 11/12, p. 30 t/m 56.
