---
title: "Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 26 januari 2023, nr. MINBUZA-2023.339797, tot vaststelling van subsidieplafonds op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006, en tot wijziging van het Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 8 maart 2018, nr. minbuza-2018.385214, tot vaststelling van een subsidieplafond en beleidsregels voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 en van het Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 21 juni 2022, nr. MINBUZA-2022.504564, tot vaststelling van subsidieplafonds op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Subsidieplafonds OKP 2023 en wijziging beleidsregels OKP)"
identifier: "BWBR0047856"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-02-08"
last_updated: "2023-02-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047856"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16667603"
version_id: "29234612"
internal_id: "C41532831"
label_id: "16585404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-02-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047856/2023-02-08/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-4291"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-01-26"
intitule_published: "2023-02-07"
intitule_in_force: "2023-02-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-4291"
original_signed_date: "2023-01-26"
original_published_date: "2023-02-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-4291"
entry_into_force_date: "2023-02-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047856&z=2023-02-08&g=2023-02-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047856&g=2023-02-08"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit vaststelling subsidieplafonds ex Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006, en wijziging Besluit vaststelling subsidieplafond en beleidsregels voor subsidiëring ex Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Orange Knowledge Programme 2018–2022) en Besluit vaststelling subsidieplafonds ex Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Subsidieplafonds OKP 1 juli 2022- 31 juli 2023)"
signed_date: "2023-01-26"
entry_into_force: "2023-02-08"
---
# Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 26 januari 2023, nr. MINBUZA-2023.339797, tot vaststelling van subsidieplafonds op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006, en tot wijziging van het Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 8 maart 2018, nr. minbuza-2018.385214, tot vaststelling van een subsidieplafond en beleidsregels voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 en van het Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 21 juni 2022, nr. MINBUZA-2022.504564, tot vaststelling van subsidieplafonds op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Subsidieplafonds OKP 2023 en wijziging beleidsregels OKP)

Gelet op de [artikelen 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=6), [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=7) en [10 van het Subsidiebesluit Ministerie van Buitenlandse Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=10);

Gelet op de [artikelen 6.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=6.4) en [6.5 van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=6.5);

Besluit:

##### Artikel 1

1. Voor subsidieverlening in het kader van het [OKP 2018–2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040712)1Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 8 maart 2018, nr. minbuza–2018.385214, tot vaststelling van een subsidieplafond en beleidsregels voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Orange Knowledge Programme 2018–2022), Stcrt. 2018, nr. 14630. geldt voor de periode vanaf inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2023 een subsidieplafond van € 35.000.000,–.

2. Het voor 2023 beschikbare bedrag is als volgt verdeeld over de verschillende soorten subsidies:

- a. Voor subsidies voor activiteiten gericht op het verstrekken van beurzen voor:

- 1. Short Courses: € 8.000.000,–, waarvan In elk van beide openstellingen is van de beschikbare middelen € 3.000.000,– beschikbaar voor activiteiten die worden uitgevoerd in de landen opgenomen in categorie A van de Landenlijst in [de annex bij het OKP 2018–2022](onbekend) en € 1.000.000,– voor activiteiten die worden uitgevoerd in de landen opgenomen in categorie B van deze Landenlijst. Indien middelen resteren van de middelen die beschikbaar zijn voor de eerste openstelling, komen deze beschikbaar voor aanvragen die worden ingediend in de tweede openstelling.

- i. € 4.000.000,– beschikbaar is voor een eerste openstelling, en

- ii. € 4.000.000,– beschikbaar is voor een tweede openstelling.

- 2. Masters: € 16.000.0000,–, waarvan Indien middelen resteren van de middelen die beschikbaar zijn voor de eerste openstelling, komen deze beschikbaar voor aanvragen die worden ingediend in de tweede openstelling.

- i. € 14.000.000,– beschikbaar is voor een eerste openstelling, waarvan € 525.000,– beschikbaar is voor aanvragen in het kader van het **Indonesia Endowment Fund for Education (Lembaga Pengelola Dana Pendidikan**), € 10.106.250,– voor activiteiten die worden uitgevoerd in de landen opgenomen in categorie A van de Landenlijst in [de annex bij het OKP 2018–2022](onbekend) en € 3,368.750,– voor activiteiten die worden uitgevoerd in de landen opgenomen in categorie B van deze Landenlijst; en

- ii. € 2.000.000,– beschikbaar is voor een tweede openstelling, waarvan € 1.500.000,– beschikbaar is voor activiteiten die worden uitgevoerd in de landen opgenomen in categorie A van de Landenlijst in [de annex bij het OKP 2018–2022](onbekend) en € 500.000,– voor activiteiten die worden uitgevoerd in de landen opgenomen in categorie B van deze Landenlijst.

- b. Voor subsidies voor activiteiten gericht op het aanbieden van de volgende soorten trainingen:

- 1. Opfriscursussen: € 0,–.

- 2. Tailor-made Trainingen: € 5.000.000,–, waarvan De verdeling van de voor beide openstellingen beschikbare middelen vindt plaats binnen het raam van een evenwichtige spreiding als bedoeld in [artikel 8, derde lid, sub d, van het Subsidiebesluit Ministerie van Buitenlandse Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=8) over de landen opgenomen op de Landenlijst in [de annex bij het OKP 2018–2022](onbekend). Indien middelen resteren van de middelen die beschikbaar zijn voor de eerste openstelling, komen deze beschikbaar voor aanvragen die worden ingediend in de tweede openstelling.

- i. € 2.500,000,– beschikbaar is voor een eerste openstelling en

- ii. € 2.500.000,– beschikbaar is voor een tweede openstelling.

- 3. Tailor-Made Trainingen Plus: € 6.000.000,–, waarvan de verdeling plaatsvindt binnen het raam van een evenwichtige spreiding als bedoeld in [artikel 8, derde lid, sub d, van het Subsidiebesluit Ministerie van Buitenlandse Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=8) over de landen opgenomen op de Landenlijst in [de annex bij het OKP 2018–2022](onbekend).

- c. Voor subsidies voor activiteiten gericht op het verstrekken van institutionele samenwerkingsprojecten: € 0,–.

- d. Voor subsidies voor alumni activiteiten: € 0,–.

3. Voor subsidieverlening in het kader van het [OKP 2018–2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040712) geldt voor de periode vanaf 1 januari 2024 tot en met 31 december 2024 een subsidieplafond van € 0,–.

##### Artikel 2

Voor de openstellingen genoemd in [artikel 1, tweede lid, sub b, onder 2 en 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047856&artikel=1&z=2023-02-08&g=2023-02-08), worden op [www.nuffic.nl](onbekend) nadere beleidsregels bekend gemaakt.

##### Artikel 3

Wijzigt het Besluit vaststelling subsidieplafond en beleidsregels voor subsidiëring ex Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Orange Knowledge Programme 2018–2022).

##### Artikel 4

Wijzit het Besluit vaststelling subsidieplafonds ex Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Subsidieplafonds OKP 1 juli 2022- 31 juli 2023).

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst, met dien verstande dat de [bijlage bij het Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 8 maart 2018, nr. minbuza-2018.385214, tot vaststelling van een subsidieplafond en beleidsregels voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Orange Knowledge Programme 2018–2022)](onbekend) van toepassing blijft op reeds voor die dag verleende subsidies, en vervalt met ingang van 1 januari 2025, met dien verstande dat het van toepassing blijft op subsidies die voor die datum zijn verleend.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
