---
title: "Besluit van de Minister van Financiën, van 15 oktober 2018, nr. 2018-169736, tot instelling van de Werkgroep Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) Deeltijdwerk (Instellingsbesluit werkgroep IBO Deeltijdwerk)"
identifier: "BWBR0041479"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2018-10-27"
last_updated: "2018-10-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041479"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14842603"
version_id: "25374712"
internal_id: "C36236621"
label_id: "14794364"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-10-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041479/2018-10-27/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-59953"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-10-15"
intitule_published: "2018-10-26"
intitule_in_force: "2018-10-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-59953"
original_signed_date: "2018-10-15"
original_published_date: "2018-10-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-59953"
entry_into_force_date: "2018-10-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041479&z=2018-10-27&g=2018-10-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041479&g=2018-10-27"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Werkgroep IBO Deeltijdwerk"
signed_date: "2018-10-15"
entry_into_force: "2018-10-27"
---
# Besluit van de Minister van Financiën, van 15 oktober 2018, nr. 2018-169736, tot instelling van de Werkgroep Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) Deeltijdwerk (Instellingsbesluit werkgroep IBO Deeltijdwerk)

Gelet op [artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Minister:** Minister van Financiën;

- b. **werkgroep:** werkgroep, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041479&artikel=2&z=2018-10-27&g=2018-10-27).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een werkgroep IBO Deeltijdwerk.

2. De werkgroep heeft tot taak interdepartementaal beleidsonderzoek uit te voeren naar het beleid voor deeltijdwerk, conform de taakopdracht zoals op 18 december 2018 gepubliceerd (Kamerstukken Tweede Kamer Vergaderjaar 2018/2019 35 000 nr. 2).

3. Het onderzoek zal moeten resulteren in een rapport waarin één of meerdere beleidsopties worden gegeven waarover vervolgens afweging kan plaatsvinden.

##### Artikel 3. Samenstelling werkgroep, benoeming leden en instellingsduur

1. De werkgroep bestaat uit een voorzitter en 8 leden.

2. Tot voorzitter van de werkgroep wordt benoemd mw. Prof. dr. H. Maassen van den Brink.

3. Tot leden van de werkgroep worden benoemd:

- –. dhr. drs. C.J. Muselaers (Ministerie van Financiën)

- –. mw. drs. I.M. Jansen (Ministerie van Algemene Zaken)

- –. dhr. drs. F.W. Suijker (Ministerie van Economische Zaken en Klimaat)

- –. mw. drs. J.M. Walraven (Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap)

- –. dhr. drs. S. Veldhuizen (Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid)

- –. mw. drs. C.E. Mur (Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport)

- –. dhr. dr. A.M. Lejour (Centraal Planbureau)

- –. mw. drs. J.G.F. Merens (Sociaal en Cultureel Planbureau).

4. De leden van de werkgroep werkzaam voor de overheid kunnen bij afwezigheid of verandering van baan vervangen worden door een collega van dezelfde werkgever.

5. De werkgroep kan besluiten externe leden uit te nodigen om deel te nemen aan de werkgroep.

6. De werkgroep wordt ingesteld per 18 september 2018.

7. De werkgroep wordt opgeheven twee weken nadat het rapport zoals bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041479&artikel=2&z=2018-10-27&g=2018-10-27) door de Minister van Financiën aan de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap is aangeboden, behoudens voor zover de werkgroep nog wordt verzocht toelichting te geven op het eindrapport.

##### Artikel 4. Werkwijze

1. De werkgroep stelt haar eigen werkwijze vast, met inachtneming van het IBO handboek.

2. De werkgroep wordt in haar werkzaamheden bijgestaan door een secretariaat.

3. Het secretariaat is voor de inhoudelijke uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de werkgroep.

4. In het secretariaat wordt voorzien door de Minister van Financiën, de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

5. De Minister draagt, na overleg met de werkgroep, zorg voor de nodige voorzieningen ten behoeve van de werkzaamheden van de werkgroep.

##### Artikel 5. Vergoeding

De voorzitter ontvangt een vaste vergoeding per maand. De toepasselijke salarisschaal voor de voorzitter is salarisschaal 18, hoogste trede, van [bijlage B van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&bijlage=B). De arbeidsduurfactor voor de voorzitter is 0,15 per maand.

##### Artikel 6. Reis- en verblijfkosten

De voorzitter en andere leden van de werkgroep ontvangen een vergoeding van reis- en verblijfkosten op de voet van het [Reisbesluit binnenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005889) en de [Reisregeling binnenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005912).

##### Artikel 7. Openbaarmaking

Rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de werkgroep worden vervaardigd of vergaard, worden niet door de werkgroep openbaar gemaakt, maar uitsluitend aan de Minister uitgebracht of overgedragen.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 18 september 2018.

##### Artikel 9. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Werkgroep IBO Deeltijdwerk.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
