---
title: "Wet van 3 februari 2005 tot aanvulling van de Algemene wet bestuursrecht met een regeling over de behandeling van klachten over bestuursorganen door een ombudsman, alsmede daarmee samenhangende wijziging van de Wet Nationale ombudsman, de Gemeentewet, de Provinciewet, de Waterschapswet en de Wet gemeenschappelijke regelingen (Wet extern klachtrecht)"
identifier: "BWBR0017990"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2006-01-01"
last_updated: "2005-03-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0017990"
soort: "wet"
stam_id: "6784823"
version_id: "11646762"
internal_id: "C15779971"
label_id: "6773314"
original_entry_into_force: "2005-03-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0017990/2006-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2005-71"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2005-02-03"
intitule_published: "2005-02-22"
intitule_in_force: "2005-03-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2005-71"
original_signed_date: "2005-02-03"
original_published_date: "2005-02-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "28747"
original_url_id: "stb-2005-71"
entry_into_force_date: "2005-03-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0017990&z=2006-01-01&g=2006-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0017990&g=2006-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet extern klachtrecht"
signed_date: "2005-02-03"
entry_into_force: "2005-03-15"
---
# Wet van 3 februari 2005 tot aanvulling van de Algemene wet bestuursrecht met een regeling over de behandeling van klachten over bestuursorganen door een ombudsman, alsmede daarmee samenhangende wijziging van de Wet Nationale ombudsman, de Gemeentewet, de Provinciewet, de Waterschapswet en de Wet gemeenschappelijke regelingen (Wet extern klachtrecht)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging hebben genomen, dat het, gelet op de [artikelen 78a, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840&artikel=78a), en [107, tweede lid, van de Grondwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840&artikel=107) wenselijk is de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) aan te vullen met bepalingen inzake de behandeling van klachten door een ombudsman, alsmede dat het wenselijk is te voorzien in een landelijk dekkend stelsel van externe klachtvoorzieningen en in verband daarmee wijzigingen aan te brengen in de [Wet Nationale ombudsman](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372), de [Gemeentewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005416), de [Provinciewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005645), de [Waterschapswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108) en de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740);

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet Nationale ombudsman.

##### Artikel III

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel IV

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel V

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VI

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VIa

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VIb

Wijzigt de Wet aanvulling Algemene wet bestuursrecht met een regeling over de behandeling van klachten door bestuursorganen.

##### Artikel VIc

Wijzigt de Kaderwet dienstplicht.

##### Artikel VId

Wijzigt de Luchtvaartwet.

##### Artikel VIe

Wijzigt de Militaire Ambtenarenwet 1931.

##### Artikel VIf

Wijzigt de Pensioen- en spaarfondsenwet.

##### Artikel VIg

Wijzigt de Wet betreffende verplichte deelneming in een beroepspensioenregeling.

##### Artikel VIh

Wijzigt de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002.

##### Artikel VIi

Wijzigt de Wet op de rechterlijke organisatie.

##### Artikel VIj

Wijzigt de Wet op het onderwijstoezicht.

##### Artikel VIk

Wijzigt de Wet organisatie en bestuur gerechten.

##### Artikel VIl

Wijzigt de Wet toezicht beleggingsinstellingen.

##### Artikel VIm

Wijzigt de Wet toezicht effectenverkeer 1995.

##### Artikel VIn

Wijzigt de Wet toezicht kredietwezen 1992.

##### Artikel VIo

Wijzigt de Wet toezicht natura-uitvaartverzekeringsbedrijf.

##### Artikel VIp

Wijzigt de Wet toezicht verzekeringsbedrijf 1993.

##### Artikel VIq

Wijzigt de Politiewet 1993.

##### Artikel VIr

Wijzigt de Wet op het Centraal bureau voor de statistiek.

##### Artikel VIs

Wijzigt de Wet op de jeugdzorg.

##### Artikel VII

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel VIII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel IX

1. Op verzoekschriften die bij de Nationale ombudsman zijn ingediend voor de inwerkingtreding van de [artikelen I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017990&artikel=I&z=2005-03-15&g=2005-03-15) en [II van deze wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017990&artikel=II&z=2005-03-15&g=2005-03-15), zijn de bepalingen van de [Wet Nationale ombudsman](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372) van toepassing, zoals deze voor dat tijdstip luidden.

2. Dit lid is nog niet in werking getreden.

##### Artikel X

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XI

Deze wet wordt aangehaald als: Wet extern klachtrecht.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
