---
title: "Besluit van 5 juli 2024, houdende regels voor het verstrekken van een specifieke uitkering of bijzondere uitkering ten behoeve van de uitvoeringsactiviteiten van Regio Deals, vijfde en zesde tranche (Besluit specifieke uitkering Regio Deals vierde, vijfde en zesde tranche)"
identifier: "BWBR0050035"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2024-07-20"
last_updated: "2023-05-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050035"
soort: "AMvB"
stam_id: "17183653"
version_id: "30250512"
internal_id: "C43328071"
label_id: "17091734"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-07-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050035/2024-07-20/0"
intitule_bron: "Stb.2024-219"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-07-05"
intitule_published: "2024-07-19"
intitule_in_force: "2024-07-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-219"
original_signed_date: "2024-07-05"
original_published_date: "2024-07-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2024-219"
entry_into_force_date: "2024-07-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050035&z=2024-07-20&g=2024-07-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050035&g=2024-07-20"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit specifieke uitkering Regio Deals vierde, vijfde en zesde tranche"
signed_date: "2024-07-05"
entry_into_force: "2024-07-20"
---
# Besluit van 5 juli 2024, houdende regels voor het verstrekken van een specifieke uitkering of bijzondere uitkering ten behoeve van de uitvoeringsactiviteiten van Regio Deals, vijfde en zesde tranche (Besluit specifieke uitkering Regio Deals vierde, vijfde en zesde tranche)

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

### Hoofdstuk 1. Vierde tranche regio deal

##### Artikel 2. Activiteiten waarvoor een uitkering kan worden verstrekt

De minister kan een specifieke uitkering verstrekken aan een regiokassier voor activiteiten ter uitvoering van het doel, de aanpak of de beoogde resultaten zoals vastgelegd in een Regio Deal.

##### Artikel 3. Hoogte van de uitkering en uitkeringsplafond

1. Een specifieke uitkering bedraagt ten minste € 5.000.000 en ten hoogste € 40.000.000 inclusief de BTW en is in beginsel gelijk aan het bedrag dat door regionale publieke en private financiering tezamen beschikbaar wordt gesteld.

2. De minister kan in totaal ten hoogste € 284.200.000 aan specifieke uitkeringen verstrekken.

##### Artikel 4. Niet in aanmerking komende kosten

1. De specifieke uitkering wordt niet verstrekt voor het bekostigen van de BTW die verschuldigd is over de kosten ten gevolge van de activiteiten, bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050035&hoofdstuk=1&artikel=2&z=2024-07-20&g=2023-05-01), voor zover het bedrag van de BTW in aanmerking komt voor compensatie op grond van de [Wet op het BTW-compensatiefonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013817) of aftrek op grond van de [Wet op de omzetbelasting 1968](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629).

2. Het bedrag aan compensabele BTW stort de minister in het BTW-compensatiefonds.

##### Artikel 5. Voorwaarden voor de uitkering

1. De specifieke uitkering wordt uitsluitend verstrekt indien een Regio Deal is gesloten in de periode van 1 mei 2023 tot en met 15 november 2023.

2. De specifieke uitkering wordt uitsluitend verstrekt indien één of meer regiopartners ten behoeve van de uitvoering van de Regio Deal financiële verplichtingen aangaan, middelen beschikbaar stellen of kosten maken.

3. Er wordt per gesloten Regio Deal ten hoogste één specifieke uitkering verstrekt.

##### Artikel 6. Verlening en betaling van de uitkering

1. De minister verleent de specifieke uitkering binnen twaalf weken na het sluiten van de Regio Deal.

2. Bij de verlening van de specifieke uitkering wordt een voorschot van in totaal 100% verleend, dat in beginsel in twee termijnen wordt betaald.

3. De wijze van betaling aan de regiokassier wordt opgenomen in de beschikking.

##### Artikel 7. Verplichtingen

1. De regiokassier draagt er zorg voor dat de specifieke uitkering uitsluitend aan uitvoeringsactiviteiten van de Regio Deal wordt besteed.

2. De regiokassier is verplicht om:

- a. de specifieke uitkering volledig te besteden tijdens de in de verleningsbeschikking opgenomen periode;

- b. de minister op verzoek te informeren over de voortgang van de uitvoeringsactiviteiten waarvoor de specifieke uitkering is verstrekt;

- c. de minister op verzoek alle overige informatie te verschaffen ten behoeve van rapportages over de Regio Deals; en

- d. uiterlijk binnen twee maanden na besteding van de specifieke uitkering of als alle activiteiten op basis van de Regio Deal zijn afgerond, een eindverslag te sturen naar de minister.

3. Indien de volledige besteding van de specifieke uitkering voor het einde van de periode, bedoeld in het tweede lid, onder a, niet mogelijk is, kan de minister die termijn op schriftelijk en gemotiveerd verzoek van de regiokassier verlengen.

4. De minister kan in de verleningsbeschikking andere verplichtingen opleggen die strekken tot verwezenlijking van het doel en de uitvoering van een Regio Deal.

##### Artikel 8. Verantwoording, vaststelling en terugvordering

1. De regiokassier legt jaarlijks financiële verantwoording af over de besteding van de specifieke uitkering op de wijze, bedoeld in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a).

2. De minister stelt de specifieke uitkering vast nadat de regiokassier, op de in het eerste lid bedoelde wijze, de eindverantwoording aan de minister heeft verstrekt.

3. De minister stelt de specifieke uitkering overeenkomstig de verlening vast, tenzij:

- a. de uitvoeringsactiviteiten waarvoor de specifieke uitkering is verleend, niet of niet volledig hebben plaatsgevonden; of

- b. niet is voldaan aan de voorwaarden, bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050035&hoofdstuk=1&artikel=5&z=2024-07-20&g=2023-05-01), en de verplichtingen, bedoeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050035&hoofdstuk=1&artikel=7&z=2024-07-20&g=2023-05-01).

4. Indien uit de verantwoordingsinformatie blijkt dat de specifieke uitkering niet, niet volledig of onrechtmatig is besteed, kan de minister de uitkering ter hoogte van het niet of onrechtmatig bestede deel terugvorderen. De minister doet binnen een jaar na ontvangst van de verantwoordingsinformatie mededeling van de terugvordering aan de regiokassier.

### Hoofdstuk 2. Regio deal vijfde en zesde tranche

Op de voordracht van Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 24 april 2024, nr. 2024001037;

Gelet op [artikel 17, derde lid van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17) en [artikel 92, derde lid van de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint-Eustatius en Saba](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028151&artikel=92);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, 12 juni 2024, no. W04.24.00089/I;

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 3 juli 2024, 2024-0000427728;

Hebben goedgevonden en verstaan:

### Hoofdstuk 1. Vierde tranche regio deal

### Hoofdstuk 2. Regio deal vijfde en zesde tranche

##### Artikel 9. Activiteiten waarvoor een uitkering kan worden verstrekt

1. Onze Minister kan een specifieke uitkering verstrekken aan een regiokassier voor activiteiten ter uitvoering van het doel, de aanpak of de beoogde resultaten zoals vastgelegd in een Regio Deal.

2. Onze Minister kan een bijzondere uitkering verstrekken aan de regiokassier van de openbare lichamen Bonaire, Sint-Eustatius of Saba voor activiteiten ter uitvoering van het doel, de aanpak of de beoogde resultaten zoals vastgelegd in een Regio Deal.

##### Artikel 10. Hoogte van de uitkering en uitkeringsplafond

1. Een specifieke uitkering, dan wel een bijzondere uitkering, bedraagt ten minste € 5.000.000 en ten hoogste € 40.000.000 inclusief de BTW.

2. Een specifieke uitkering, dan wel bijzondere uitkering, is gelijk aan het bedrag dat door regionale publieke en private financiering tezamen beschikbaar wordt gesteld. In het geval van een kwetsbare regio kan hiervan worden afgeweken.

3. Onze Minister kan in totaal ten hoogste € 384,6 miljoen tijdens de vijfde tranche en € 257,1 miljoen tijdens de zesde tranche aan specifieke uitkeringen, dan wel bijzondere uitkeringen, verstrekken. Specifieke uitkeringen zijn verminderd met het bedrag aan compensabele BTW.

##### Artikel 11. Niet in aanmerking komende kosten

1. Een specifieke uitkering kan worden verstrekt voor alle kosten die direct samenhangen met de activiteiten, bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050035&hoofdstuk=1&artikel=2&z=2024-07-20&g=2024-07-20), die zijn opgenomen in de aanvraag.

2. Het bedrag aan compensabele BTW van de specifieke uitkering stort Onze Minister in het BTW-compensatiefonds.

3. Indien Onze minister een bijzondere uitkering verstrekt wordt geen storting gedaan in het BTW-compensatiefonds.

##### Artikel 12. Voorwaarden voor de uitkering

1. De specifieke uitkering, dan wel bijzondere uitkering, wordt uitsluitend verstrekt indien een Regio Deal is gesloten in de periode 1 juli tot en met 15 november 2024 of 1 juli tot en met 15 november 2025.

2. De specifieke uitkering, dan wel bijzondere uitkering, wordt uitsluitend verstrekt indien één of meer regiopartners ten behoeve van de uitvoering van de Regio Deal financiële verplichtingen aangaan, middelen beschikbaar stellen of kosten maken.

3. Bij de verantwoording kan maximaal 3% van de specifieke uitkering dan wel bijzondere uitkering, worden aangemerkt als voorbereiding, administratie en toezicht kosten. In bijzondere gevallen kan hiervan worden afgeweken.

4. Er wordt per gesloten Regio Deal ten hoogste één specifieke uitkering, dan wel bijzondere uitkering, verstrekt.

##### Artikel 13. Verlening en betaling van de uitkering

1. Onze Minister verleent de specifieke uitkering, dan wel de bijzondere uitkering, binnen twaalf weken na het sluiten van de Regio Deal.

2. Bij de verlening van de specifieke uitkering, dan wel bijzondere uitkering, wordt een voorschot verleend. Dit voorschot bedraagt het totale bedrag. Het voorschot wordt in beginsel uitgekeerd in twee termijnen.

3. De wijze van betaling aan de regiokassier wordt opgenomen in de beschikking.

##### Artikel 14. Verplichtingen specifieke uitkering

1. De regiokassier draagt er zorg voor dat de specifieke uitkering uitsluitend aan uitvoeringsactiviteiten van de Regio Deal wordt besteed.

2. De regiokassier is verplicht om:

- a. de specifieke uitkering volledig te besteden tijdens de in de verleningsbeschikking opgenomen periode;

- b. Onze Minister op verzoek te informeren over de voortgang van de uitvoeringsactiviteiten waarvoor de specifieke uitkering is verstrekt;

- c. Onze Minister op verzoek alle overige informatie te verschaffen ten behoeve van rapportages en evaluaties over de Regio Deals;

- d. uiterlijk binnen twee maanden na besteding van de specifieke uitkering of als alle activiteiten op basis van de Regio Deal zijn afgerond, een eindverslag te sturen naar Onze Minister; en

- e. onverwijld mededeling te doen aan Onze Minister zodra aannemelijk is dat de activiteiten waarvoor de specifieke uitkering is verleend niet, niet tijdig of niet geheel zullen worden verricht, of niet, niet tijdig of niet geheel aan de aan de uitkering verbonden verplichtingen zal worden voldaan.

3. Indien de volledige besteding van de specifieke uitkering voor het einde van de periode, bedoeld in het tweede lid, onder a, niet mogelijk is, kan Onze Minister die termijn op schriftelijk en gemotiveerd verzoek van de regiokassier verlengen.

4. Onze Minister kan in de beschikking tot verlening op verzoek van de regiopartner andere verplichtingen opleggen die strekken tot verwezenlijking van het doel en de uitvoering van een Regio Deal.

##### Artikel 15. Verantwoording, vaststelling en terugvordering van de specifieke uitkering

1. De regiokassier legt jaarlijks financiële verantwoording af tot dat eindverantwoording heeft plaatsgevonden over de besteding van de specifieke uitkering op de wijze, bedoeld in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a).

2. Onze Minister stelt de specifieke uitkering vast nadat de regiokassier, op de in het eerste lid bedoelde wijze, de eindverantwoording aan Onze Minister heeft verstrekt.

3. Onze Minister stelt de specifieke uitkering overeenkomstig de verlening vast, tenzij:

- a. de uitvoeringsactiviteiten waarvoor de specifieke uitkering is verleend, niet of niet volledig hebben plaatsgevonden, onrechtmatig is besteed of;

- b. niet is voldaan aan de voorwaarden, bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050035&hoofdstuk=1&artikel=5&z=2024-07-20&g=2024-07-20), en de verplichtingen, bedoeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050035&hoofdstuk=1&artikel=7&z=2024-07-20&g=2024-07-20).

4. Indien uit de verantwoordingsinformatie blijkt dat de specifieke uitkering niet, niet volledig of onrechtmatig is besteed, kan Onze Minister de uitkering ter hoogte van het niet of onrechtmatig bestede deel terugvorderen. Onze Minister doet binnen een jaar na ontvangst van de verantwoordingsinformatie mededeling van de terugvordering aan de regiokassier.

##### Artikel 16. Verplichtingen Bijzondere uitkering

1. De regiokassier draagt er zorg voor dat de bijzondere uitkering uitsluitend aan uitvoeringsactiviteiten van de Regio Deal wordt besteed.

2. De regiokassier is verplicht om:

- a. de bijzondere uitkering volledig te besteden tijdens de in de verleningsbeschikking opgenomen periode;

- b. Onze Minister op verzoek te informeren over de voortgang van de uitvoeringsactiviteiten waarvoor de bijzondere uitkering is verstrekt;

- c. Onze Minister op verzoek alle overige informatie te verschaffen ten behoeve van rapportages of evaluaties over de Regio Deals;

- d. uiterlijk binnen twee maanden na besteding van de bijzondere uitkering of als alle activiteiten op basis van de Regio Deal zijn afgerond, een eindverslag te sturen naar Onze Minister; en

- e. onverwijld mededeling te doen aan Onze Minister zodra aannemelijk is dat de activiteiten waarvoor de bijzondere uitkering is verleend niet, niet tijdig of niet geheel zullen worden verricht, of niet, niet tijdig of niet geheel aan de aan de uitkering verbonden verplichtingen zal worden voldaan.

3. Indien de volledige besteding van de bijzondere uitkering voor het einde van de periode, bedoeld in het tweede lid, onder a, niet mogelijk is, kan Onze Minister de termijn op schriftelijk en gemotiveerd verzoek van de regiokassier verlengen.

4. Onze Minister kan in de verleningsbeschikking op verzoek van de regiopartner andere verplichtingen opleggen die strekken tot verwezenlijking van het doel en de uitvoering van een Regio Deal.

##### Artikel 17. Verantwoording, vaststelling en terugvordering van de bijzondere uitkering

1. De regiokassier legt jaarlijks financiële verantwoording af over de besteding van de bijzondere uitkering via de jaarlijkse door de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba op te stellen jaarrekening en het jaarverslag, bedoeld in [artikel 28 van de wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028151&artikel=28) tot dat eindverantwoording heeft plaatsgevonden.

2. Uiterlijk twee maanden na afloop van de Regio Deal legt het bestuurscollege van het openbaar lichaam een financieel eindverslag over waarin rekening en verantwoording wordt afgelegd over de aan de projecten verbonden uitgaven en inkomsten.

3. Gelijktijdig met het financiële eindverslag overlegt de regiokassier een accountantscontrole aan Onze Minister ten aanzien van de besteding.

4. Onze Minister stelt de bijzondere uitkering vast nadat de regiokassier, op de in het eerste lid bedoelde wijze, de eindverantwoording aan Onze Minister heeft verstrekt.

5. Onze Minister stelt de bijzondere uitkering overeenkomstig de verlening vast, tenzij:

- a. de uitvoeringsactiviteiten waarvoor de bijzondere uitkering is verleend, niet of niet volledig hebben plaatsgevonden, onrechtmatig is besteed; of

- b. niet is voldaan aan de voorwaarden, bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050035&hoofdstuk=1&artikel=5&z=2024-07-20&g=2024-07-20), en de verplichtingen, bedoeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050035&hoofdstuk=1&artikel=7&z=2024-07-20&g=2024-07-20).

6. Indien uit de verantwoordingsinformatie blijkt dat de bijzondere uitkering niet, niet volledig of onrechtmatig is besteed, of wanneer geen verantwoording is afgelegd door middel van een jaarrekening en jaarverslag kan Onze Minister de uitkering ter hoogte van het niet of onrechtmatig bestede deel terugvorderen. Onze Minister doet binnen een jaar na ontvangst van de verantwoordingsinformatie mededeling over de terugvordering aan de regiokassier.

##### Artikel 18. Inwerkingtreding en vervaldatum

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst, waarbij de [artikelen 2 tot en met 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050035&hoofdstuk=1&artikel=2&z=2024-07-20&g=2024-07-20) terugwerken tot en met 1 mei 2023.

2. Dit besluit vervalt met ingang van 31 december 2026, met dien verstande dat dit besluit van toepassing blijft op specifieke uitkeringen die voor die datum zijn verstrekt.

##### Artikel 19. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit specifieke uitkering Regio Deals vierde, vijfde en zesde tranche.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
