---
title: "Besluit van 4 november 2024 tot wijziging van het Besluit algemene rechtspositie politie, het Besluit bezoldiging politie en enkele andere besluiten in verband met herziening van het stelsel voor beroepsziekten, beroepsincidenten en dienstongevallen en enkele wetstechnische aanpassingen (Besluit beroepsgerelateerde gezondheidsklachten politie)"
identifier: "BWBR0050377"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2025-04-01"
last_updated: "2025-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050377"
soort: "AMvB"
stam_id: "17261443"
version_id: "30402012"
internal_id: "C43600451"
label_id: "17167084"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050377/2025-04-01/0"
intitule_bron: "Stb.2024-328"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-11-04"
intitule_published: "2024-11-07"
intitule_in_force: "2024-11-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-328"
original_signed_date: "2024-11-04"
original_published_date: "2024-11-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2024-328"
entry_into_force_date: "2025-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050377&z=2025-04-01&g=2025-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050377&g=2025-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit beroepsgerelateerde gezondheidsklachten politie"
signed_date: "2024-11-04"
entry_into_force: "2025-04-01"
---
# Besluit van 4 november 2024 tot wijziging van het Besluit algemene rechtspositie politie, het Besluit bezoldiging politie en enkele andere besluiten in verband met herziening van het stelsel voor beroepsziekten, beroepsincidenten en dienstongevallen en enkele wetstechnische aanpassingen (Besluit beroepsgerelateerde gezondheidsklachten politie)

Op de voordracht van Onze Minister van Justitie en Veiligheid van 28 juni 2024, nr. 5575489, Directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Gelet op de [artikelen 21](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=21), [22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=22), [30](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=30), [36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=36), [47, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=47), en [48 van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=48) en [artikel 12o van de Wet ambtenaren defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001952&artikel=12o);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 11 september 2024, nr. W16.24.00162/II);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Justitie en Veiligheid van 23 oktober 2024, nr. 5815602, Directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel I

Wijzigt het Besluit algemene rechtspositie politie.

##### Artikel II

Wijzigt het Besluit bezoldiging politie.

##### Artikel III

Wijzigt het Besluit beheer politie.

##### Artikel IV

Wijzigt het Besluit bewapening en uitrusting politie.

##### Artikel V

Wijzigt het Besluit bovenwettelijke werkloosheidsuitkering politie.

##### Artikel VI

Wijzigt het Besluit financieel beheer politie.

##### Artikel VII

Wijzigt het Besluit overleg en medezeggenschap politie 1994.

##### Artikel VIII

Wijzigt het Besluit politiegegevens.

##### Artikel IX

Wijzigt het Besluit rangen politie.

##### Artikel X

Wijzigt het Besluit reis-, verblijf-, en verhuiskosten politie.

##### Artikel XI

Wijzigt het Besluit verdeling sterkte en middelen politie.

##### Artikel XII

Wijzigt het Burgerlijk ambtenarenreglement defensie.

##### Artikel XIII

Wijzigt het Instellingsbesluit Commissie van Advies Restschade Afwikkeling Politie.

##### Artikel XIV

Onze Minister van Justitie en Veiligheid doet binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van dit besluit aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van dit besluit in de praktijk.

##### Artikel XV

1. De met dit besluit gewijzigde artikelen van het [Besluit algemene rechtspositie politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006516) en het [Besluit bezoldiging politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006517) zijn van toepassing op ambtenaren en gewezen ambtenaren met beroepsgerelateerde gezondheidsklachten die na inwerkingtreding van dit besluit voor het eerst leiden tot schade of verzuim, bedoeld in [artikel 53a, eerste lid](onbekend).

2. De artikelen die in dit besluit worden gewijzigd blijven gelden zoals zij luidden op de dag vóór inwerkingtreding van dit besluit, voor de ambtenaar dan wel gewezen ambtenaar:

- a. voor wie vóór inwerkingtreding van dit besluit door het bevoegd gezag is besloten of er sprake is van een beroepsziekte of dienstongeval op grond van [artikel 1, onderdelen y of z, van het Besluit algemene rechtspositie politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006516&artikel=1), zoals dit luidde op de dag voor de inwerkingtreding van dit besluit;

- b. die gezondheidsklachten heeft met het vermoeden dat deze beroepsgerelateerd zijn en hebben geleid tot verzuim of schade vóór inwerkingtreding van dit besluit.

3. In afwijking van het tweede lid, onderdeel b, zijn de met dit besluit gewijzigde artikelen van het [Besluit algemene rechtspositie politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006516) en het [Besluit bezoldiging politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006517) van toepassing op ambtenaren en gewezen ambtenaren:

- a. voor wie na inwerkingtreding van dit besluit zou kunnen worden besloten dat voor hen op grond van [artikel 1, onderdelen y of z, van het Besluit algemene rechtspositie politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006516&artikel=1), zoals dit luidde op de dag voor de inwerkingtreding van dit besluit, sprake zou zijn van een beroepsziekte of dienstongeval; en

- b. die binnen een termijn van twee jaar na inwerkingtreding van dit besluit, schriftelijk kenbaar hebben gemaakt voor toepassing van de gewijzigde artikelen te kiezen.

4. Voor degene, bedoeld in [artikel 46b, eerste lid, van het Besluit bezoldiging politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006517), die op de dag voor inwerkingtreding van dit besluit een uitkering geniet op grond van dat artikel, blijft het artikel gelden zoals dat luidde op de dag voor inwerkingtreding van dit besluit.

##### Artikel XVI

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 april 2025.

##### Artikel XVII

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit beroepsgerelateerde gezondheidsklachten politie.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
