---
title: "Wet van 23 januari 2019 tot wijziging van diverse wetten op het terrein van de volksgezondheid in verband met de versterking van het handhavingsinstrumentarium van de Inspectie gezondheidszorg en jeugd en enkele andere wijzigingen"
identifier: "BWBR0041912"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2020-03-19"
last_updated: "2019-04-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041912"
soort: "wet"
stam_id: "15001433"
version_id: "25696182"
internal_id: "C36745281"
label_id: "14951684"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-04-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041912/2020-03-19/0"
intitule_bron: "Stb.2019-52"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-01-23"
intitule_published: "2019-02-15"
intitule_in_force: "2019-04-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2019-52"
original_signed_date: "2019-01-23"
original_published_date: "2019-02-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34874"
original_url_id: "stb-2019-52"
entry_into_force_date: "2019-04-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041912&z=2020-03-19&g=2020-03-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041912&g=2020-03-19"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg, enz. (versterking handhavingsinstrumentarium Inspectie gezondheidszorg en jeugd)"
signed_date: "2019-01-23"
entry_into_force: "2019-04-02"
---
# Wet van 23 januari 2019 tot wijziging van diverse wetten op het terrein van de volksgezondheid in verband met de versterking van het handhavingsinstrumentarium van de Inspectie gezondheidszorg en jeugd en enkele andere wijzigingen

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo, Wij in overweging genomen hebben, dat het met het oog op een versterking van het toezicht op de naleving van wetten op het terrein van de volksgezondheid wenselijk is het handhavingsinstrumentarium van de Inspectie voor de gezondheidszorg uit te breiden en enkele andere wijzigingen door te voeren;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg.

##### Artikel III

Wijzigt de Geneesmiddelenwet.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel V

Wijzigt de Wet donorgegevens kunstmatige bevruchting.

##### Artikel VI

Wijzigt de Embryowet.

##### Artikel VII

Wijzigt de Jeugdwet.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Opiumwet.

##### Artikel IX

Wijzigt de Tijdelijke wet ambulancezorg.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet afbreking zwangerschap.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet foetaal weefsel.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet inzake bloedvoorziening.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet langdurige zorg.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met mensen.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet op bijzondere medische verrichtingen.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Wet op de orgaandonatie.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Wet op het bevolkingsonderzoek.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Wet toelating zorginstellingen.

##### Artikel XX

Wijzigt de Wet veiligheid en kwaliteit lichaamsmateriaal.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Wet op het voortgezet onderwijs.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Wet voortgezet onderwijs BES.

##### Artikel XXIIa

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel XXIII

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XXIV

Wijzigt deze wet.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXV

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XXVI

Wijzigt de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg.

##### Artikel XXVII

Wijzigt de Wet zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met mensen.

##### Artikel XXIX

Wijzigt de Wet toetreding zorgaanbieders.

##### Artikel XXX

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XXXI

Op overtredingen van de wetten die worden gewijzigd door deze wet, die hebben plaatsgevonden voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet, blijft het recht zoals dat gold voor dat tijdstip van toepassing.

##### Artikel XXXII

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
