---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur 10 april 2026, nr. RT-0000134677, houdende tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 38 van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor de beheersing van tulpengalmijt in de onbedekte teelt van tulp (Tijdelijke vrijstelling voor de beheersing van tulpengalmijt in de onbedekte teelt van tulp, 2026)"
identifier: "BWBR0052539"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-04-15"
last_updated: "2026-04-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052539"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17839673"
version_id: "31532572"
internal_id: "C45032131"
label_id: "17736654"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-04-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052539/2026-04-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-14692"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-04-10"
intitule_published: "2026-04-14"
intitule_in_force: "2026-04-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-14692"
original_signed_date: "2026-04-10"
original_published_date: "2026-04-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-14692"
entry_into_force_date: "2026-04-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052539&z=2026-04-15&g=2026-04-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052539&g=2026-04-15"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijke vrijstelling voor de beheersing van tulpengalmijt in de onbedekte teelt van tulp, 2026"
signed_date: "2026-04-10"
entry_into_force: "2026-04-15"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur 10 april 2026, nr. RT-0000134677, houdende tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 38 van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor de beheersing van tulpengalmijt in de onbedekte teelt van tulp (Tijdelijke vrijstelling voor de beheersing van tulpengalmijt in de onbedekte teelt van tulp, 2026)

handelende in overeenstemming met de Minister van Infrastructuur en Waterstaat;

Gelet op [artikel 38 van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=38) en artikel 53 van de [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107) van het Europese Parlement en de Raad van 21 oktober 2009 betreffende het op de markt brengen van gewasbeschermingsmiddelen en tot intrekking van de [Richtlijnen nr. 79/117/EEG](31979L0117) en [91/414/EEG](31991L0414) van de Raad (PbEU 2009, L 309);

BESLUIT:

##### Artikel 1

Tijdelijke vrijstelling als bedoeld in [artikel 38 van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=38) en artikel 53 van [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107) wordt verleend voor het gebruik van Movento voor de beheersing van tulpengalmijt (**Aceria tulipae**) in de onbedekte teelt van tulp.

##### Artikel 2

Aan de vrijstelling bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052539&artikel=1&z=2026-04-15&g=2026-04-15) zijn de in de bijlage bij dit besluit opgenomen voorschriften en beperkingen verbonden.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt op 1 juli 2026.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Tijdelijke vrijstelling voor de beheersing van tulpengalmijt in de onbedekte teelt van tulp, 2026.

## Bijlage:. Wettelijk Gebruiksvoorschrift Movento (150 g/l spirotetramat)

### Wettelijk Gebruiksvoorschrift

Het middel is uitsluitend toegelaten als mijtenbestrijdingsmiddel voor het professionele gebruik in het volgende toepassingsgebied (volgens Definitielijst toepassingsgebieden versie 2.1 Ctgb juni 2015) onder de hierna vermelde toepassingsvoorwaarden.

1Tulpengalmijt **(Tulipa aceria)**

### Toepassingsvoorwaarden

### Artikel 1. koop

De koop van dit middel, voor gebruik in overeenstemming met dit vrijstellingsbesluit, is verboden tenzij deze plaats vindt onder gecontroleerde distributie middels het digitale registratiesysteem van de Stichting Certificatie Distributie in Gewasbeschermingsmiddelen, Stichting CDG.

De koper verstrekt bij de melding:

### Artikel 2. gebruik of voorhanden hebben

Het is verboden om dit middel voorhanden te hebben voor gebruik in de teelt van tulp of in die teelt te gebruiken zonder aan de eisen te voldoen genoemd onder artikel 1.

### Artikel 3. verkoop

Het is verboden dit middel te verkopen voor gebruik in de teelt van tulp aan een koper die niet aantoont dat hij voldoet aan de eisen genoemd onder artikel 1. Verkoop vindt plaats volgens het regime van gecontroleerde distributie van de Stichting CDG.

### Artikel 4. toepassing

Gevaarlijk voor bijen. Om de bijen en andere bestuivende insecten te beschermen mag u dit product niet gebruiken op in bloei staande gewassen of op niet-bloeiende gewassen wanneer deze actief bezocht worden door bijen en hommels. Gebruik dit product niet in de buurt van in bloei staand onkruid.

Om niet tot de doelsoorten behorende insecten/geleedpotigen, bijen en andere bestuivende insecten te beschermen is toepassing van dit middel uitsluitend toegestaan indien op het gehele perceel gebruik gemaakt wordt van een van de volgende maatregelen:

Let op: dit middel kan schadelijk zijn voor natuurlijke vijanden. Raadpleeg deskundigen (uw leverancier van natuurlijke vijanden, de producent van dit middel, uw adviseur) over het gebruik van dit middel in combinatie met het gebruik van natuurlijke vijanden.

Gezien het grote aantal variëteiten en de wisselende teeltomstandigheden van tulpen en de verschillen in gewasverdraagzaamheid, verdient het aanbeveling om alvorens het middel toe te passen een proefbespuiting uit te voeren. Na de proefbespuiting 14 dagen wachten om vast te stellen of een bespuiting van het middel gewaseffecten veroorzaakt.

Dit middel bevat de werkzame stof spirotetramat. Spirotetramat behoort tot de acetyl CoA carboxylase remmers. De IRAC code is 23. Bij dit product bestaat er kans op resistentieontwikkeling. In het kader van resistentiemanagement dient u de adviezen die gegeven worden in de voorlichtingsboodschappen, op te volgen.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
