---
title: "Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 10 november 2023, nr.: 2023/KPCN/0358, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon agenten van politie bij de KMAR/Caribisch Nederland"
identifier: "BWBR0048947"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-11-25"
last_updated: "2023-11-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048947"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16933713"
version_id: "29761472"
internal_id: "C42652841"
label_id: "16845164"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-11-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048947/2023-11-25/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-32296"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-11-10"
intitule_published: "2023-11-24"
intitule_in_force: "2023-11-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-32296"
original_signed_date: "2023-11-10"
original_published_date: "2023-11-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-32296"
entry_into_force_date: "2023-11-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048947&z=2023-11-25&g=2023-11-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048947&g=2023-11-25"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit buitengewoon agent van politie KMAR/Caribisch Nederland"
signed_date: "2023-11-10"
entry_into_force: "2023-11-25"
---
# Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 10 november 2023, nr.: 2023/KPCN/0358, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon agenten van politie bij de KMAR/Caribisch Nederland

Gelezen het verzoek van de Koninklijke Marechaussee (KMar) en de daaropvolgende adviezen van de hoofdofficier van justitie;

Gelet op:

[Artikel 184, eerste lid, onder c, van het Wetboek van Strafvordering BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028681&artikel=184);

Het [Besluit buitengewoon agent van politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029175);

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder buitengewoon agent van politie: de persoon als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048947&artikel=2&z=2023-11-25&g=2023-11-25).

##### Artikel 2

Maximaal 100 personen werkzaam bij KMAR/Caribisch Nederland zijn aangewezen als buitengewoon agent van politie, in de functie van:

Opsporingsambtenaar Kmar CN, Senior opsporingsambtenaar Kmar CN, 2e teamleider KMar CN, le teamleider KMar CN, Medewerker operationele Intel, Seniormedewerker operationele Intel, Medewerker opsporing Kmar CN, Senior Medewerker opsporing Kmar CN, Coördinator opsporing Kmar CN.

##### Artikel 3

De buitengewoon agent van politie is bevoegd tot het opsporen van:

- 1. Alle strafbare feiten voor zover noodzakelijk voor een goede uitoefening van de betreffende functie en het daaraan gekoppelde takenpakket;

- 2. Verordeningen en/of keuren voor zover betrokkene daarvoor door het bevoegde bestuursorgaan is aangewezen.

- 3. Andere strafbare feiten, indien hij geplaatst is bij de opsporing.

##### Artikel 4

De opsporingsbevoegdheid, bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048947&artikel=3&z=2023-11-25&g=2023-11-25), geldt voor het grondgebied van Bonaire, Sint-Eustatius en Saba voor zover noodzakelijk voor een goede vervulling van de aan de functie gerelateerde taken.

##### Artikel 5

De buitengewoon agent van politie kan de in [artikel 13, eerste tot en met het derde lid, van de Rijkswet Politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028079&artikel=13) omschreven bevoegdheden uitoefenen.

##### Artikel 6

De buitengewoon agent van politie is, zodra hij met goed gevolg de opleiding aanhoudings- en zelfverdedigingsvaardigheden heeft voltooid, bevoegd bij het opsporen van de in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048947&artikel=3&z=2023-11-25&g=2023-11-25) genoemde strafbare feiten gebruik te maken van de bevoegdheden, bedoeld in [artikel 10, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028079&artikel=10), juncto [artikel 13 van de Rijkswet Politie van Curaçao, van Sint-Maarten en van Bonaire, Sint-Eustatius en Saba](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028079&artikel=13). Hij gedraagt zich overeenkomstig de op hem van toepassing zijnde Ambtsinstructie.

##### Artikel 7

1. Als toezichthouder als bedoeld in [artikel 46, tweede de lid, van het Besluit buitengewoon agent van politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029175&artikel=46) is aangewezen de hoofdofficier van justitie BES.

2. Als direct toezichthouder als bedoeld in [artikel 46, derde lid, onder b van het Besluit buitengewoon agent van politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029175&artikel=46) is aangewezen de commandant KMAR/Caribisch Nederland.

##### Artikel 8

1. De commandant KMAR/Caribisch Nederland brengt jaarlijks, voor 1 april, verslag uit over:

- a. het aantal buitengewoon agenten van politie werkzaam voor de KMar in Caribisch Nederland;

- b. de door die buitengewoon agenten van politie verrichte activiteiten;

- c. de stand van zaken met betrekking tot de opleiding van de buitengewoon agenten van politie, waarbij in ieder geval wordt aangegeven hoeveel personen in het verslagjaar zijn aangemeld voor het door de Minister van Justitie en Veiligheid goedgekeurde examen en hoeveel personen in dat jaar voor dat examen zijn geslaagd.

2. Dit verslag wordt toegezonden aan in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048947&artikel=7&z=2023-11-25&g=2023-11-25) bedoelde toezichthouder.

##### Artikel 9

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt vijf jaar na het tijdstip van inwerkingtreding.

##### Artikel 10

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit buitengewoon agent van politie KMAR/Caribisch Nederland.
