---
title: "Besluit van 4 november 2019, nr. DB/19224020, tot vervreemding archiefbescheiden van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit aan de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed"
identifier: "BWBR0043054"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-02-01"
last_updated: "2020-02-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043054"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15317973"
version_id: "26407052"
internal_id: "C37520961"
label_id: "15263404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-02-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043054/2020-02-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-66542"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-11-04"
intitule_published: "2019-12-06"
intitule_in_force: "2019-12-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-66542"
original_signed_date: "2019-11-04"
original_published_date: "2019-12-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-66542"
entry_into_force_date: "2020-02-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043054&z=2020-02-01&g=2020-02-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043054&g=2020-02-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit vervreemding archiefbescheiden Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit aan Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed"
signed_date: "2019-11-04"
entry_into_force: "2020-02-01"
---
# Besluit van 4 november 2019, nr. DB/19224020, tot vervreemding archiefbescheiden van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit aan de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed

Gelet op [artikel 8, eerste lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=8), en [artikel 10 van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=10) en [artikel 7, derde lid, van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=7); Na de verkregen machtiging van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap bij brief van 16 september 2019, kenmerk 16574689

Besluit

over te gaan tot vervreemding van de navolgende archiefbescheiden aan de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed (RCE).

De archiefbescheiden omvatten foto’s, negatieven, tekeningen en glazen lantaarnplaten, die door het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) gebruikt zijn als voorlichtings- en documentatiemateriaal uit de jaren ’40, ’50 en ’60 voor de herinrichting of modernisatie van oude boerderijen en voor nieuw te bouwen boerderijen, schuren en stallen.

Het gaat hierbij om

In 1985 zijn met toestemming van de toenmalige directeur van het Instituut voor Mechanisatie en Arbeid en Gebouwen (IMAG) archiefbescheiden van de Directie Akker- en Weidebouw, afdeling Voedselvoorziening aan de Stichting Historisch Boerderij Onderzoek (SHBO) geschonken. De afweging bij deze schenking was in 1985 dat het materieel niet meer door het IMAG werd gebruikt en dat deze collectie een goede aanvulling vormde voor de kenniscollectie van de SHBO.

De SHBO fungeerde tussen 1960 en 2007 als kenniscentrum voor Nederlandse plattelandscultuur en landelijke bouwkunst, met name historische boerderijen. Na opheffing zijn de kenniscollectie en een deel van de werkzaamheden van de SHBO overgenomen door de RCE. Er is geen overdrachtsverklaring of verklaring van vervreemding terug te vinden, dus LNV is nog steeds zorgdrager van dit materiaal.

Het Ministerie van LNV wil het zorgdragerschap van het genoemde voorlichtings- en documentatiemateriaal formeel overdragen aan de RCE met daarbij inbegrepen de auteurs- reproductie- beeld- en copyrightrechten.

De belangen, genoemd in [artikel 2, eerste lid, van het Archiefbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=2), worden op onderstaande wijze gewaarborgd: De oorsprong van het voorlichtingsmateriaal en documentatiemateriaal van LNV wordt vermeld bij de ontsluiting. Na ontsluiting en openbaarmaking van deze archiefbescheiden door RCE zijn deze ook door LNV te raadplegen.

-Met de taak van het Ministerie van LNV wordt op de volgende wijze rekening gehouden: het Ministerie van LNV heeft nu geen rol meer in de voorlichtingsactiviteiten met betrekking tot herinrichting of modernisatie van oude boerderijen en voor nieuw te bouwen boerderijen, schuren en stallen. De historische rol van het Ministerie van LNV is door de overbrenging van het archief van Directie Akker- en Weidebouw naar het Nationaal Archief terug vindbaar.

Met de verhouding tot andere overheidsorganen wordt op de volgende wijze rekening gehouden: niet van toepassing.

Met de waarde van archiefbescheiden als bestanddeel van het cultureel erfgoed wordt als volgt rekening gehouden: de neerslag van het handelen is gewaardeerd in selectielijst 092 overheidsinformatievoorziening LNV. Handeling 20 het uitvoeren van voorlichtingsactiviteiten op het terrein van informatievoorziening voor het eigen departement. Cultuurhistorisch gezien vormt het voorlichtings- en documentatiemateriaal van de LNV Directie Akker en Weidebouw een geheel met de overige archiefbescheiden van de SHBO.

Met het belang van de recht- of bewijszoekenden en voor het historisch onderzoek wordt als volgt rekening gehouden: De RCE neemt verantwoordelijkheid voor een duurzame bewaring van deze archiefbescheiden en draagt op termijn zorg voor digitale ontsluiting voor iedereen van de collectie met behulp van een website.

De deskundigen als bedoeld in [artikel 3, eerste lid van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=3) die zijn betrokken bij de voorbereiding van het besluit:

dhr. T. van Druten medewerker verwerven bij het Nationaal Archief, als vertegenwoordiger van de algemene rijksarchivaris;

dhr. J.J.J. van Schendelen teammanager directie Bedrijfsvoering EZK/LNV

dhr. S. Tolido senior-adviseur directie Bedrijfsvoering EZK/LNV;

mw. Ir. J.M. Toebast specialist landelijke bouwkunst Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed;

mw. L.N. Peters senior-adviseur Bibliotheek en Collectiemanagement Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed;

Het met hen gevoerde overleg had de volgende inhoud:
