---
title: "Wet van 20 december 2007, houdende wijziging van de Gemeentewet in verband met de invoering van een bestuurlijke boete voor overtreding van een aantal voorschriften bepaald bij gemeentelijke verordening betreffende overlast in de openbare ruimte (Wet bestuurlijke boete overlast in de openbare ruimte)"
identifier: "BWBR0023480"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2009-01-14"
last_updated: "2009-01-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0023480"
soort: "wet"
stam_id: "9418743"
version_id: "15163792"
internal_id: "C22061121"
label_id: "9396264"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2009-01-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0023480/2009-01-14/0"
intitule_bron: "Stb.2008-44"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2007-12-20"
intitule_published: "2008-02-19"
intitule_in_force: "2009-01-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2008-44"
original_signed_date: "2007-12-20"
original_published_date: "2008-02-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "30101"
original_url_id: "stb-2008-44"
entry_into_force_date: "2009-01-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0023480&z=2009-01-14&g=2009-01-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0023480&g=2009-01-14"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet bestuurlijke boete overlast in de openbare ruimte"
signed_date: "2007-12-20"
entry_into_force: "2009-01-14"
---
# Wet van 20 december 2007, houdende wijziging van de Gemeentewet in verband met de invoering van een bestuurlijke boete voor overtreding van een aantal voorschriften bepaald bij gemeentelijke verordening betreffende overlast in de openbare ruimte (Wet bestuurlijke boete overlast in de openbare ruimte)

Allen die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is gemeenten de mogelijkheid te geven over te gaan tot de invoering van een bestuurlijke boete voor overtreding van voorschriften uit de gemeentelijke verordening betreffende bepaalde gedragingen die kunnen leiden tot overlast in de openbare ruimte;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet op de rechterlijke organisatie.

##### Artikel IIa

Wijzigt deze wet.

##### Artikel IIb

Wijzigt de Wet OM-afdoening.

##### Artikel III

Wijzigt deze wet.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet bestuurlijke boete fout parkeren en andere lichte verkeersovertredingen en wijzigt deze wet.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet bestuurlijke boete fout parkeren en andere lichte verkeersovertredingen.

##### Artikel VI

Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zendt, in overeenstemming met Onze Minister van Justitie, binnen drie respectievelijk zes jaar na inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel VII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel VIII

Deze wet wordt aangehaald als: Wet bestuurlijke boete overlast in de openbare ruimte.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
