---
title: "Instellingsbesluit Commissie monitoring VWNW"
identifier: "BWBR0042965"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-12-31"
last_updated: "2019-12-31"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042965"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15291583"
version_id: "26353022"
internal_id: "C37452901"
label_id: "15237434"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-12-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042965/2019-12-31/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-70713"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-05-21"
intitule_published: "2019-12-30"
intitule_in_force: "2019-12-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-70713"
original_signed_date: "2019-05-21"
original_published_date: "2019-12-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-70713"
entry_into_force_date: "2019-12-31"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042965&z=2019-12-31&g=2019-12-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042965&g=2019-12-31"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2019-05-21"
entry_into_force: "2019-12-31"
---
# Instellingsbesluit Commissie monitoring VWNW

De plaatsvervangend Secretaris-Generaal van het ministerie van Financiën, gelet op hetgeen in het Sector Overleg Rijkspersoneel is overeengekomen in de overeenkomst VWNW-beleid en WW-dossier sector Rijk (verder: de overeenkomst), zoals die op 21 mei 2019 in het Sectoroverleg Rijk is vastgesteld, gehoord het Departementaal georganiseerd overleg Financiën; (2019-210297)

besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **De Commissie:** de Commissie monitoring VWNW-beleid Financiën

- b. **VWNW-beleid:** de afspraken tussen de Minister voor Wonen en Rijksdienst en de centrales van overheidspersoneel als bedoeld in de Overeenkomst;

- c. **De Minister:** de Minister van Financiën

- d. **Het ministerie:** Ministerie van Financiën

- e. **Het DGO Financiën:** het departementaal georganiseerd overleg bij het ministerie

- f. **SG:** Secretaris-Generaal

- g. **DG Belastingdienst:** het directoraat-generaal Belastingdienst

##### Artikel 2. Instelling

1. Er is een Commissie monitoring VWNW-beleid Financiën.

2. De Commissie wordt ingesteld voor de werkingsduur bedoeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042965&artikel=7&z=2019-12-31&g=2019-12-31) van dit instellingsbesluit en geldt tot nader orde.

##### Artikel 3. Taak

1. De Commissie wordt belast met het monitoren van het VWNW-beleid bij het Ministerie van Financiën. Gemonitord wordt:

- a. het aantal VWNW-kandidaten en hun periode van VWNW-begeleiding;

- b. de plaatsing (waar, hoe snel) van VWNW-kandidaten in een nieuwe functie;

- c. de mate waarin VWNW-kandidaten kiezen voor verzilvering van hun algemene voorzieningen;

- d. de inzet van specifieke voorzieningen;

- e. de bij de Commissie gemelde knelpunten;

- f. in het bijzonder het onderdeel Directoraat-Generaal Belastingdienst/ Switch

2. De Commissie rapporteert tweemaal per jaar (en desgevraagd tussentijds) aan het Sectoroverleg Rijk. De rapportages worden door de Commissie besproken met het DGO Financiën.

##### Artikel 4. Samenstelling

1. De Commissie bestaat uit een afvaardiging van twee personen vanuit de volgende twee organen: de dienstleiding van het Ministerie van Financiën en de samenwerkende Centrales voor overheidspersoneel in het DGO Financiën.

2. Eén afgevaardigde vanuit de dienstleiding zal de rol van voorzitter van de Commissie op zich nemen.

##### Artikel 5. De leden

1. Als leden van de Commissie worden benoemd:

- a. Namens de dienstleiding:

- i. Leidinggevende O&P van het SG-Cluster, tevens voorzitter

- ii. Leidinggevende O&P van het DG Belastingdienst

- b. Namens de samenwerkende centrales voor overheidspersoneel in het DGO Financiën:

- i. Bart Lamers

- ii. Dennis Baegen

2. De benoemingen zijn voor de duur van maximaal 4 jaar. Herbenoeming voor een nieuwe termijn is mogelijk.

##### Artikel 6. Secretariaat

1. De Commissie wordt bijgestaan door een secretaris.

2. De dienstleiding van het Ministerie van Financiën stelt de secretaris aan. De secretaris is voor zijn werkzaamheden verantwoording schuldig aan de voorzitter van de Commissie.

3. Aan de secretaris kunnen andere medewerkers worden toegevoegd.

4. De secretaris en andere medewerkers zijn geen lid van de Commissie.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.
