---
title: "Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 11 november 2020, nr. 25919607, tot het instellen van de adviescommissie diversiteit en inclusie in onderwijs en onderzoek (Instellingsbesluit adviescommissie diversiteit en inclusie in onderwijs en onderzoek)"
identifier: "BWBR0044380"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-10-17"
last_updated: "2024-11-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044380"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15711633"
version_id: "27229562"
internal_id: "C38475031"
label_id: "15650424"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-11-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044380/2025-10-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-61409"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-11-11"
intitule_published: "2020-11-26"
intitule_in_force: "2020-11-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-61409"
original_signed_date: "2020-11-11"
original_published_date: "2020-11-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-61409"
entry_into_force_date: "2020-11-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044380&z=2025-10-17&g=2025-10-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044380&g=2025-10-17"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit adviescommissie diversiteit en inclusie in onderwijs en onderzoek"
signed_date: "2020-11-11"
entry_into_force: "2020-11-27"
---
# Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 11 november 2020, nr. 25919607, tot het instellen van de adviescommissie diversiteit en inclusie in onderwijs en onderzoek (Instellingsbesluit adviescommissie diversiteit en inclusie in onderwijs en onderzoek)

Gelet op [artikel 2 van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepaling

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **minister:** de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- b. **commissie:** de commissie, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044380&artikel=2&z=2024-11-01&g=2024-11-01).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een commissie diversiteit en inclusie in onderwijs en onderzoek

2. De commissie heeft tot doel om te bijdragen aan een inclusievere werk- en leeromgeving in het hoger onderwijs en onderzoek, wat bijdraagt aan het vergroten van diversiteit in personen en in onderzoeks- en onderwijsinhoud, en daarmee ook de kwaliteit.

3. De commissie heeft tot taak om de minister, alsmede partijen in het onderwijs- en onderzoeksveld, te adviseren over de uitvoering en monitoring van diversiteitsbeleid en bijbehorende instrumenten, met het oog op het bereiken van de doelstellingen genoemd in het ‘Nationaal Actieplan Diversiteit en Inclusie in het Hoger Onderwijs en Onderzoek’, Kamerstuk 29338-220.

4. Een commissielid onthoud zich van advies in het geval dit commissielid buiten het kader van deze commissie de partij eerder heeft geadviseerd over de uitvoering en monitoring van diversiteitsbeleid en bijbehorende instrumenten.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming, ontslag

1. De commissie bestaat uit een voorzitter en ten hoogste 11 andere leden, waarvan 2 studentleden.

2. De voorzitter en de andere leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie uit zonder last en ruggespraak.

3. De voorzitter en de andere leden worden door de minister benoemd.

4. De benoeming geschiedt voor de duur van 2 of 3 jaar met mogelijkheid om éénmaal herbenoemd te worden voor eenzelfde periode. Het studentlid wordt 1 jaar benoemd met mogelijkheid om éénmaal herbenoemd te worden voor eenzelfde periode.

5. De voorzitter en overige leden kunnen (op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden) worden geschorst en ontslagen door de minister.

##### Artikel 4. Leden

1. Te rekenen vanaf 1 oktober 2020 worden voor een periode van 3 jaar tot lid van de commissie benoemd:

- a. prof. dr. Vinod Subramaniam te Amsterdam, tevens voorzitter;

- b. prof. dr. Marieke van den Brink te Nijmegen

- c. dr. Fadi Hanna te Andijk

- d. prof. dr. Judi Mesman te Oegstgeest

- e. prof dr. Alexander Serebrenik te Hamont-Achel (BE)

- f. dr. Susanne Täuber te Aduard

2. Te rekenen vanaf 1 oktober 2020 worden voor een periode van 2 jaar tot lid van de commissie benoemd:

- a. prof. dr. Semiha Denktaş te Rotterdam

- b. mr. Domenica Ghidei Biidu te Amsterdam

- c. Meredith Overman MSc te Amsterdam

- d. dr. Corrie Tijsseling te Utrecht (eervol ontslag verleend vanaf 1 oktober 2021)

3. Te rekenen vanaf 1 oktober 2021 wordt prof. dr. Susan Legêne te Utrecht voor een periode van 3 jaar tot lid van de commissie benoemd.

4. Te rekenen vanaf 1 oktober 2020 wordt Mohamed Badaou te Amsterdam voor een periode van 1 jaar tot studentlid van de commissie benoemd.

5. Te rekenen vanaf 1 oktober 2021 wordt Khaled Tamimy te Amsterdam voor een periode van 1 jaar tot studentlid van de commissie benoemd. Te rekenen vanaf 1 oktober 2022 wordt deze benoeming met een jaar verlengd.

6. Te rekenen vanaf 1 oktober 2022 worden voor een periode van 2 jaar tot lid van de commissie benoemd

- a. Milly Kock MSc te Voorhout

- b. Eline Pollaert MA te Voorschoten

- c. dr. Claartje Vinkenburg te Amsterdam

7. Te rekenen vanaf 1 oktober 2023 worden voor een periode van 3 jaar tot lid van de commissie herbenoemd:

- a. prof. dr. Vinod Subramaniam te Amsterdam, tevens voorzitter;

- b. prof. dr. Judi Mesman te Oegstgeest;

- c. dr. Susanne Täuber te Aduard.

8. Te rekenen vanaf 1 oktober 2023 wordt prof. dr. Marieke van den Brink te Nijmegen voor een periode van 1 jaar tot lid van de commissie herbenoemd.

9. Te rekenen vanaf 1 oktober 2023 worden voor een periode van 3 jaar tot lid van de commissie benoemd:

- a. Ercan Büyükçifçi MSc te Rotterdam;

- b. Isis Freitas Vale Germano MA te Bilthoven.

10. Te rekenen vanaf 1 oktober 2023 worden voor een periode van 1 jaar tot studentlid van de commissie benoemd:

- a. Naznin Musa te Rotterdam;

- b. Assamaual Saidi Rabah te Amstelveen.

11. Te rekenen vanaf 1 oktober 2024 worden voor een periode van 2 jaar tot lid van de commissie herbenoemd:

- a. prof. dr. Susan Legêne te Utrecht;

- b. Milly Kock MSc te Voorhout;

- c. dr. Claartje Vinkenburg te Amsterdam.

12. Te rekenen vanaf 1 oktober 2024 worden voor een periode van 2 jaar tot lid van de commissie benoemd:

- a. dr. Steven Arisz te Amsterdam;

- b. Elijah Alvares BA te Amsterdam.

13. Te rekenen vanaf 1 oktober 2024 worden voor een periode van 1 jaar tot studentlid van de commissie benoemd:

- a. Alihan Uzun BSc te Hendrik-Ido-Ambacht;

- b. Akram Achahboun te Den Haag.

##### Artikel 5. Instellingsduur

De commissie wordt ingesteld voor de duur van 6 jaar, te rekenen vanaf 1 oktober 2020.

##### Artikel 6. Secretariaat

1. Het secretariaat wordt ondergebracht bij de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO).

2. De secretaris is voor de uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan (de voorzitter van) de commissie.

3. Aan het secretariaat kunnen medewerkers worden toegevoegd.

##### Artikel 7. Werkwijze

1. De commissie stelt haar eigen werkwijze vast.

2. De adviescommissie verstrekt desgevraagd aan de minister de voor de uitoefening van zijn taak benodigde inlichtingen. De minister kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van zijn taak redelijkerwijs nodig is.

3. De commissie verantwoordt haar werkwijze in het eindrapport.

4. De commissie kan zich door andere personen doen bijstaan voor zover dat voor de vervulling van haar taak nodig is.

##### Artikel 8. Vergoeding

1. De voorzitter ontvangt een vergoeding per vergadering van 130% van de hoogte van de vergoeding die aan de leden van de commissie wordt toegekend.

2. De andere leden ontvangen een vergoeding per vergadering van 3% van het maximum van salarisschaal 18 zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst die is gesloten voor de ambtenaren die krachtens een arbeidsovereenkomst met de Staat werkzaam zijn.

##### Artikel 9. Eindrapport tussenrapporten en uiterste datum voor oplevering

De commissie brengt vóór 30 september 2026 haar eindrapport uit aan de minister.

##### Artikel 10. Archiefbescheiden

De commissie draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden of, zo de omstandigheden daartoe aanleiding geven, zoveel eerder, de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan het archief van de Directie Onderzoek en Wetenschapsbeleid van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant, waarin het wordt geplaatst, en werkt terug tot en met 1 oktober 2020.

##### Artikel 12. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit adviescommissie diversiteit en inclusie in onderwijs en onderzoek.
