---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 1 april 2013, nr. INDUIT13-273, houdende vaststelling van beleidsregels betreffende de vergoeding van tolken bij het horen van vreemdelingen in het kader van de Vreemdelingenwet 2000 (Beleidsregels tolkenvergoeding Immigratie- en Naturalisatiedienst)"
identifier: "BWBR0033345"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-03-07"
last_updated: "2023-03-07"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0033345"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "12237303"
version_id: "20467932"
internal_id: "C28777691"
label_id: "12208734"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-05-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0033345/2023-03-07/0"
intitule_bron: "Stcrt.2013-11887"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2013-04-01"
intitule_published: "2013-04-29"
intitule_in_force: "2013-04-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2013-11887"
original_signed_date: "2013-04-01"
original_published_date: "2013-04-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2013-11887"
entry_into_force_date: "2013-05-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0033345&z=2023-03-07&g=2023-03-07"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0033345&g=2023-03-07"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregels tolkenvergoeding Immigratie- en Naturalisatiedienst"
signed_date: "2013-04-01"
entry_into_force: "2013-05-01"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 1 april 2013, nr. INDUIT13-273, houdende vaststelling van beleidsregels betreffende de vergoeding van tolken bij het horen van vreemdelingen in het kader van de Vreemdelingenwet 2000 (Beleidsregels tolkenvergoeding Immigratie- en Naturalisatiedienst)

Besluit:

##### Artikel 1

Voor de toepassing van deze beleidsregels wordt verstaan onder tolken: zij die door de Immigratie- en Naturalisatiedienst van het Ministerie van Justitie en Veiligheid worden ingeschakeld bij het horen van vreemdelingen in het kader van de [Vreemdelingenwet 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011823).

##### Artikel 2

1. Aan tolken wordt voor de duur van verrichte tolkwerkzaamheden vanaf 1 januari 2023 een vergoeding van € 55,00 per uur toegekend.

2. De duur van de tolkdienst wordt zonder afronding berekend in minuten.

##### Artikel 3

1. Korte (koffie-)pauzes worden doorbetaald, langere (lunch-) pauzes worden niet vergoed. De duur van de lunchpauze bedraagt maximaal een uur en wordt voorafgaand aan de pauze door de Immigratie- en Naturalisatiedienst kenbaar gemaakt aan de tolk.

2. De tolk heeft recht op vergoeding vanaf het moment dat hij op de geplande tijd aanwezig is, totdat hem kenbaar wordt gemaakt dat er geen gebruik meer van zijn diensten zal worden gemaakt. De tijd tussen twee gehoren in wordt niet vergoed, tenzij expliciet aan de tolk is gevraagd zich ter beschikking te houden. Een tolk wordt niet aangemerkt als beschikbaar voor een tolkdienst indien hij tezelfdertijd al een andere (telefonische) tolkdienst verricht.

3. Indien de opdracht op locatie of per VC (met digitale beeld- en geluidverbinding) door de Immigratie- en Naturalisatiedienst korter dan 24 uur maar langer dan 4 uur voor de geplande aanvang wordt geannuleerd, heeft de tolk recht op vergoeding van 2 werkuren. Wanneer de tolkdienst 4 uur of korter van tevoren wordt geannuleerd, heeft de tolk recht op vergoeding van 2 werkuren en, wanneer het een opdracht op locatie betreft, reiskosten, ook indien de reis niet (volledig) is gemaakt.

4. Wanneer de aanvangstijd van de opdracht is verstreken en de tolk op tijd op de opdrachtlocatie aanwezig was, heeft hij – buiten bovenvermelde reisvergoeding – recht op vergoeding van een uur werktijd, of zoveel langer als na dat uur op verzoek van de Immigratie- en Naturalisatiedienst door de tolk is gewacht.

5. Vergoeding bij annulering van telefonische tolkdiensten vindt plaats volgens het bepaalde in art. 3.3, maar in plaats van 2 uur werktijd wordt de geplande tijd vergoed.

5.a. Indien de tolk niet op de afgesproken aanvangstijd telefonisch wordt benaderd, kan hij de afspraak na 15 minuten als geannuleerd beschouwen. De tolk heeft hierbij recht op een vergoeding zoals hierboven vermeld.

5.b. Indien de tolk om welke reden dan ook niet bereikbaar blijkt op de afgesproken aanvangstijd van de tolkdienst vervalt het recht op vergoeding voor deze tolkdienst.

##### Artikel 4

De vergoeding voor de tolkwerkzaamheden, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033345&artikel=2&z=2023-03-07&g=2023-03-07), wordt met de helft verhoogd voor werkzaamheden die worden verricht op:

- A. zaterdag;

- B. zondag;

- C. een in [artikel 3 van de Algemene termijnenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002448&artikel=3) genoemde algemeen erkende feestdag of een bij of krachtens dat artikel daarmee gelijkgestelde dag;

- D. een andere dag dan omschreven onder a tot en met c tussen 0.00 uur en 08.00 uur en tussen 20.00 uur en 24.00 uur.

##### Artikel 5

Voor tolkwerkzaamheden bij beroepsprocedures wordt de geplande tijd uitbetaald, met een minimum van 30 minuten.

##### Artikel 6

1. De tolk heeft in het kader van een tolkopdracht niet zijnde een telefonische of VC-tolkdienst (via een digitale beeld- en geluidverbinding) recht op een reiskostenvergoeding van zijn woonadres (BRP-registratie) naar de IND-locatie en vice versa van € 0,77 per kilometer

2. Als basis voor de berekening van de gereisde kilometers geldt de reisafstand met eigen vervoer tussen de coördinaten van de in het eerste lid genoemde adressen, zoals vastgesteld door Google Maps

3. Indien hij op één dag op meerdere IND-locaties wordt ingezet ontvangt de tolk een reiskostenvergoeding van zijn woonadres (BRP-registratie) naar de eerste IND-locatie, vervolgens van deze IND-locatie naar de volgende IND-locatie met als eindpunt zijn woonadres (BRP-registratie).

##### Artikel 7

1. Alle bedragen worden verhoogd met de omzetbelasting, voor zover de tolk deze uit hoofde van de [Wet op de omzetbelasting 1968](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629) verschuldigd is. Deze BTW-verschuldiging toont de tolk voorafgaand aan het indienen van de declaratie aan op basis van een bevestigingsbrief van de Belastingdienst waarin het BTW- nummer is opgenomen.

2. De tolk die BTW-plichtig is en aan wie nog geen BTW-nummer is toegekend, verstrekt dit BTW-nummer binnen dertig dagen na toekenning aan de Immigratie- en Naturalisatiedienst.

3. De Immigratie- en Naturalisatiedienst is niet aansprakelijk voor een naheffingsaanslag BTW die aan de tolk wordt opgelegd indien de tolk zijn BTW-plichtigheid en zijn BTW-nummer niet op de voorgeschreven wijze kenbaar heeft gemaakt.

##### Artikel 8

1. Declaraties dienen zo spoedig mogelijk, doch uiterlijk binnen 30 dagen na het verrichten van de tolkwerkzaamheden waarop de declaratie betrekking heeft, te worden ingediend bij de Immigratie- en Naturalisatiedienst. Over de vorm en de inhoud waaraan declaraties dienen te voldoen kunnen nadere richtlijnen worden gegeven.

2. Declaraties worden slechts betaalbaar gesteld indien opdracht tot het verrichten van tolkwerkzaamheden is verkregen van de Immigratie- en Naturalisatiedienst.

##### Artikel 9

Dit besluit wordt aangehaald als: Beleidsregels tolkenvergoeding Immigratie- en Naturalisatiedienst.

##### Artikel 10

Vervallen

##### Artikel 11

Vervallen

##### Artikel 12

Vervallen

##### Artikel 13

Vervallen

##### Artikel 14

Vervallen

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
