---
title: "Reglement erkenning leerbedrijven SBB"
identifier: "BWBR0036743"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2015-08-01"
last_updated: "2015-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0036743"
soort: "zbo"
stam_id: "13188763"
version_id: "22478812"
internal_id: "C32258951"
label_id: "13157114"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0036743/2015-08-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2015-17435"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2015-06-29"
intitule_in_force: "2015-06-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2015-17435"
original_published_date: "2015-06-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2015-17435"
entry_into_force_date: "2015-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0036743&z=2015-08-01&g=2015-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0036743&g=2015-08-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2015-08-01"
---
# Reglement erkenning leerbedrijven SBB

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit reglement wordt verstaan onder:

- 1. **SBB:** het bestuur van de samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs bedrijfsleven zoals bedoeld in [artikel 1.5.1 van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.5.1) (WEB).

- 2. **Leerbedrijf:** het bedrijf dat of de organisatie die op grond van dit reglement bevoegd is om de beroepspraktijkvorming te verzorgen.

- 3. **Praktijkopleider:** een door het leerbedrijf aangewezen persoon, die belast is met de begeleiding van de onderwijsdeelnemer binnen het leerbedrijf.

- 4. **Reglement:** reglement erkenning leerbedrijven opgesteld ingevolge [artikel 7.2.10 lid 1 van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.2.10) (WEB)

- 5. **Onderwijsdeelnemer:** VMBO-leerling of MBO-student

- 6. **Onderwijsinstelling:** school voor VMBO of MBO

##### Artikel 2. Doel

Uitsluitend bedrijven en organisaties in binnen- en buitenland die voldoen aan de bepalingen in dit reglement en die door SBB als zodanig zijn erkend, zijn bevoegd om op te treden als leerbedrijf1SBB kan de toetsing van buitenlandse bedrijven op de geschiktheid als leerbedrijf overlaten aan buitenlandse partnerorganisaties. Deze partnerorganisaties dienen te beschikken over een goede systematiek voor het erkennen van leerbedrijven en SBB kan aantonen dat deze systematiek dekkend is voor de wettelijke erkenningseisen..

##### Artikel 3. Verzoek tot erkenning

1. Met inachtneming van de bepalingen in dit reglement wordt een erkenning afgegeven op verzoek van het bedrijf of de organisatie die de beroepspraktijkvorming wil verzorgen. Onderwijsinstellingen, onderwijsdeelnemers of andere betrokkenen kunnen met instemming van het leerbedrijf een voordracht voor erkenning indienen.

2. De aanvraag heeft betrekking op één of meerdere kwalificaties of delen daarvan.

3. Een aanvraag wordt in behandeling genomen indien dit een eerste aanvraag betreft of indien na ongunstige beoordeling van een eerdere aanvraag en de nieuwe aanvraag ten minste zes maanden verstreken zijn.

##### Artikel 4. Beoordeling van het verzoek

1. SBB verleent de erkenning indien naar haar oordeel aan de in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036743&artikel=5&z=2015-08-01&g=2015-08-01) genoemde voorwaarden is voldaan.

2. Onverminderd het bepaalde in lid 1 kan SBB op grond van zwaarwegende redenen besluiten om de erkenning niet te verlenen.

3. Aan de beoordeling van de aanvraag is het bedrijf of de organisatie verplicht zijn medewerking te verlenen.

##### Artikel 5. Voorwaarden voor erkenning

Het bedrijf of de organisatie wordt geacht:

- 1. een goede leerplaats en werkzaamheden te bieden die behoren tot de werkprocessen van het beroep waarvoor de onderwijsdeelnemer wordt opgeleid. Voor iedere onderwijsdeelnemer is een relevante leerplaats in sociaal veilige omstandigheden beschikbaar2Voorwaardelijk voor de erkenning is dat de leerplaats aantoonbaar voldoet aan de wettelijke eisen voor veiligheid.;

- 2. voldoende en deskundige begeleiding te bieden gericht op de onderwijsdeelnemer. Het leerbedrijf benoemt en faciliteert een deskundige praktijkopleider3De praktijkopleider wordt ook wel aangeduid als o.a. leermeester, werkbegeleider of stage- opleider. De praktijkopleider kan bepaalde taken in goede afstemming ook delegeren aan een collega praktijkopleider of werkbegeleider met de juiste competenties. Ook in cluster van leerbedrijven of samenwerkingsverband. De eindverantwoordelijkheid voor de begeleiding en opleiding in de beroepspraktijk blijft bij de praktijkopleider.. Het profiel voor praktijkopleider wordt hierbij als maatstaf genomen ([bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036743&bijlage=1&z=2015-08-01&g=2015-08-01));

- 3. bereid te zijn tot samenwerking met de onderwijsinstelling en SBB en verstrekt daartoe de benodigde informatie;

- 4. akkoord te gaan met de vermelding van de bedrijfsgegevens in het openbare register leerbedrijven

De eisen die aan een leerplaats en aan de begeleiding worden gesteld kunnen afhankelijk zijn van de bijzondere eisen per kwalificatie waarvoor de erkenning wordt verleend ([bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036743&bijlage=2&z=2015-08-01&g=2015-08-01)).

##### Artikel 6. Verlenen van de erkenning

1. Uiterlijk tien werkdagen na dagtekening van het verzoek als bedoeld in [artikel 3 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036743&artikel=3&z=2015-08-01&g=2015-08-01) beslist SBB over de verlening van de erkenning en maakt dit aan het bedrijf of de organisatie bekend. Overschrijding van deze termijn is in uitzonderlijke gevallen toegestaan en dient in de beslissing te worden gemotiveerd.

2. De erkenning wordt verleend voor één of meerdere kwalificaties of delen daarvan.

3. De erkenning wordt verleend op vestigings- en/of afdelingsniveau.

4. Van de beslissing als bedoeld in het eerste lid wordt het bedrijf of de organisatie schriftelijk binnen 20 werkdagen na dagtekening van het verzoek tot erkenning in kennis gesteld. Indien de erkenning niet wordt verleend worden de redenen vermeld.

5. De erkenning is geldig voor een periode van 4 jaar.

##### Artikel 7. Verlengen van de erkenning

1. De verlenging van de erkenning kan door herbeoordeling van SBB binnen het verstrijken van de periode van 4 jaar

2. Van de beslissing over het verlengen wordt het leerbedrijf door SBB in kennis gesteld. Indien de verlenging geweigerd wordt, wordt het leerbedrijf schriftelijk onder opgave van redenen van deze beslissing op de hoogte gebracht.

3. SBB is bevoegd om tussentijds, voordat de in [artikel 6 lid 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036743&artikel=6&z=2015-08-01&g=2015-08-01) bedoelde periode is verstreken, de erkenning te verlengen met een periode van 4 jaar. De periode van verlenging gaat in vanaf de dagtekening van het besluit tot verlenging.

##### Artikel 8. Intrekken van de erkenning

1. SBB kan besluiten tot intrekking van de erkenning, indien naar haar oordeel:

- a. niet langer wordt voldaan aan de voorwaarden zoals genoemd in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036743&artikel=3&z=2015-08-01&g=2015-08-01) en [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036743&artikel=5&z=2015-08-01&g=2015-08-01), die aan het besluit tot erkenning ten grondslag hebben gelegen;

- b. omstandigheden optreden waardoor de persoonlijke belangen van een onderwijsdeelnemer worden geschaad, waaronder in elk geval maar niet uitsluitend begrepen: omstandigheden waarbij sprake is van (seksuele) intimidatie, discriminatie, agressie en/of geweld en omstandigheden waarbij arbeid -, gezondheid -, milieu - en veiligheidsrisico’s optreden.

- c. andere zwaar wegende omstandigheden optreden, waaronder in elk geval maar niet uitsluitend begrepen: maatregelen in het leerbedrijf door een toezichthoudende instantie4Toezichthoudende organisatie op het leerbedrijf, zoals de arbeidsinspectie of milieudienst. op het leerbedrijf, waardoor de erkenning in redelijkheid niet kan worden gehandhaafd.

2. Van intrekking van de erkenning wordt het leerbedrijf schriftelijk onder opgave van redenen door SBB op de hoogte gebracht.

##### Artikel 9. Dienstverlening

Het leerbedrijf ontvangt ondersteuning van SBB bij het vervullen van de rol als leerbedrijf. Ondersteuning is gericht op het verhogen van de kwaliteit van de leeromgeving en van het praktijkleren.

##### Artikel 10. Bezwaar

Indien de erkenning geweigerd, ingetrokken of niet verlengd wordt kan het bedrijf of de organisatie tegen de beslissing als bedoeld in de [artikelen 6 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036743&artikel=6&z=2015-08-01&g=2015-08-01), [7 lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036743&artikel=7&z=2015-08-01&g=2015-08-01) en [8 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036743&artikel=8&z=2015-08-01&g=2015-08-01) binnen 6 weken na dagtekening van de beslissing bezwaar maken bij SBB. Op de bezwaarprocedure is de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) van toepassing ([hoofdstuk 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=6))

##### Artikel 11. Onvoorziene omstandigheden

In alle gevallen waarin dit reglement niet voorziet beslist SBB.

##### Artikel 12. Inwerkingtreding

Dit reglement treedt in werking met ingang van 1 augustus 2015.

##### Artikel 13. Wijzigingen

Wijzigingen in het reglement worden vastgesteld door het bestuur van SBB.

## Bijlage 1. – Model profiel praktijkopleider

De praktijkopleider werkt in een (leer)bedrijf dat door SBB is erkend. Hij leidt de onderwijsdeelnemer (stagiair) in de praktijk op. Hij is het aanspreekpunt voor de stagiair en maakt hem wegwijs in de dagelijkse praktijk.

De praktijkopleider leidt de stagiair op en organiseert zijn leeractiviteiten. Hij zorgt daarbij voor een zo goed mogelijke leeromgeving. De stagiair krijgt een werkplek waar zoveel mogelijk (dagelijkse) praktijksituaties voorkomen die hij ook zal tegenkomen in het beroep waarvoor hij wordt opgeleid.

De praktijkopleider heeft een begeleidende en opleidende rol. Hij heeft aandacht voor de stagiair en stuurt hem (bij) als dat nodig is. De praktijkopleider brengt vakkennis over en stimuleert de stagiair om zich verantwoordelijk te voelen voor zijn leerproces en zijn functioneren als medewerker. Hij motiveert de stagiair en stemt de begeleiding op hem af. Ook let de praktijkopleider op de concrete voortgang van het leerproces van de stagiair.

Verantwoordelijkheidsgevoel, organisatietalent en het gevoel om met mensen te werken zijn onmisbaar voor een praktijkopleider. Naast het contact met de stagiair onderhoudt de praktijkopleider contact met de praktijkbegeleider (de begeleider van de stagiair vanuit de opleiding/school) en de opleidingsadviseur van SBB.

De opleidingsadviseur van SBB adviseert de praktijkopleider over zijn rol tijdens de stageperiode. Verder is de opleidingsadviseur klankbord voor de praktijkopleider als het gaat om de invulling van zijn rol. Ook helpt de opleidingsadviseur de praktijkopleider bij het promoten van het opleiden in de praktijk en het stagebeleid in zijn bedrijf.

### Overzicht kerntaken en werkprocessen

### Voor de praktijkopleider zijn de volgende competenties van belang:

### Aansturen

### Begeleiden

### Beslissen en activiteiten initiëren

### Instructies en procedures volgen

### Leren

### Op de behoeften en verwachtingen van de ‘klant’ richten

### Plannen en organiseren

### Samenwerken en overleggen

### Vakdeskundigheid toepassen

## Bijlage 2. – Sectorale aanvullingen erkenningsregeling leerbedrijven

Onderwijs en bedrijfsleven in de besturen van de kenniscentra hebben voor 1 augustus 2015 voor leerbedrijven sectorale aanvullingen vastgesteld. Deze aanvullende bepalingen zijn door het bestuur van SBB overgenomen bij de vaststelling van het erkenningsreglement voor leerbedrijven van SBB. De volgende sectorale aanvullingen voor leerbedrijven zijn van toepassing:

### Sectorale aanvullingen voor erkenning m.b.t. voldoende en deskundige begeleiding* [Artikel 5. lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036743&artikel=5&z=2015-08-01&g=2015-08-01).)

* **SBB beheert de lijst met de relevante crebo’s per sectorale aanvulling**

### Sectorale aanvullingen m.b.t aanvullende (wettelijke) eisen

* **SBB beheert de lijst met de relevante crebo’s per sectorale aanvulling**

### Sectorale aanvullingen m.b.t. vermelding bedrijfsgegevens in openbaar register ([Artikel 5. lid 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036743&artikel=5&z=2015-08-01&g=2015-08-01).)
