---
title: "Wet van 29 april 1999 houdende aanpassing van de Wet op de loonbelasting 1964, de Wet op de inkomstenbelasting 1964, de Coördinatiewet Sociale Verzekering en in samenhang daarmee enige andere wetten naar aanleiding van de voorstellen van de werkgroep Fiscale behandeling pensioenen (Wet fiscale behandeling van pensioenen)"
identifier: "BWBR0010443"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "1999-10-01"
last_updated: "1999-10-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0010443"
soort: "wet"
stam_id: "1083153"
version_id: "1596882"
internal_id: "C1596881"
label_id: "1049824"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1999-06-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0010443/1999-10-01/0"
intitule_bron: "Stb.1999-211"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1999-04-29"
intitule_published: "1999-05-27"
intitule_in_force: "1999-05-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1999-211"
original_signed_date: "1999-04-29"
original_published_date: "1999-05-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "26020"
original_url_id: "stb-1999-211"
entry_into_force_date: "1999-06-01"
entry_into_force_dossier: "26020"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0010443&z=1999-10-01&g=1999-10-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0010443&g=1999-10-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet fiscale behandeling van pensioenen"
signed_date: "1999-04-29"
entry_into_force: "1999-06-01"
---
# Wet van 29 april 1999 houdende aanpassing van de Wet op de loonbelasting 1964, de Wet op de inkomstenbelasting 1964, de Coördinatiewet Sociale Verzekering en in samenhang daarmee enige andere wetten naar aanleiding van de voorstellen van de werkgroep Fiscale behandeling pensioenen (Wet fiscale behandeling van pensioenen)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de [Wet op de loonbelasting 1964](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002471), de Wet op de inkomstenbelasting 1964, de [Coördinatiewet Sociale Verzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002126) en in samenhang daarmee enige andere wetten aan te passen naar aanleiding van het rapport van de werkgroep Fiscale behandeling pensioenen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### ARTIKEL I

Wijzigt de Wet op de loonbelasting 1964.

##### ARTIKEL II

Wijzigt de Wet op de inkomstenbelasting 1964.

##### ARTIKEL III

Wijzigt de Wet op de vennootschapsbelasting 1969.

##### ARTIKEL IV

Wijzigt de Invorderingswet 1990.

##### ARTIKEL V

Wijzigt de Coördinatiewet Sociale Verzekering.

##### ARTIKEL VI

Verwijzingen naar [artikel 11, derde lid, van de Wet op de loonbelasting 1964](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002471&artikel=11) in pensioenregelingen die dateren van op of voor de datum van inwerkingtreding van deze wet of van ten hoogste drie maanden daarna, worden geacht verwijzingen naar [artikel 18 van de Wet op de loonbelasting 1964](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002471&artikel=18) te zijn.

##### ARTIKEL VII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### ARTIKEL VIII

1. Deze wet treedt in werking met ingang van de eerste dag van de eerste kalendermaand, volgend op die waarin zij in het Staatsblad is gepubliceerd.

2. In afwijking van het eerste lid treedt [artikel VII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010443&artikel=VII&z=1999-10-01&g=1999-10-01) in werking op een bij algemene maatregel van bestuur te bepalen tijdstip, dat evenwel niet kan liggen voor 1 maart 2001. De in dat artikel bedoelde maatregel wordt niet genomen voordat overleg is gepleegd met de sociale partners en voordat vier weken zijn verstreken nadat het ontwerp daarvan is voorgelegd aan de beide kamers der Staten-Generaal, en evenmin indien binnen die termijn door of namens een der kamers of door ten minste een vijfde van het grondwettelijk aantal leden van een der kamers de wens te kennen wordt gegeven dat de inwerkingtreding van die maatregel bij wet wordt geregeld.

3. Wijzigt deze wet.

4. Deze wet wordt aangehaald als: Wet fiscale behandeling van pensioenen.

Lasten en bevelen dat deze wet in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
