---
title: "Regeling van de Minister voor Rechtsbescherming van 15 mei 2023, nr. 4596063, houdende vaststelling van de schadeloosstelling van de leden van de commissie schadefonds geweldsmisdrijven (Regeling schadeloosstelling leden commissie schadefonds geweldsmisdrijven)"
identifier: "BWBR0048684"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-05-03"
last_updated: "2025-05-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048684"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16870563"
version_id: "29650692"
internal_id: "C42432741"
label_id: "16782774"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-10-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048684/2025-05-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-26906"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-05-15"
intitule_published: "2023-10-03"
intitule_in_force: "2023-10-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-26906"
original_signed_date: "2023-05-15"
original_published_date: "2023-10-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-26906"
entry_into_force_date: "2023-10-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048684&z=2025-05-03&g=2025-05-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048684&g=2025-05-03"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling schadeloosstelling leden commissie schadefonds geweldsmisdrijven"
signed_date: "2023-05-15"
entry_into_force: "2023-10-04"
---
# Regeling van de Minister voor Rechtsbescherming van 15 mei 2023, nr. 4596063, houdende vaststelling van de schadeloosstelling van de leden van de commissie schadefonds geweldsmisdrijven (Regeling schadeloosstelling leden commissie schadefonds geweldsmisdrijven)

Gelet op [artikel 14, tweede lid, van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=14);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **CAO rijk:** de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor rijksambtenaren;

- b. **enkelvoudige kamer:** enkelvoudige kamer van de commissie, bedoeld in [artikel 8, tweede lid, van de Wet schadefonds geweldsmisdrijven](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002979&artikel=8);

- c. **leden:** leden van de commissie, bedoeld in artikel 8, tweede lid, van de Wet schadefonds geweldsmisdrijven;

- d. **meervoudige kamer:** meervoudige kamer van de commissie, bedoeld in artikel 8, tweede lid, van de Wet schadefonds geweldsmisdrijven;

- e. **plaatsvervangend voorzitter:** plaatsvervangend voorzitter van de commissie, bedoeld in artikel 8, tweede lid, van de Wet schadefonds geweldsmisdrijven;

- f. **voorzitter:** voorzitter van de commissie, bedoeld in artikel 8, tweede lid, van de Wet schadefonds geweldsmisdrijven.

##### Artikel 2

1. De voorzitter ontvangt per vergadering een schadeloosstelling die gelijk is aan 130% van 4% van het maximum van salarisschaal 17 zoals overeengekomen in de Cao Rijk.

2. De overige leden ontvangen per vergadering een schadeloosstelling die gelijk is aan 3% van het maximum van salarisschaal 17 zoals overeengekomen in de Cao Rijk.

3. De plaatsvervangend voorzitter ontvangt een schadeloosstelling overeenkomstig het eerste lid, indien hij bij afwezigheid van de voorzitter de vergadering voorzit.

##### Artikel 3

1. De voorzitter en plaatsvervangend voorzitter ontvangen voor het voorzitten van een vergadering van de meervoudige kamer een schadeloosstelling die gelijk is aan 130% van 5% van het maximum van salarisschaal 17 zoals overeengekomen in de Cao Rijk.

2. De overige leden ontvangen voor het deelnemen aan een vergadering van de meervoudige kamer een schadeloosstelling die gelijk is aan 4% van het maximum van salarisschaal 17 zoals overeengekomen in de Cao Rijk.

##### Artikel 4

De leden ontvangen voor het afhandelen van bezwaarzaken in de enkelvoudige kamer een schadeloosstelling die gelijk is aan 130% van 5% van het maximum van salarisschaal 17 zoals overeengekomen in de Cao Rijk per tien afgehandelde bezwaarzaken.

##### Artikel 5

De leden ontvangen voor het voorzitten van een hoorzitting in bezwaarzaken een schadeloosstelling die gelijk is aan 5% van het maximum van salarisschaal 17 zoals overeengekomen in de Cao Rijk per zitting.

##### Artikel 6

De leden ontvangen een vergoeding voor reis- en verblijfkosten overeenkomstig hetgeen daarover is overeengekomen in de Cao Rijk.

##### Artikel 7

De [Regeling schadeloosstelling leden commissie schadefonds geweldsmisdrijven 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033638) wordt ingetrokken.

##### Artikel 8

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij worden geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2020.

##### Artikel 9

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling schadeloosstelling leden commissie schadefonds geweldsmisdrijven.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
