---
title: "Aanvraagprocedure diploma-erkenning derde leerweg voor bekostigde en niet-bekostigde instellingen"
identifier: "BWBR0035729"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2013-12-18"
last_updated: "2013-12-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0035729"
soort: "zbo"
stam_id: "12830133"
version_id: "21797312"
internal_id: "C31283471"
label_id: "12800194"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-12-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0035729/2013-12-18/0"
intitule_bron: "Stcrt.2013-35198"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2013-12-18"
intitule_in_force: "2013-12-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2013-35198"
original_published_date: "2013-12-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2013-35198"
entry_into_force_date: "2013-12-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0035729&z=2013-12-18&g=2013-12-18"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0035729&g=2013-12-18"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2013-12-18"
---
# Aanvraagprocedure diploma-erkenning derde leerweg voor bekostigde en niet-bekostigde instellingen

### Deel I. Algemene informatie aanvragen diploma-erkenning derde leerweg (Overig Onderwijs)

### 1. Algemeen

### 1.1. Inleiding

Deze publicatie bevat informatie over de procedure voor het aanvragen van diploma-erkenning derde leerweg voor alle instellingen. Voor de bekostigde instellingen geldt dat de beroepsopleiding in deze leerweg niet voor bekostiging in aanmerking komt. De aanvraag geldt ook als aanmelding van de diploma-erkenning van de betreffende opleiding(en) voor registratie in het centraal register beroepsopleidingen (crebo). Aanvragen kunnen gedurende het hele jaar worden ingediend.

Met ingang van 1 augustus 2013 is [artikel I, onderdeel C, onder 2, van de Wet van 26 juni 2013 tot wijziging van onder meer de Wet educatie en beroepsonderwijs ten behoeve van het bevorderen van doelmatige leerwegen in het beroepsonderwijs en het moderniseren van de bekostiging van het beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033655&artikel=I) in werking getreden (Koninklijk Besluit van 19 juli 2013, nr. 305). Met dit artikel wordt, naast de beroepsopleidende (bol) en beroepsbegeleidende leerweg (bbl), in de [Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625) (Web) de mogelijkheid opgenomen om een opleiding in een nieuwe variant aan te bieden, de zogenaamde derde leerweg. Voor deze leerweg dient afzonderlijk diploma-erkenning aangevraagd te worden.

Concreet houdt voornoemde wetswijziging in dat er een nieuw lid toegevoegd is aan [artikel 1.4.1 van de Web](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.4.1), dat als volgt luidt:

De derde leerweg houdt in dat de beroepsopleiding aan alle voorwaarden als genoemd in [artikel 1.4.1, eerste lid, Web](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.4.1) dient te voldoen, met uitzondering van de urennormen die gelden voor de bol resp. de bbl ([art. 7.2.7, tweede tot en met achtste lid, Web](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.2.7)).

Het toezicht van de Inspectie van het Onderwijs (hierna: Inspectie) met betrekking tot de derde leerweg zal primair gericht zijn op de kwaliteit van de examens en de naleving van de wettelijke vereisten waarvan de kwaliteitsborging een belangrijk onderdeel is. De examinering dient te voldoen aan de landelijke standaarden voor de examenkwaliteit. Hiernaast gelden ook voor deze leerweg de wettelijke vereisten zoals de rechtsbescherming van de student, het hanteren van de vooropleidingseisen, het gebruik van onderwijsovereenkomsten en het voldoen aan de wettelijke beroepsvereisten, indien die gesteld zijn.

Jaarlijks bepaalt de Inspectie – mede gelet op signalen – of het toezicht moet worden uitgebreid, bijvoorbeeld door het toezicht ook te richten op het onderwijsproces.

Het verkrijgen van diploma-erkenning derde leerweg betekent dat aan het met goed gevolg afleggen van examens (of onderdelen van examens) van deze beroepsopleiding een diploma als bedoeld in [artikel 7.4.6 van de Web](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.4.6) is verbonden.

### 1.2. Verplichtingen bij diploma-erkenning derde leerweg

[Artikel 1.4.1, lid 1a, van de Web](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.4.1) stelt de voorwaarde dat de instelling in het geval van diploma-erkenning derde leerweg voor de desbetreffende opleiding in acht neemt al wat is bepaald voor:

Het bevoegd gezag dient de gegevens te verschaffen waaruit blijkt dat het onderwijs van voldoende kwaliteit is of zal zijn en dat het voldoet aan [artikel 1.4.1 van de Web](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.4.1).

Verder is het tweede tot en met zevende lid van [artikel 1.4.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.4.1) van overeenkomstige toepassing verklaard. Dit houdt onder meer in dat voor een instelling de volgende artikelen van toepassing zijn op beroepsopleidingen in de derde leerweg:

Kort samengevat dient het bevoegd gezag, voorafgaand aan het verkrijgen van de diploma-erkenning, aan te tonen dat de kwaliteit van de betreffende opleiding van voldoende niveau is en dat aan bovengenoemde voorwaarden is voldaan. Het is dus niet zo dat eerst nadat diploma-erkenning verkregen is de opleiding ontwikkeld kan worden. Het ontwikkelen van de opleiding dient bij de aanvraag gereed te zijn, zodat onder meer de kwaliteit van de opleiding beoordeeld kan worden, voordat diploma-erkenning wordt toegekend. Dit laat onverlet dat na het verkrijgen van diploma-erkenning maatwerk binnen de kaders van de wet mogelijk blijft.

### 1.3. De twee aanvraagprocedures voor de derde leerweg

Er zijn twee aanvraagprocedures (de volledige tekst van de aanvraagprocedures zijn opgenomen in [Deel II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035729&deel=II&z=2013-12-18&g=2013-12-18) van deze publicatie).

De **eerste** procedure betreft:

Ook bij bestaande instellingen die diploma-erkenning derde leerweg willen voor opleidingen, die vallen buiten het reeds bestaande aanbod, moet geborgd zijn dat de kwaliteit van een voldoende niveau is. Omdat de nieuwe opleidingen veelal andersoortige kwalificaties en beroepsvereisten bevatten is een integrale toetsing noodzakelijk. Ook in dat geval moeten altijd bij de aanvraag de in deel II paragraaf 1.3 genoemde gegevens gevoegd worden. Zonder deze gegevens is de aanvraag niet compleet. Indien een aanvraag niet compleet is, zal de instelling in de gelegenheid gesteld worden binnen een termijn van twee weken de aanvraag aan te vullen. Pas vanaf de datum dat de aanvraag volledig is, begint de behandeltermijn te lopen.

De **tweede** procedure betreft:

Of een opleiding past binnen het bestaand aanbod wordt bepaald aan de hand van de opleidingsdomeinen. Met behulp van de stroomschema’s (zie: Bijlagen) kunt u bepalen welke aanvraagprocedure in uw specifieke geval van toepassing is.

Bij bestaande instellingen die diploma-erkenning aanvragen voor een opleiding die past binnen het bestaande aanbod, wordt aan de hand van een risicoanalyse bepaald of een integrale toetsing nodig is. Omdat de minister beschikt over informatie van (een) opleiding(en) die de instelling al aanbiedt binnen een bepaald domein, kan de risicoanalyse plaatsvinden aan de hand van een marginale toetsing. Daartoe hoeft de instelling alleen het aanvraagformulier in te dienen. Wanneer uit de risicoanalyse blijkt dat een integrale toetsing noodzakelijk geacht wordt, worden nadere gegevens, genoemd in Deel II paragraaf 2.2, bij de instelling opgevraagd. De risicoanalyse betreft alle opleidingen en domeinen. Een integrale toetsing wordt in elk geval wenselijk geacht als er voor de aangevraagde opleiding(en) wettelijke beroepsvereisten vastgesteld zijn.

Met behulp van de stroomschema’s (zie: Bijlagen) kunt u bepalen welke aanvraagprocedure in uw specifieke geval van toepassing is.

### Uitleg begrippen

### Marginale toetsing

Om te borgen dat de kwaliteit van de betreffende opleiding van een voldoende niveau is voert de Inspectie in samenwerking met DUO een risicoanalyse uit. Aan de hand van deze risicoanalyse wordt dan bezien of een integrale toetsing noodzakelijk is en indien dit het geval is, welke gegevens (nog) nodig zijn om deze integrale toetsing op zorgvuldige wijze te kunnen uitvoeren.

### Integrale beoordeling

Een integrale beoordeling houdt in dat de aanvraag door de Inspectie van het Onderwijs (hierna: Inspectie) wordt getoetst op kwalitatieve aspecten door middel van kwaliteitsonderzoeken alsmede dat bezien wordt of voldaan is aan de verdere voorwaarden genoemd in [artikel 1.4.1 van de Web](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.4.1). De Inspectie brengt op basis van deze onderzoeken een advies uit. De onderzoeken kunnen zowel dossieronderzoeken zijn als onderzoeken bij de instelling.

### Brinnummer

Een Brinnummer is een administratief nummer waarmee een instelling wordt aangeduid in crebo en Bron. Iedere instelling die diploma-erkenning heeft voor één of meerdere opleidingen krijgt een Brinnummer toegekend door DUO.

Het hebben van een Brinnummer maakt echter niet dat het bevoegd gezag hiermee ook voor een nieuwe opleiding heeft aangetoond dat die opleiding van voldoende niveau is en voldoet aan de voorwaarden genoemd in [artikel 1.4.1 van de Web](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.4.1). Per nieuwe opleiding dient diploma-erkenning aangevraagd te worden en bij die aanvraag dient telkens weer aangetoond te worden dat aan voornoemde voorwaarden is voldaan.

### 2. Behoud en intrekking diploma-erkenning

### 2.1. Voorwaarden behoud diploma-erkenning

Wanneer diploma-erkenning verleend wordt voor een beroepsopleiding, moet de betreffende opleiding binnen één jaar na dagtekening van die erkenning verzorgd worden. Een opleiding wordt verzorgd wanneer het gehele onderwijsprogramma aangeboden wordt en bij inschrijving van deelnemers direct uitgevoerd kan worden. De voorwaarde dat binnen één jaar de opleiding verzorgd moet worden, maakt dat in het crebo alleen actieve opleidingen opgenomen zijn. De Inspectie beoordeelt de kwaliteit van deze actieve opleidingen periodiek, waardoor geborgd is dat de beroepsopleidingen voldoende kwaliteit en continuïteit hebben. Voordat de diploma-erkenning van een beroepsopleiding ambtshalve wordt ingetrokken zal de instelling daarvan op de hoogte worden gesteld met de mogelijkheid aan te geven of er redenen zijn om niet tot ambtshalve doorhaling over te gaan. Zie hiervoor verder paragraaf 2.2 Intrekken erkenning.

Indien de opleiding binnen één jaar na dagtekening van de erkenning verzorgd wordt, moet het bevoegd gezag om de erkenning te behouden aan het volgende blijvend voldoen:

Op 1 januari 2012 is in werking getreden de wet tot wijziging van onder meer de [Leerplichtwet 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628) inzake toevoeging niet-bekostigd onderwijs aan de systematiek van het persoonsgebonden nummer en het basisregister onderwijs. Dit heeft tot gevolg dat het bevoegd gezag, met betrekking tot opleidingen waarvoor diploma-erkenning is verkregen, het persoonsgebonden nummer van iedere student, ingeschreven bij die beroepsopleiding, moeten verstrekken aan DUO/BRON, samen met de volgende gegevens:

Daarnaast wordt met voornoemde wet voorgeschreven dat het bevoegd gezag moet zorgen voor een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijs en de examinering.

De (aankomende) deelnemers moeten door het bevoegd gezag volledig en tijdig worden geïnformeerd over het onderwijsprogramma en de examens. Ook is het bevoegd gezag er voor verantwoordelijk dat de instelling over een deelnemersstatuut beschikt waarin de rechten en plichten van de deelnemers zijn opgenomen. Individuele rechten en plichten van zowel de betreffende deelnemer als de instelling moeten in de onderwijsovereenkomst opgenomen worden evenals bepalingen over in elk geval:

### 2.2. Intrekken erkenning

Indien blijkt dat de beroepsopleiding, waarvoor diploma-erkenning verleend is, niet binnen één jaar verzorgd wordt zal de erkenning op grond van [artikel 6.4.4 van de Web](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=6.4.4) ambtshalve worden ingetrokken en zal de registratie in crebo worden beëindigd.

Wanneer uit regulier of incidenteel onderzoek van de Inspectie blijkt dat de kwaliteit onvoldoende is, niet meer voldaan wordt aan de voorwaarde, bedoeld in [artikel 1.4.1, eerste en zesde lid, van de Web](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.4.1) of de instelling in strijd handelt met [artikel 5:20 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:20) (medewerking aan Inspectie) kan de minister de diploma-erkenning aan de desbetreffende beroepsopleiding ontnemen.

Voordat een dergelijke beslissing wordt genomen krijgt het bevoegd gezag eerst een waarschuwing, onder bepaling van een termijn waarbinnen aan die waarschuwing gevolg moet zijn gegeven. Die termijn is voor:

De waarschuwingen worden openbaar gemaakt op de website van de Inspectie

(www.onderwijsinspectie.nl).

Omdat voor zowel de derde leerweg als voor de bol/bbl een aparte erkenning verkregen wordt, kunnen deze erkenningen los van elkaar ingetrokken worden.

### 2.2a. Verzoek tot uitstel start opleiding

Indien een instelling in verband met overmacht niet binnen één jaar de opleiding kan verzorgen, maar het in de rede ligt dat hij alsnog binnen afzienbare tijd na afloop van dat jaar de opleiding verzorgt kan de instelling een gemotiveerd verzoek indienen tot uitstel van de start van de opleiding.

Dit verzoek kan worden gehonoreerd wanneer geen risico’s worden voorzien voor de betreffende opleiding en de instelling als geheel naar behoren functioneert.

Een dergelijk verzoek dient het bevoegd gezag schriftelijk te melden aan DUO:

**Dienst Uitvoering Onderwijs**

**Postbus 606**

**2700 ML Zoetermeer**

Aan de hand van de ingediende motivering van het verzoek zal bezien worden of er zwaarwegende redenen zijn om uitstel te verlenen. Uitstel wordt verleend onder vermelding van de termijn waarbinnen de opleiding alsnog verzorgd dient te worden.

### 2.3. Melding beëindiging en ambtshalve doorhaling crebo

Op grond van het gestelde in [artikel 6.4.4 van de Web](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=6.4.4) moet het bevoegd gezag van een niet-bekostigde instelling de minister melden dat de instelling een opleiding niet langer verzorgt in de derde leerweg en/of in de bol/bbl. Ook indien een opleiding enkel in één van beide leerwegen (derde leerweg of bol/bbl) ophoudt te bestaan dient dit gemeld te worden.

**Voorbeeld: Indien een opleiding voorheen zowel in de bol als in de derde leerweg werd aangeboden en het komende studiejaar de opleiding alleen nog maar in de bol wordt aangeboden dan moet dat gemeld worden en zal dat ertoe leiden dat de diploma-erkenning derde leerweg wordt doorgehaald in crebo.**

Deze melding moet plaatsvinden uiterlijk één maand voorafgaand aan het studiejaar waarin de opleiding niet langer wordt verzorgd, dan wel zo spoedig mogelijk als het beëindigen van de opleiding gelegen is in een externe oorzaak, bijvoorbeeld faillissement van de instelling of het stoppen van de opleiding naar aanleiding van een Inspectieonderzoek. De kennisgeving leidt tot een beëindiging van de registratie in crebo (uitgevoerd door DUO). Voornoemde melding dient het bevoegd gezag schriftelijk te melden aan DUO:

**Dienst Uitvoering Onderwijs**

**Postbus 606**

**2700 ML Zoetermeer**

Wanneer de instelling de opleiding niet langer verzorgt en het bevoegd gezag de hiervoor bedoelde kennisgeving niet of niet tijdig doet, wordt de registratie ambtshalve beëindigd. Voordat de registratie wordt beëindigd zal eerst een voorgenomen besluit aan het bevoegd gezag worden toegezonden, waarin de mogelijkheid wordt geboden om een zienswijze op het voorgenomen besluit te geven. Pas na het verkrijgen van de zienswijze of het ongebruikt verstrijken van de gestelde termijn zal een definitief besluit genomen worden. Bij dit besluit zal de zienswijze worden betrokken. Tegen dit besluit staat vervolgens bezwaar en beroep open.

Mocht de instelling na verloop van tijd de opleiding weer gaan verzorgen dan moet het bevoegd gezag voor (de desbetreffende) diploma-erkenning opnieuw een aanvraag indienen. Pas nadat weer erkenning is verkregen, is aan de met goed gevolg afgelegde examens een diploma verbonden. Dit houdt dus in dat als de diploma-erkenning van de derde leerweg doorgehaald is, maar het bevoegd gezag nog wel diploma-erkenning heeft voor bol/bbl, het bevoegd gezag eerst diploma-erkenning voor de derde leerweg dient te verkrijgen alvorens deze leerweg wederom aangeboden kan worden.

### 2.4. Intrekken Brin

Wanneer de laatste aan de instelling verbonden opleiding (ongeacht de leerweg) wordt beëindigd, wordt ook de registratie van de instelling in Brin beëindigd. Indien de instelling op termijn een nieuwe opleiding wil gaan verzorgen, zal bij de diploma-erkenning voor die opleiding door DUO opnieuw een Brinnummer worden uitgegeven. Het bevoegd gezag dient in dat geval aanvraagprocedure 1 te volgen.

Uitzondering is de instelling die binnen drie maanden na beëindiging van de registratie in Brin een nieuwe aanvraag indient. In dat geval zal de instelling het ‘oude’ brinnummer toegewezen krijgen en zal aan de hand van de opleidingen die in de drie maanden voorafgaand aan de beëindiging van de registratie verzorgd zijn, bezien moeten worden welke aanvraagprocedure van toepassing is.

Het beëindigen van de registratie in Brin is slechts een administratieve handeling en is daarom gekoppeld aan het beëindigen van de laatste opleiding in crebo. De instelling wordt hierover separaat door DUO bericht.

### 3. Wijziging gegevens

Wanneer er wijzigingen plaatsvinden die betrekking hebben op de instelling of een opleiding moet het bevoegd gezag dit schriftelijk melden aan DUO:

**Dienst Uitvoering Onderwijs**

**Postbus 606**

**2700 ML Zoetermeer**

### 4. Fusie en overdracht van rechten

Diploma-erkenning wordt verleend aan het bevoegd gezag van een instelling.

Als de relatie tussen dat bevoegd gezag en de instelling, dan wel de opleiding waarvoor diploma-erkenning verleend is, verbroken wordt, vervalt daarmee de erkenning en dient deze doorgehaald te worden in crebo. De volgende situaties kunnen zich voordoen:

Een fusie of overdracht van rechten dient zo spoedig mogelijk gemeld te worden aan DUO.

### Deel II. Aanvraagprocedures derde leerweg

### 1. Aanvraagprocedure ‘nieuwe instelling’ of ‘opleiding buiten bestaand aanbod’ (procedure 1)

### 1.1. Algemeen

Een aanvraag voor diploma-erkenning van nieuwe instellingen (instellingen zonder brinnummer) en van bestaande instellingen voor een opleiding buiten het bestaande aanbod (opleidingen die niet vallen binnen de domeinen waarbinnen de instelling al erkende opleidingen aanbiedt) moet worden ingediend met het formulier ‘Aanvraag diploma-erkenning beroepsonderwijs procedure 1’. Dit formulier is te vinden op de internetsite van DUO (www.duo.nl) onder Zakelijk, Klantenservice, Formulieren (voor BVE). Per aanvraagformulier kan diploma-erkenning aangevraagd worden voor één of meerdere opleidingen in de derde leerweg. Wel dienen in dat geval per opleiding de benodigde gegevens ingezonden te worden.

De aanvraag moet, vergezeld van alle bijlagen, worden gestuurd aan:

**Dienst Uitvoering Onderwijs**

**Postbus 606**

**2700 ML ZOETERMEER**

Bij dit aanvraagformulier moeten de gegevens, genoemd in onderstaande paragraaf 1.3, gevoegd worden. Zonder deze gegevens is de aanvraag niet compleet. Deze gegevens worden bij voorkeur digitaal op usb-stick mee gezonden.

Wanneer de aanvraag niet compleet is, wordt de aanvrager overeenkomstig [artikel 4:5 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:5) in de gelegenheid gesteld binnen twee weken de ontbrekende gegevens aan te leveren. Wanneer het niet mogelijk is de gevraagde gegevens binnen deze twee weken toe te sturen dan kan de aanvrager binnen deze termijn van twee weken gemotiveerd om uitstel vragen. Omdat de opleiding al voor de aanvraag ontwikkeld dient te zijn – zodat de kwaliteit van de opleiding beoordeeld kan worden – en de benodigde gegevens dus al bij de instelling aanwezig moeten zijn, zal uitstel slechts in uitzonderlijke gevallen worden verleend.

Wanneer de ontbrekende gegevens niet binnen de gestelde termijn zijn ontvangen door DUO en er geen uitstel is verleend, wordt de aanvraag buiten behandeling gelaten.

Hierover bericht DUO de aanvrager zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk binnen vier weken. Heeft de aanvraag betrekking op meerdere opleidingen en ontbreken gegevens met betrekking tot (een) bepaalde opleiding(en) en worden de ontbrekende gegevens niet binnen de gestelde termijn aangeleverd, dan wordt de aanvraag voor wat betreft die opleiding(en) buiten behandeling gelaten. De aanvraag voor de opleiding(en) waarvan alle benodigde gegevens wel zijn ontvangen zal in behandeling worden genomen.

### 1.2. Integrale beoordeling

Een complete aanvraag wordt vervolgens altijd ter beoordeling voorgelegd aan de Inspectie. Deze integrale beoordeling houdt in dat de Inspectie de aanvraag toetst op de kwalitatieve aspecten door middel van een kwaliteitsonderzoek. Daarnaast neemt de Inspectie – indien van toepassing – eerdere ervaringen met rechtsvoorgangers van de instelling of het bevoegd gezag daarvan in haar beoordeling mee. De Inspectie brengt op basis van deze onderzoeken een advies aan DUO uit. Een kwaliteitsonderzoek kan zowel dossieronderzoek zijn als onderzoek bij de instelling, ook als de instelling nog geen opleidingen verzorgt. Indien een onderzoek op locatie plaatsvindt, zal de Inspectie het bevoegd gezag hiervan zo spoedig mogelijk in kennis brengen. Na ontvangst van het advies beslist DUO op de aanvraag.

In bovengenoemd formulier is een standaardformulering opgenomen waarmee het bevoegd gezag door ondertekening van het formulier verklaard:

Wanneer de aanvraag door een derde namens het bevoegd gezag van een instelling wordt gedaan moet een rechtsgeldige machtiging bij de aanvraag worden overgelegd. De correspondentie wordt in dat geval verder gevoerd met die derde-gemachtigde.

Zo spoedig mogelijk na ontvangst van de volledige aanvraag kan de instelling een besluit tegemoet zien. Wanneer de aanvraag niet binnen de wettelijke termijn van drie maanden kan worden afgehandeld, kan deze termijn worden verlengd. DUO stelt de instelling hiervan vóór het aflopen van de genoemde termijn op de hoogte, onder vermelding van de termijn waarbinnen de beschikking verwacht kan worden.

### 1.3. Verplicht in te zenden gegevens

**Bij de aanvraag voor diploma-erkenning moeten in ieder geval de gegevens ingezonden worden waaruit blijkt dat het onderwijs van voldoende kwaliteit is of zal zijn en dat wordt voldaan aan de voorwaarde in artikel 1.4.1, lid 1a, van de Web.**

Daartoe moeten bij het formulier ‘Aanvraag diploma-erkenning beroepsonderwijs procedure 1’ in elk geval de volgende gegevens worden gevoegd:

### 1.4. Beschrijving stelsel kwaliteitzorg

In de beschrijving van het stelsel van kwaliteitszorg ([artikel 1.3.6 van de Web](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.3.6)) moet in ieder geval worden aangegeven:

Verder moet worden beschreven:

### 1.5. Beschrijving van het onderwijs en de examens

In de beschrijving van het onderwijs en de examens moet in ieder geval worden ingegaan op de volgende onderdelen:

### 2. Aanvraagprocedure ‘opleiding binnen bestaand aanbod’ (procedure 2)

### 2.1. Algemeen

Een aanvraag voor diploma-erkenning van bestaande instellingen voor een opleiding binnen het bestaande aanbod (opleiding valt binnen het domein waarvoor de instelling al erkende opleidingen aanbiedt) stuurt u in met het formulier ‘Aanvraag diploma-erkenning beroepsonderwijs

procedure 2’. Dit formulier vindt u op de internetsite van DUO (www.duo.nl) onder Zakelijk, Klantenservice, Formulieren (voor BVE).

Per aanvraagformulier kan diploma-erkenning aangevraagd worden voor één of meerdere opleidingen in de derde leerweg. Per opleiding kunnen aanvullende gegevens opgevraagd worden. Wanneer het aanvraagformulier niet compleet is ingevuld, wordt de instelling in de gelegenheid gesteld binnen twee weken de ontbrekende gegevens aan te leveren. Indien uit de marginale toets blijkt dat aanvullende gegevens noodzakelijk zijn en deze opgevraagd worden dienen de aanvullende gegevens binnen twee weken ingediend te worden. De [artikelen 4:5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:5) en [4:6 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:6) zijn van overeenkomstige toepassing.

In het bovengenoemde aanvraagformulier is een standaardformulering opgenomen waarmee het bevoegd gezag door ondertekening van het formulier verklaard:

Wanneer de aanvraag door een derde namens het bevoegd gezag van een instelling wordt gedaan, moet een rechtsgeldige machtiging bij de aanvraag worden overgelegd. De correspondentie wordt in dat geval verder gevoerd met die derde-gemachtigde.

Aan de hand van het aanvraagformulier vindt een marginale toetsing plaats. Op basis van die toetsing wordt beoordeeld of een integraal beoordeling noodzakelijk geacht wordt. Indien een dergelijke beoordeling nodig is, kan de aanvrager gevraagd worden de aanvraag met verdere gegevens aan te vullen. Gegevens die opgevraagd kunnen worden, zijn genoemd in paragraaf 2.2.

De aanvrager wordt in de gelegenheid gesteld binnen twee weken de aanvullende gegevens in te dienen. Wanneer het niet mogelijk is de aanvullende gegevens binnen twee weken toe te sturen dan kan de aanvrager, binnen deze termijn van twee weken, gemotiveerd om uitstel vragen.

Omdat de opleiding vóór de aanvraag ontwikkeld moet zijn – zodat de kwaliteit van de opleiding beoordeeld kan worden – en de benodigde gegevens dus al bij de instelling aanwezig moeten zijn, zal uitstel slechts in uitzonderlijke gevallen worden toegekend.

Wanneer de aanvullende gegevens niet binnen de gestelde termijn zijn ontvangen door DUO en er is geen uitstel verleend, dan wordt de aanvraag buiten behandeling gelaten. Hierover wordt de instelling door DUO zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk binnen vier weken bericht.

Heeft de aanvraag betrekking op meerdere opleidingen en ontbreken gegevens met betrekking tot (een) bepaalde opleiding(en) en worden de ontbrekende gegevens niet binnen de gestelde termijn aangeleverd, dan wordt de aanvraag voor wat betreft die opleiding(en) buiten behandeling gelaten. De aanvraag voor de opleiding(en) waarvan alle benodigde gegevens wel zijn ontvangen zal in behandeling worden genomen.

Om te borgen dat de kwaliteit van de betreffende opleiding van een voldoende niveau is maakt de Inspectie in samenwerking met DUO een risicoanalyse door middel van de marginale toetsing. Aan de hand van deze marginale toetsing wordt dan bezien of en zo ja, welke gegevens nog noodzakelijk zijn om op zorgvuldige wijze te kunnen besluiten over de aanvraag.

De marginale toetsing zal onder meer aan de hand van de volgende vragen plaatsvinden:

Indien uit de marginale toetsing is gebleken dat een integrale beoordeling noodzakelijk wordt geacht, zal de (aangevulde) aanvraag altijd ter beoordeling worden voorgelegd aan de Inspectie. Deze integrale beoordeling houdt in dat de aanvraag door de Inspectie wordt getoetst op de kwalitatieve aspecten door middel van een kwaliteitsonderzoek. De Inspectie brengt op basis van dit onderzoek een advies aan DUO uit. Het onderzoek kan zowel dossieronderzoek zijn als onderzoek bij de instelling. DUO beslist vervolgens op de aanvraag.

Wanneer uit de marginale toetsing blijkt dat een integrale beoordeling niet nodig is, neemt DUO op basis van alleen het ingevulde aanvraagformulier een besluit over de gevraagde diploma-erkenning

Binnen drie maanden na ontvangst van de complete aanvraag kan een besluit tegemoet worden gezien. Wanneer DUO de aanvraag niet binnen deze wettelijke termijn kan afhandelen, kan deze termijn worden verlengd. DUO stelt aanvrager hiervan vóór het aflopen van de genoemde termijn op de hoogte, onder vermelding van de termijn waarbinnen de beschikking tegemoet kan worden gezien.

### 2.2. Nader in te dienen gegevens

Indien voor de integrale beoordeling van de aanvraag aanvullende gegevens noodzakelijk zijn, wordt de aanvrager daarvan op de hoogte gesteld. Daarbij wordt meteen aangegeven welke aanvullende gegevens binnen twee weken ingediend moeten worden, zodat de integrale beoordeling kan plaatsvinden. Indien de aanvullende gegevens niet binnen de gestelde termijn zijn ontvangen, dan wordt de aanvraag afgewezen.

De volgende gegevens kunnen worden opgevraagd:

### 2.3. Beschrijving stelsel kwaliteitzorg

In de beschrijving van het stelsel van kwaliteitszorg ([artikel 1.3.6 van de Web](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.3.6)) moet in ieder geval worden aangegeven:

Verder moet worden beschreven:

### 2.4. Beschrijving van het onderwijs en de examens

In de beschrijving van het onderwijs en de examens moet in ieder geval op de volgende onderdelen worden ingegaan:

### [Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252)

Een bestuursorgaan verstrekt bij de uitvoering van zijn taak informatie overeenkomstig de [Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252) (Wob) en gaat daarbij uit van het algemeen belang van openbaarheid van informatie. Een ieder kan bovendien een verzoek om informatie, neergelegd in documenten over een bestuurlijke aangelegenheid, richten tot een bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf. Het verzoek hoeft niet gemotiveerd te zijn.

De gegevens bij DUO worden ingediend in het kader van een aanvraag vallen onder de [Wob](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252). Dit houdt in dat DUO deze gegevens – indien daarom verzocht zou worden – openbaar moet maken, met uitzondering van de situaties bedoeld in [artikel 10 van de Wob](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252&artikel=10). Alvorens over te gaan tot openbaarmaking wordt de instelling altijd in de gelegenheid gesteld een reactie te geven op de openbaarmaking en wordt aan de hand van deze reactie bezien of openbaarmaking aan de orde is.

## Bijlagen

Stroomschema’s Procedure 1 en Procedure 2
