---
title: "Regeling van de Minister van Buitenlandse Zaken van 5 november 2018, nr. MinBuZa.2018.1852-26, houdende beperkende maatregelen tegen proliferatie en gebruik van chemische wapens (Sanctieregeling chemische wapens 2018)"
identifier: "BWBR0041544"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-10-23"
last_updated: "2024-10-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041544"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14857903"
version_id: "25414462"
internal_id: "C36280531"
label_id: "14809384"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-11-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041544/2024-10-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-63554"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-11-05"
intitule_published: "2018-11-13"
intitule_in_force: "2018-11-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-63554"
original_signed_date: "2018-11-05"
original_published_date: "2018-11-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-63554"
entry_into_force_date: "2018-11-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041544&z=2024-10-23&g=2024-10-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041544&g=2024-10-23"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Sanctieregeling chemische wapens 2018"
signed_date: "2018-11-05"
entry_into_force: "2018-11-14"
---
# Regeling van de Minister van Buitenlandse Zaken van 5 november 2018, nr. MinBuZa.2018.1852-26, houdende beperkende maatregelen tegen proliferatie en gebruik van chemische wapens (Sanctieregeling chemische wapens 2018)

Gelet op Verordening (EU) nr. 2018/1542 van de Raad van 15 oktober 2018

betreffende beperkende maatregelen tegen de proliferatie en het gebruik van chemische wapens (PbEU 2018, L 259);

Gelet op [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=2), en [artikel 3 van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1

1. Het is verboden te handelen in strijd met artikel 2, eerste en tweede lid, artikel 7, eerste lid, en artikel 8 van Verordening (EU) nr. 2018/1542 van de Raad van de Europese Unie van 15 oktober 2018 betreffende beperkende maatregelen tegen de proliferatie en het gebruik van chemische wapens (PbEU 2018, L 259).

2. Het verbod te handelen in strijd met artikel 2, eerste lid en tweede lid, van Verordening (EU) nr. 2018/1542, geldt niet in gevallen waarin artikel 2 bis, eerste of tweede lid, artikel 3, eerste lid, artikel 4, eerste lid, artikel 5, eerste lid, of artikel 6 van Verordening (EU) nr. 2018/1542 van toepassing is.

##### Artikel 2

1. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 2 bis, tweede en derde lid, artikel 3, eerste lid, artikel 4, eerste lid, artikel 5, eerste lid, artikel 6, eerste lid, en artikel 7, eerste lid, van Verordening (EU) nr. 2018/1542 is de Minister van Financiën voor zover het betreft de vrijgave of beschikbaarstelling van tegoeden of informatie van financiële aard, met dien verstande dat instellingen als bedoeld in [artikel 10, tweede lid, onder a, c, e tot en met j, l en m, van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=10) de informatie, bedoeld in artikel 7, eerste lid, van [Verordening (EU) nr. 2018/1542](32018R1542) verstrekken aan De Nederlandsche Bank en instellingen als bedoeld in artikel 10, tweede lid, onder b, d en k, van de Sanctiewet 1977 de informatie, bedoeld in artikel 7, eerste lid, van [Verordening (EU) nr. 2018/1542](32018R1542) verstrekken aan de Autoriteit Financiële Markten. De Nederlandsche Bank en de Autoriteit Financiële Markten zijn ten behoeve van de uitvoering van voornoemd artikel 7 bevoegd de ontvangen informatie aan de Minister van Financiën te verstrekken.

2. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 2 bis, tweede en derde lid, artikel 3, eerste lid, artikel 4, eerste lid, artikel 5, eerste lid, en artikel 7, eerste lid, van Verordening (EU) nr. 2018/1542 is de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingshulp voor zover het betreft de vrijgave of beschikbaarstelling van economische middelen of informatie anders dan van financiële aard.

##### Artikel 3

Deze regeling wordt aangehaald als: Sanctieregeling chemische wapens 2018.

##### Artikel 4

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
