---
title: "Tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het gebruik van desinfectiemiddelen in luchtvaartuigen in verband met de uitbraak COVID-19 (Vijfde tijdelijke vrijstelling desinfectie luchtvaartuigen COVID-19 2022)"
identifier: "BWBR0046982"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-08-08"
last_updated: "2022-08-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046982"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16439153"
version_id: "28798952"
internal_id: "C40778381"
label_id: "16363224"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-08-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046982/2022-08-08/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-19278"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2022-07-22"
intitule_in_force: "2022-07-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-19278"
original_published_date: "2022-07-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-19278"
entry_into_force_date: "2022-08-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046982&z=2022-08-08&g=2022-08-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046982&g=2022-08-08"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Vijfde tijdelijke vrijstelling desinfectie luchtvaartuigen COVID-19 2022"
entry_into_force: "2022-08-08"
---
# Tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het gebruik van desinfectiemiddelen in luchtvaartuigen in verband met de uitbraak COVID-19 (Vijfde tijdelijke vrijstelling desinfectie luchtvaartuigen COVID-19 2022)

Handelende in overeenstemming met de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

In aanmerking genomen de noodzaak van desinfectie in luchtvaartuigen als gevolg van de uitbraak van COVID-19 en het behoud en het waarborgen van de luchtwaardigheid van luchtvaartuigen,

Gelet op [artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) en artikel 55 van Verordening (EU) nr. 528/2012;

BESLUIT:

##### Artikel 1

Ten behoeve van de bestrijding van infecties ten tijde van de uitbraak van het coronavirus SARS-CoV-2 en in verband met de oppervlaktedesinfectie in luchtvaartuigen en het waarborgen van de luchtwaardigheid van de luchtvaartuigen, wordt op grond van:

- a). [artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) vrijstelling verleend van het verbod, bedoeld in [artikel 43, eerste en tweede lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=43), om in strijd te handelen met artikel 17, eerste lid van Verordening (EU) nr. 528/2012, in dit geval inzake het onder voorwaarden op de markt aanbieden en gebruik van de volgende middelen voor de desinfectie van luchtvaartuigen:

- –. Cee Bee A-18S op basis van de werkzame stof Benzyl-C12-16-alkyldimethyl- ammoniumchloride,

- –. Ki-ose 380 en Ki-ose 390 op basis van de werkzame stof Didecylmethylammonium chloride (DDAC)

- –. Ki-ose 321 t/m Ki-ose 325 op basis van de werkzame stof Didecylmethylammonium chloride (DDAC)

- –. TASKI Sani 4 in 1 Plus spray op basis van de werkzame stof L-(+) Lactic acid.

- b). artikel 55 van [Verordening (EU) nr. 528/2012](32012R0528) toegestaan dat de in onderdeel a genoemde middelen onder de daarin genoemde voorwaarden op de markt worden aangeboden en gebruikt.

##### Artikel 2

Aan de vrijstelling en toestemming, bedoeld in [artikel 1, onderdelen a onderscheidenlijk b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046982&artikel=1&z=2022-08-08&g=2022-08-08), zijn de in de bijlage bij dit besluit opgenomen beperkingen en voorschriften verbonden. Gebruik buiten deze beperkingen en voorwaarden valt buiten deze vrijstelling.

##### Artikel 3

De vrijstelling annex toestemming wordt verleend van 8 augustus 2022 tot en met 3 februari 2023.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Vijfde tijdelijke vrijstelling desinfectie luchtvaartuigen COVID-19 2022.

## Bijlage. bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046982&artikel=2&z=2022-08-08&g=2022-08-08)

Producenten en distributeurs die biociden op de markt aanbieden onder deze vrijstelling en gebruikers die deze biociden toepassen moeten voldoen aan de onderstaande voorwaarden.

Het etiket moet voldoen aan de CLP-verordening (Verordening EG 1272/2008) betreffende de indeling, etikettering en verpakking van stoffen en mengsels.

De desinfectiemiddelen moeten worden toegepast volgens onderstaande voorwaarden. Bovendien dienen de onderstaande voorwaarden en zinnen op het etiket te worden opgenomen:

### Voorschriften en beperkingen voor gebruik van het middel Cee Bee A-18S

### Voorschriften en beperkingen voor gebruik van het middel Ki-ose 380 en 390

### Voorschriften en beperkingen voor gebruik van het middel Ki-ose 321 t/m 325

### Voorschriften en beperkingen voor gebruik van het middel TASKI Sani 4 in 1 Plus spray

Dit besluit zal met bijlage en de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
