---
title: "Besluit van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 7 oktober 2019, nr. WJZ/19222305, houdende vaststelling van de rekening en verantwoording van de vereffening van het vermogen van het voormalig Bedrijfschap Afbouw"
identifier: "BWBR0042651"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-10-16"
last_updated: "2019-10-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042651"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15207323"
version_id: "26065552"
internal_id: "C37105441"
label_id: "15154404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-10-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042651/2019-10-16/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-56053"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-10-07"
intitule_published: "2019-10-15"
intitule_in_force: "2019-10-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-56053"
original_signed_date: "2019-10-07"
original_published_date: "2019-10-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-56053"
entry_into_force_date: "2019-10-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042651&z=2019-10-16&g=2019-10-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042651&g=2019-10-16"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit vaststelling rekening en verantwoording van de vereffening van het vermogen van het voormalig Bedrijfschap Afbouw"
signed_date: "2019-10-07"
entry_into_force: "2019-10-16"
---
# Besluit van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 7 oktober 2019, nr. WJZ/19222305, houdende vaststelling van de rekening en verantwoording van de vereffening van het vermogen van het voormalig Bedrijfschap Afbouw

Gelet op [artikel XLVI van de Wet opheffing bedrijfslichamen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083&artikel=XLVI);

Besluit:

##### Artikel 1

De rekening en verantwoording van de vereffening van het vermogen van het voormalig Bedrijfschap Afbouw wordt vastgesteld overeenkomstig de bijlage bij dit besluit.

##### Artikel 2

Dit besluit treedt in werking met ingang van de datum na die waarop het is bekendgemaakt.

## Bijlage

### Rekening en verantwoording van de vereffening van het vermogen van het

**Bedrijfschap Afbouw**

Met de inwerkingtreding van de [Wet opheffing bedrijfslichamen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083) (Wob) op 1 januari 2015 zijn de zeventien Product- en bedrijfschappen opgeheven. In [artikel XXXIX, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083&artikel=XXXIX), werd de Minister van EZ bevoegd alle rechtshandelingen te verrichten met het oog op de vereffening van het vermogens van de schappen. Op 1 januari 2019 is de Wob aangepast en werd de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (hierna: de Minister) verantwoordelijk voor de laatste fase van de vereffening van de vermogens van de schappen.

Voor u ligt de Rekening en verantwoording van de vereffening van het vermogen van het Bedrijfschap Afbouw (BA). Het schriftelijk verslag, opgenomen in Deel I, gaat vergezeld van een slotbalans op 31 december 2017 en een rekening van baten en lasten over de periode 2015–2017 die zijn opgenomen in Deel II, en een bijlage waarin het stappenplan van de vereffening wordt toegelicht.

Het Ontwerp van de Rekening en verantwoording heeft conform [artikel XLVI, vierde lid, van de Wob](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083&artikel=XLVI) 8 weken ter inzage gelegen op het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. Hiervan is op 19 april 2019 mededeling gedaan in de Staatscourant nr. 23196. In deze periode hebben zich geen nieuwe schuldeisers gemeld. Het voorliggende document is de definitief vastgestelde Rekening en verantwoording van de vereffening van het vermogen van het Bedrijfschap Afbouw.

Na vereffening resteert voor BA een saldo van € 0.

Conform [artikel XLVI, achtste lid, van de Wob](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083&artikel=XLVI) zendt de Minister de vastgestelde Rekening en verantwoording van de vereffening van het vermogen van het Schap X aan de beide Kamers der Staten-Generaal.

### Verslag van de vereffening van het vermogen van het Bedrijfschap Afbouw

### Deel I, Schriftelijk verslag

### 1. Achtergrond

### 1.1. De publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie

Product- en bedrijfschappen, ook wel schappen genoemd, waren publiekrechtelijke samenwerkingsverbanden van representatieve ondernemers- en werknemersorganisaties die activiteiten ontplooiden ten behoeve van een branche of sector van het bedrijfsleven. Een schap verrichtte taken die individuele ondernemers of verenigingen van ondernemers en werknemers ieder voor zich niet konden verrichten, maar die met het oog op het algemeen belang of het belang van de branche of sector noodzakelijk werden geacht. Deze taken werden gefinancierd door, op basis van verordeningen, heffingen op te leggen aan alle ondernemingen in de betreffende sector. Schappen voerden ook taken in medebewind uit, die voortvloeiden uit overheidswet- en regelgeving en die ten goede kwamen aan de hele samenleving. Deze taken werden door de betreffende minister opgedragen aan een schap en gefinancierd door het departement en/of de Europese Unie (EU). Het merendeel van de medebewindstaken diende ter uitvoering van Europese regelgeving op het gebied van de landbouw, waaronder marktordeningsmaatregelen in het kader van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid van de EU. Maar het betrof ook taken op het gebied van plant- en diergezondheid, dierenwelzijn en voedselveiligheid en gezondheid. Schappen waren er in uiteenlopende branches en sectoren zoals onder meer de tuinbouw, de akkerbouw, de detailhandel en de horeca. Representatieve organisaties van ondernemers en werknemers in een bedrijfstak bepaalden zelf of zij een schap wilden laten instellen. Daarom hadden sommige sectoren van het bedrijfsleven wel een schap en andere niet.

Het stelsel van schappen werd ook wel de publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie (hierna: PBO) genoemd. Voor de schappen vormde de Wet op de bedrijfsorganisatie (1950) (hierna: Wbo) de juridische basis. Vanaf de oprichting van het eerste schap in 1954, het inmiddels opgeheven Landbouwschap, zijn tot de jaren ’60 van de vorige eeuw uiteindelijk 56 schappen ontstaan. Dit aantal is in de loop der jaren teruggelopen naar 37. Met een hergroeperingsoperatie in 1997 is het aantal schappen vervolgens via opheffing en samenvoeging verder teruggebracht tot het uiteindelijke aantal van 17; 11 productschappen en 6 bedrijfschappen.

Een schap (in de Wbo: bedrijfslichaam) werd, volgens de laatstelijk daarvoor geldende bepalingen in de Wbo, ingesteld bij Algemene Maatregel van Bestuur (AMvB) op voordracht van de betrokken Minister(s). In eerdere versies van de Wbo heeft instelling ook plaatsgevonden bij wet respectievelijk bij verordening van de Sociaal-Economische Raad (SER). De betrokken Minister(s) wonnen over het voornemen een schap in te stellen, eerst advies in van de SER. De SER hoorde, voordat hij advies uitbracht, de representatieve ondernemers- en werknemersorganisaties uit de betreffende marktsector. De leden van het bestuur van een schap werden benoemd door de representatieve ondernemers- en werknemersorganisaties.

De SER had wettelijk de taak om toezicht op de schappen uit te oefenen. De Bestuurskamer van de SER had onder meer taken op het terrein van de samenstelling en representativiteit van de besturen van de schappen. De Toezichtkamer van de SER hield onder meer toezicht op de verordeningen en besluiten, de financiën (heffingsverordeningen, begrotingen en jaarrekeningen) en de bevoegdheden (inclusief de principes van goed bestuur) van de schappen.

### 1.2. Politieke ontwikkelingen

Al jarenlang waren er in het Parlement langlopende discussies over het bestaansrecht van de schappen. Destijds zijn door het Kabinet, mede gelet op de door de Tweede Kamer aangenomen motie Aptroot c.s. van 16 februari 2011, meerdere alternatieven tot omvorming respectievelijk voortzetting van de schappen onderzocht. Op 20 december 2011 werd door een meerderheid van de Tweede Kamer de motie Aptroot aangenomen waarin het Kabinet werd opgeroepen om de schappen af te schaffen. In het regeerakkoord ‘Bruggen slaan’ van oktober 2012 werd vastgelegd dat de schappen zouden worden opgeheven. Hieraan is gevolg gegeven met het ontwerp van de [Wet opheffing bedrijfslichamen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083) (Wob), het daarop volgende parlementaire traject en de inwerkingtreding van de Wob op 1 januari 2015.

Als gevolg van het opheffen van de schappen is hoofdstuk 2 van de Wbo komen te vervallen. De publieke taken van de schappen, onder meer op het gebied van plant-, dier- en volksgezondheid, zijn met een deel van de betrokken medewerkers van de desbetreffende schappen overgegaan naar het (toenmalige) Ministerie van Economische Zaken (EZ) en naar het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS); in samenhang met deze overgang van taken is de daarop van toepassing zijnde regelgeving gewijzigd. De overige taken van de schappen die niet als publiek werden beschouwd, zijn beëindigd, dan wel in de vorm van private initiatieven voortgezet.

### 1.3. [Wet opheffing bedrijfslichamen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083)

Met de inwerkingtreding van de [Wob](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083) op 1 januari 2015 zijn de zeventien schappen opgeheven. Conform de [Wob, artikel XXXIX](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083&artikel=XXXIX), derde lid, werd de Minister van EZ (thans: Economische Zaken en Klimaat; hierna de Minister) bevoegd alle rechtshandelingen te verrichten met het oog op de vereffening van het vermogen van een schap, waaronder het vervreemden van onroerende en roerende zaken en het voldoen en innen van vorderingen. Onder verantwoordelijkheid van de plaatsvervangend secretaris-generaal is de uitvoering van deze taak belegd bij de Vereffeningsorganisatie PBO (VOPBO). In [artikel XL](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083&artikel=XL) is bepaald dat de kosten van de vereffening van het vermogen van een schap ten laste komen van het vermogen van het desbetreffende schap.

In juli 2017 heeft de Minister schriftelijk gerapporteerd aan beide Kamers over de stand van de vereffening over de periode 2015–2016 (vergaderjaar 2016–2017, 33 910, nr. 27).

Op 1 januari 2019 is de [Wob](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083) aangepast en werd de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (hierna: LNV) verantwoordelijk voor de laatste fase van de vereffening van de vermogens van de schappen.

Zodra de vereffening van het vermogen van een schap is afgerond, brengt de VOPBO daarover verslag uit aan de Minister van LNV in de vorm van een Ontwerp Rekening en verantwoording. Nadat de in de [Wob](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083) vastgelegde hoor- en wederhoor procedure is doorlopen, stelt de Minister van LNV de Rekening en verantwoording van een schap vast en stuurt deze naar de Eerste en Tweede Kamer. Op grond van [artikel XLVII, vierde lid, van de Wob](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083&artikel=XLVII) draagt de Minister van LNV er zorg voor dat een batig saldo een bestemming krijgt die ten nutte komt van het deel van het bedrijfsleven dat betrokken was bij het desbetreffende schap. In geval van een nadelig saldo geeft de Minister van LNV op basis van [artikel XLI, vierde lid, van de Wob](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083&artikel=XLI) aan hoe hier mee om te zullen gaan.

### 2. Het Bedrijfschap Afbouw

Op grond van de Wbo werd op 1 januari 2007 het Bedrijfschap Afbouw (BA) ingesteld als opvolger van het Hoofdbedrijfschap Afbouw en Onderhoud dat in 2003 was ingesteld en 9 maanden later weer werd opgeheven. Het Hoofdbedrijfschap Afbouw en Onderhoud was een samenvoeging van het Bedrijfschap voor het Schilders- en Afwerkingsbedrijf en het Bedrijfschap voor het Stukadoors- Afbouw- en Terrazzo- Vloerenbedrijf die in 1955 waren ingesteld.

Net als de andere schappen kreeg BA tot taak om een het algemeen belang dienende bedrijfsuitoefening te bevorderen bij de ondernemingen waarvoor het was ingesteld, maar ook het behartigen van het gemeenschappelijk belang van die ondernemingen en van de daarbij betrokken personen. Meer specifiek lagen de activiteiten op het gebied van bedrijfsvoering en goed ondernemerschap, promotie en imagoverbetering maar ook arbeidsomstandigheden en goed werknemerschap, vakmanschap en scholing, tegengaan van oneerlijke mededinging, onderzoek en innovatie.

BA voerde geen taken in medebewind uit.

In de loop van 2011 werd duidelijk dat het bedrijfschap wellicht op korte termijn zou worden opgeheven. De ondernemers- en werknemersorganisaties uit de afbouwsector besloten toen dat de meeste taken van het bedrijfschap privaatrechtelijk moesten worden voortgezet. Daartoe is in 2012 de Stichting Technisch Bureau Afbouw (hierna: het TBA) opgericht. Het TBA is op 1 januari 2013 van start gegaan en heeft op die datum de werknemers van het bedrijfschap overgenomen. De [Wob](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083) schreef voor dat zolang een schap formeel bestond er een voorzitter en een secretaris moesten zijn. Daarom bleef de secretaris voor 4 uur per week in dienst van het BA. In de periode 2013–2014 heeft het TBA de werkzaamheden van het bedrijfschap overgenomen.

### 3. Verplichtingen jegens oud-werknemers

De medewerkers van de voormalige PBO hadden een arbeidsovereenkomst naar burgerlijk recht. Met de inwerkingtreding van de [Wob](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083) op 1 januari 2015 zijn conform [artikel XXXVII, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083&artikel=XXXVII), de rechten en verplichtingen uit de arbeidsovereenkomsten van de voormalige medewerkers van de PBO ongewijzigd overgegaan op de Staat (lees: de Minister van EZK) als rechtsverhouding naar burgerlijk recht, dus niet naar ambtelijk recht. Op deze arbeidsovereenkomsten zijn de collectieve arbeidsovereenkomst (cao) voor de PBO van toepassing en de in het kader van de opheffing van de PBO afgesloten Sociale Plannen.

In afwijking van bovenstaande zijn de oud-medewerkers van BA op 1 januari 2013 in dienst getreden van het TBA en vanaf die datum zijn hun rechten en verplichten van de oud-medewerkers overgegaan naar het TBA. In het kader van de overgang van onderneming bleef BA naast het TBA tot een jaar na overgang hoofdelijk aansprakelijk voor verplichtingen jegens oud-medewerkers die zijn ontstaan vóór de datum van overgang. Op deze wijze zijn ook de pensioenen en pensioenaanspraken van de oud-medewerkers overgedragen aan het TBA. Op 1 januari 2015 waren er voor BA geen verplichtingen meer jegens oud-medewerkers.

### 4. Vorderingen van het schap

Op 1 januari 2015 heeft de VOPBO de rechten en plichten van BA overgenomen tot zowel het opleggen als het innen van (achterstallige) heffingen.

Bij brief van 16 december 2014 had BA aan het TBA opdracht gegeven om, indien de vereffenaar daartoe opdracht zou geven, (na)heffingen op te leggen aan de bij BA op 31 december 2014 ingeschreven bedrijven.

Op 1 januari 2015 hoefden er voor BA geen heffingen meer te worden opgelegd of te worden geïnd.

### 5. Vorderingen op het schap

Ter uitvoering van [artikel XLV, eerste lid, van de Wob](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083&artikel=XLV) is de datum van de aanvang van de vereffening per 1 oktober 2015 bekend gemaakt in de Staatscourant nr. 31964 van 29 september 2015. Hierbij zijn degenen die een (nog niet bekende) vordering op een schap hadden, opgeroepen deze vordering binnen negen maanden (derhalve voor 1 juli 2016) schriftelijk in te dienen bij de VOPBO onder vermelding van de grondslag van de vordering.

Voor BA heeft bovengenoemde bekendmaking geen reacties opgeleverd.

### 6. Projectsubsidies

Subsidies werden toegekend onder het regiem van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) (Awb) waarbij de besturen van de voormalige schappen voorwaarden stelden aan de begunstigden. In de regel werd de toekenning van het volledige subsidiebedrag over een aantal jaren verdeeld waarbij jaarlijks op basis van een aantal voorwaarden een voorschot van 80% opgevraagd kon worden. Dit gold ook voor de toegekende subsidies die nog enkele jaren na de opheffing van het schap doorliepen.

De VOPBO voerde uit wat in de beschikkingen tot subsidieverlening was vastgelegd en had geen bevoegdheid tot het toekennen van wijzigingen daarin. Periodiek (en bij de uiteindelijke vaststelling van een subsidie) werd nagegaan of de begunstigden aan de voorwaarden voldeden. Dit gebeurde op basis van jaarlijks over te leggen verantwoordingsinformatie, zoals inhoudelijke tussentijdse- en eindrapportages, kostenverantwoordingen, jaarrekeningen en, indien van toepassing, controleverklaringen. Ook diende tijdig gerapporteerd te worden als er zich gebeurtenissen voordeden die van negatieve invloed konden zijn op de naleving van de gestelde subsidievoorwaarden, zodat noodzakelijke maatregelen ter voorkoming of beperking van de gevolgen (vertraging, bijstellen van doelstellingen) tijdig getroffen konden worden. Bleek bij de vaststelling van een project dat niet alle gelden volledig besteed waren aan de gestelde doelen dan werden deze gelden in de vorm van vrijval weer toegevoegd aan het vermogen van het voormalig schap.

Op 1 januari 2015 had BA geen projectsubsidies uitstaan die afgehandeld moesten worden.

### 7. Overgedragen financiële middelen

Voor de opheffing van de schappen had een aantal besturen bij privaatrechtelijke overeenkomst financiële middelen overgedragen aan private partijen. In deze overeenkomsten waren verplichtingen gesteld aan de ontvangende partij.

Periodiek werd door de VOPBO nagegaan of de ontvangende partijen aan deze verplichtingen voldeden. Centraal daarbij stond de vraag of de overgedragen middelen waren besteed aan de overeengekomen doelstellingen: de uitvoering en financiering van activiteiten ten behoeve van de sector. Dit gebeurde op basis van verantwoordingsinformatie, zoals begrotingen, kostenverantwoordingen, jaarrekeningen en, zo nodig, controleverklaringen. Indien ontvangende partijen niet aan de bij overeenkomst gestelde verplichtingen voldeden, konden sancties worden opgelegd als deze in de overdrachtsovereenkomsten waren vastgelegd. Een mogelijke sanctie was het terugvorderen van (een deel van) de eerder overgedragen middelen. Als er zich gebeurtenissen voordeden die van negatieve invloed konden zijn op de naleving van de verplichtingen (zoals dreigende discontinuïteit, onderbesteding of liquiditeitsproblemen) dan diende de ontvangende partij zo snel mogelijk hierover informatie te verstrekken aan de VOPBO.

Op 1 januari 2015 had BA geen Overgedragen financiële middelen die afgehandeld moesten worden.

### 8. Juridische claims

Met het [Besluit mandaat, volmacht en machtiging Vereffeningsorganisatie PBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036371) van 27 februari 2015 heeft de Minister mandaat, volmacht en machtiging verleend aan de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) voor het behandelen van bezwaar- en beroepschriften van de voormalige PBO. Dit betreft het nemen van beslissingen op bezwaarschriften, het instellen van (hoger) beroep en het behandelen van eventueel hieruit voortkomende verzoeken om informatie op basis van de [Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252) (Wob-verzoeken). Voor de behandeling van civiele zaken is mandaat en machtiging verleend aan de Directie Wetgeving en Juridische Zaken (WJZ) van EZ(K)/LNV, met daar waar opportuun inschakeling van de Landsadvocaat.

Op 1 januari 2015 had BA geen juridische claims lopen die afgehandeld moesten worden. In de periode 2015–2017 zijn geen nieuwe juridische claims gemeld.

### 9. Materiële vaste activa

Niet van toepassing.

### 10. Financiële vaste activa

Niet van toepassing.

### 11. Overige zaken in het kader van de vereffening

In de periode 2015–2017 kwam twee dossiers aan de orde die waren aan te merken als een mogelijk niet-reguliere vordering op BA. Deze dossiers worden hieronder toegelicht.

### 11.1. Vereffening vermogen Stichting Verftoepassing

In 2014 is de Stichting Verftoepassing (SVT) ontbonden en in 2015 vereffend. Conform het verdeelplan moest het resterend vermogen (€ 29.071) gelijkelijk verdeeld worden tussen de Vereniging van Verf- en Drukinktfabrikanten (VVVF) en BA (ieder 14.536). Voorafgaand aan de opheffing op 1 januari 2015 had BA in oktober 2014 een overeenkomst gesloten met het TBA waarin het TBA de vordering op SVT had overgekocht voor een bedrag van 8.500. In overleg met de VOPBO is het resterend bedrag (€ 6.036) in juli 2015 toegevoegd aan het vermogen van BA. Voor een toelichting wordt verwezen naar In Deel II, paragraaf A.8 van dit verslag.

### 11.2. Naheffingsaanslag crisisheffing hoog loon 2013

In augustus 2018 werd voor BA een naheffingsaanslag (€ 9.625) van de Belastingdienst ontvangen met betrekking tot de crisisheffing hoog loon 2013. Uit overleg met de belastingdienst en het TBA bleek de naheffingsaanslag juist te zijn waarna deze door de VOPBO is betaald. Het resterend vermogen van BA (€ 6.036) was hiervoor niet toereikend. Het verschil is door de VOPBO in rekening gebracht bij en in september 2018 betaald door het TBA. Het resterend vermogen van BA kwam hiermee uit op 0. Voor een toelichting wordt verwezen naar Deel II, paragrafen A.8 en B.8 van dit verslag.

### 12. Archiefbescheiden

Alle archiefbescheiden die vanaf januari 2015 zijn overgedragen aan de VOPBO, zijn behandeld en geselecteerd overeenkomstig de [Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376) en door de VOPBO overgedragen aan het Nationaal Archief. De archiefbescheiden die niet in aanmerking kwamen voor overbrenging naar het Nationaal Archief maar wel nog een aantal jaren (wettelijk) bewaard moeten blijven, zijn opgeslagen bij de firma Oasis in Leidschendam.

In afwijking van bovenstaande heeft de VOPBO geen archiefwerkzaamheden verricht voor BA. Bij brief van 16 december 2014 had BA ‘al zijn dossiers, financiële boekhoudingen, alsmede al het andere van BA dat aan het papier was toevertrouwd, inclusief al hetgeen onder de [Archiefwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376) viel, met uitzondering van hetgeen op basis van de wet diende te worden overgedragen aan het Nationaal Archief” overgedragen aan het TBA. Datzelfde had BA gedaan met alle digitale dossiers en alle software.

De archiefbescheiden die na 1 januari 2015 door de VOPBO zijn opgebouwd en nog een aantal jaren bewaard moeten blijven, worden XXXX opgeslagen bij de firma Oasis. Deze documenten zijn – onder de naam BA – ook opgeslagen in een digitaal archief dat na de vereffening wordt overgedragen aan het Ministerie van LNV.

### 13. Bezwaren ingediend naar aanleiding van de terinzagelegging door de Minister

In overeenstemming met [artikel XLVI, vierde lid, van de Wob](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083&artikel=XLVI) is op 19 april 2019 in de Staatscourant nr. 23196 bekend gemaakt dat de Ontwerp Rekening en verantwoording van de vereffening van het vermogen van het Schap X vanaf 1 mei 2019 gedurende 8 weken op het Ministerie van LNV ter inzage is gelegd en digitaal is op te vragen. In deze periode kan iedere schuldeiser bezwaren tegen dit ontwerp inbrengen bij de Minister van LNV.

Voor BA zijn geen bezwaren of opmerkingen ingediend.

### 14. Verwerking van de ingediende bezwaren in de Rekening en verantwoording

Niet van toepassing.

### 15. Bestemming van het resterende vermogen

Na de vereffening van het vermogen van BA is overgebleven:

**een saldo van 0.**

### Verslag van de vereffening van het vermogen van het Bedrijfschap Afbouw

### Deel II, Financiële gegevens

### Algemeen

Namens de Minister – aanvankelijk de Minister van EZ(K), later de Minister van LNV – heeft de Vereffeningsorganisatie PBO (VOPBO) de vereffening uitgevoerd. De opdracht was om op doelmatige en zorgvuldige wijze alle (mogelijke) verplichtingen met betrekking tot de vermogens van de schappen af te wikkelen. De veelal financiële werkzaamheden werden uitgevoerd door oud-medewerkers van de schappen die goed waren ingewerkt in de materie en in de historie. Alle werkzaamheden op personeel en facilitair gebied werden eveneens door oud-medewerkers uitgevoerd. Daarnaast was een oud medewerker van een van de schappen overgekomen voor de afwikkeling van de projectsubsidies en een oud-medewerker van de Sociaal-Economische Raad (SER) voor de afwikkeling van de meer algemene dossiers. Specialistische werkzaamheden op juridisch, personeels- en (incidenteel) op financieel gebied werden in overleg met de VOPBO uitgevoerd door medewerkers van de daarvoor door de Minister gemandateerde directies van EZ(K)/LNV. Voor enkele juridisch zeer specialistische dossiers werd de Landsadvocaat ingehuurd. In bijlage I. is het stappenplan opgenomen waarlangs de vermogens van de schappen zijn vereffend.

Begin 2015 werden allereerst de afsluitende jaarrekeningen 2014 van de schappen opgesteld. Daarna kon een start gemaakt worden met de vereffeningswerkzaamheden. Begonnen werd met het opleggen van (achterstallige) heffingen en het actief innen van de vorderingen. De niet voorziene opbrengsten zijn als incidentele baten toegevoegd aan het vermogen van de desbetreffende schappen. Ook het afhandelen van de subsidieprojecten door de jaren heen heeft veel vrijval opgeleverd dat als incidentele baten weer is toegevoegd aan de vermogens van de schappen. In de vereffeningsverslagen van de desbetreffende schappen is dit zichtbaar gemaakt.

In 2014 hebben de besturen van de schappen overdrachtsdocumenten opgesteld en daarin aangegeven welke werkzaamheden na 1 januari 2015 nog uitgevoerd moesten worden. In de loop van de vereffening werd duidelijk dat een deel van de vereffeningswerkzaamheden niet was voorzien in deze documenten. Begin 2015 was niet duidelijk hoeveel projectsubsidies afgewikkeld moesten worden. In de loop van de vereffening bleken dit er ruim 550 te zijn; sommige vrij overzichtelijk om financieel vast te stellen maar andere zeer ingewikkeld. Een aantal juridische claims was (zeer) complex waardoor er veel tijd nodig was om ze af te handelen. Voor deze uitvoeringskosten waren geen voorzieningen getroffen. De uitvoering van de sociale plannen was extern belegd en loopt voor de meeste schappen nog jaren door. De kosten van deze werkzaamheden waren veelal niet meegenomen in de voorzieningen. In zijn algemeenheid had bijna geen enkel schap een voorziening getroffen voor de afwikkeling van de archiefbescheiden. Dit gold ook voor de kosten van de ICT-voorzieningen die nodig waren om de vereffeningswerkzaamheden goed uit te kunnen voeren. Alle kosten van de vereffening zijn conform [artikel XL van de Wob](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036083&artikel=XL) ten laste gebracht van de vermogens van de schappen.

Bij de berekeningen voor het vaststellen van de voorzieningen waren de schappen uitgegaan van het worst case scenario (100% voorzien). Door enkele schappen werden de voorzieningen voor de sociale plannen in de loop van 2014 naar beneden bijgesteld.

Dit alles heeft er toe geleid dat er in de loop van de vereffening voor de meeste schappen meerdere keren extra dotaties gedaan moesten worden aan de voorzieningen voor de kosten van de vereffeningswerkzaamheden en/of voor de uitvoering van de sociale plannen.

Samenvattend heeft de vereffening van de vermogens van de schappen langer geduurd dan in 2014 was voorzien en waren de voorzieningen voor de vereffeningskosten te laag ingeschat. Ook waren de kosten van de werkzaamheden voor de uitvoering van de sociale plannen na de vereffening niet of nauwelijks in de voorzieningen opgenomen.

Op verzoek van de plaatsvervangend secretaris-generaal van het Ministerie van EZK heeft de Auditdienst Rijk (ADR) een opdracht tot het verrichten van overeengekomen specifieke werkzaamheden bij de VOPBO uitgevoerd. Deze opdracht was op basis van negen onderzoeksvragen gericht op de inrichting van de slotbalansen op 31 december 2017 en de onderbouwing van de daarin opgenomen vermogensposities. De opdracht is in maart 2019 afgerond.

### Grondslagen voor waardering en resultaatbepaling

Discontinuïteit

Met opheffing van de bedrijfslichamen op 1 januari 2015 is de continuïteitsveronderstelling komen te vervallen. De jaarrekening 2014 van BA is dan ook opgesteld uitgaande van liquidatie van het geheel der werkzaamheden van de organisatie. Ook ten aanzien van de financiële verantwoording over de vereffening van het vermogen van BA is dit van toepassing.

Waarderingsgrondslagen

De grondslagen van waardering zijn op liquidatiebasis en zijn als volgt:

### Toelichting op de Slotbalans op 31-12-2017

### 4. Eigen vermogen

### 4.1. Algemene reserve

In 2015 is 6.036 ontvangen uit de vereffening van de Stichting Verftoepassing. Dit bedrag is ten gunste gekomen van de Algemene reserve. In 2016 is 6.036 betaald aan de Belastingdienst vanwege een naheffingsaanslag crisisheffing hoog loon 2013. Dit heeft er toe geleid dat het resultaat van het vermogen over de periode 2015–2017 per saldo op 0 is uitgekomen. Voor meer informatie wordt verwezen naar Deel I, paragrafen 11.1 en 11.2 en naar Deel II, paragrafen A.8 en B.8 van dit verslag.

### Toelichting op de Staat van Baten en Lasten over de periode 2015–2017

### A. Baten

### A.1. Algemene heffing

Niet van toepassing.

### A.2. Bestemmingsheffing

Niet van toepassing.

### A.3. Retributies

Niet van toepassing.

### A.4. Rente

Niet van toepassing.

### A.5. Niet bestede subsidies

Niet van toepassing.

### A.6. Diensten aan derden

Niet van toepassing.

### A.7. Vergoeding opgedragen taken

Niet van toepassing.

### A.8. Overige baten

De overige baten bestaan uit in een 2015 ontvangen bedrag uit de vereffening van de Stichting Verftoepassing.

### B. Lasten

### B.1. Voorzitter/personeelskosten

Niet van toepassing.

### B.2. Reis, -verblijf en representatiekosten

Niet van toepassing.

### B.3. Huisvestingskosten

Niet van toepassing.

### B.4. Bureaukosten

Niet van toepassing.

### B.5. Vergaderkosten

Niet van toepassing.

### B.6.a. Subsidies ten behoeve van de sector

Niet van toepassing.

### B.6.b. ingekocht diensten ten behoeve van de sector

Niet van toepassing.

### B.7. Ingekochte diensten ten behoeve van het schap

Niet van toepassing.

### B.8. Overige lasten

De overige lasten vloeien voort uit een van de belastingdienst ontvangen naheffingsaanslag inzake de crisisheffing hoog loon 2013, ad 9.625. Van dit bedrag is 6.036 betaald vanuit het vermogen van BA. Het resterend bedrag van 3.589 is in rekening gebracht bij het Technisch Bureau Afbouw. Voor een toelichting wordt verwezen naar Deel I, paragraaf 11.2 van dit verslag.

### Bijlage

### Stappenplan waarlangs de vermogens van de schappen zijn vereffend

Dit besluit wordt met de bijlage geplaatst in de Staatscourant en toegezonden aan beide Kamers der Staten-Generaal.
