---
title: "Besluit van de Staatssecretarissen van Financiën, van 29 maart 2020, nr. 2020-66979, houdende benoeming van twee personeelsraadspersonen bij de Belastingdienst (Besluit personeelsraadspersonen Belastingdienst 2020)"
identifier: "BWBR0043376"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-04-21"
last_updated: "2020-04-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043376"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15402863"
version_id: "26625642"
internal_id: "C37776471"
label_id: "15347134"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-04-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043376/2021-04-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-21177"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-03-29"
intitule_published: "2020-04-10"
intitule_in_force: "2020-04-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-21177"
original_signed_date: "2020-03-29"
original_published_date: "2020-04-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-21177"
entry_into_force_date: "2020-04-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043376&z=2021-04-21&g=2021-04-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043376&g=2021-04-21"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit personeelsraadspersonen Belastingdienst 2020"
signed_date: "2020-03-29"
entry_into_force: "2020-04-11"
---
# Besluit van de Staatssecretarissen van Financiën, van 29 maart 2020, nr. 2020-66979, houdende benoeming van twee personeelsraadspersonen bij de Belastingdienst (Besluit personeelsraadspersonen Belastingdienst 2020)

Gelet op [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluiten:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a). **Ministerie:** het Ministerie van Financiën;

- b). **Staatssecretarissen:** de staatssecretarissen van Financiën;

- c). **SG:** de secretaris-generaal van het Ministerie van Financiën;

- d). **DG:** de directeur-generaal van de Belastingdienst, de directeur-generaal Toeslagen en de directeur-generaal Douane;

- e). **Personeelsraadspersonen:** de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043376&artikel=2&z=2020-04-11&g=2020-04-11) als zodanig bedoelde personen;

- f). **Betrokkene:** een medewerker, voormalig medewerker, stagiair, vrijwilliger, oproepkracht, gedetacheerde dan wel een persoon of organisatie die zich op een andere wijze in relatie tot de organisatie verhoudt.

##### Artikel 2. Instelling

Er zijn personeelsraadspersonen Belastingdienst. Zij zijn niet werkzaam bij het Ministerie.

##### Artikel 3. Taak

De personeelsraadspersoon heeft tot taak:

- a). het op laagdrempelige wijze ophalen en ontvangen van signalen van betrokkenen over mogelijke onrechtmatigheden, daaronder ook begrepen meldingen van vermoedens van misstanden;

- b). het verzamelen, inventariseren en zo mogelijk verifiëren van signalen;

- c). het zo nodig inwinnen van nadere inlichtingen naar aanleiding van signalen;

- d). het beoordelen in hoeverre de signalen aanleiding geven tot enigerlei vervolgprocedure;

- e). het rapporteren aan de SG, in afschrift aan de DG, over signalen en een advies over de bijbehorende opvolging.

##### Artikel 4. Samenstelling, benoeming en ontslag

1. Als personeelsraadspersonen worden benoemd de heer A.M. Hol en mevrouw H.A.G. Splinter-van Kan.

2. De benoeming geschiedt met ingang van 1 maart 2020 en voor de duur van één jaar.

3. De personeelsraadspersonen zijn bereikbaar via: PersoneelsraadspersonenBelastingdienst@rijksoverheid.nl.

3. Bij tussentijds vertrek van een personeelsraadpersoon kunnen de staatssecretarissen een ander lid benoemen.

4. De personeelsraadspersonen kunnen worden geschorst en ontslagen door de staatssecretarissen.

##### Artikel 5. Secretariaat

1. Er wordt voorzien in onafhankelijke ondersteuning van de personeelsraadspersonen.

2. Deze ondersteuning is voor de uitvoering van haar taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de personeelsraadspersonen.

4. De medewerker(s) die ter ondersteuning tot secretaris worden benoemd, zijn tegenover anderen dan de personeelsraadspersonen verplicht tot geheimhouding van hetgeen hun in het verband van de werkzaamheden van de personeelsraadspersonen bekend is geworden.

5. Op verzoek van de personeelsraadspersonen wordt zorggedragen voor de nodige voorzieningen ten behoeve van de werkzaamheden van de personeelsraadspersonen.

##### Artikel 6. Werkwijze

1. De personeelsraadspersonen stellen gezamenlijk hun eigen werkwijze vast rekening houdende met de beschermingsbepalingen van hoofdstuk 13 van de cao Rijk 2020 en de eventueel daaropvolgende opvolgende cao(‘s).

2. De personeelsraadspersonen verantwoorden hun werkwijze in een rapportage.

3. Ter uitvoering van hun taak hebben de personeelsraadspersonen toegang tot alle betrokken medewerkers en leidinggevenden en alle relevante documenten en dossiers die zij daartoe relevant achten.

4. De personeelsraadspersonen rapporteren uiterlijk in september 2020 hun tussentijdse bevindingen en in februari 2021 hun eindrapportage geanonimiseerd aan de SG.

5. De personeelsraadspersonen verstrekken de DG, de Departementale ondernemingsraad, de Groepsondernemingsraad Belastingdienst en het Departementaal georganiseerd overleg een afschrift van de rapportages.

##### Artikel 7. Geen benadeling

Een betrokkene die te goeder trouw een signaal heeft gemeld wordt op geen enkele wijze in zijn positie in de organisatie benadeeld als gevolg van die signalering.

##### Artikel 8. Vertrouwelijkheid, inwinnen van inlichtingen en medewerkingsplicht ambtenaren

1. De personeelsraadspersonen zorgen ervoor dat de identiteit van betrokkene niet verder bekend wordt dan noodzakelijk is voor de behandeling van het afgegeven signaal. Een betrokkene kan zich anoniem melden.

2. De personeelsraadspersonen behandelen de betrokkene en het signaal vertrouwelijk. Als sprake is van een wettelijke (aangifte)verplichting dan kunnen de personeelsraadspersonen de vertrouwelijkheid niet handhaven.

3. Zo nodig winnen de personeelsraadspersonen nadere informatie in op basis waarvan zij zich een zo gedegen en objectief mogelijk oordeel kunnen vormen.

4. Voor het inwinnen van informatie of inlichtingen kunnen de personeelsraadspersonen zich wenden tot medewerkers van het Ministerie. Van medewerkers wordt verwacht dat zij vertrouwelijkheid betrachten en de medewerking verlenen die redelijkerwijs nodig is voor de uitvoering van de taken van de personeelsraadspersonen.

##### Artikel 9. Vergoeding

1. Aan de personeelsraadspersoon wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op salarisschaal 18 van paragraaf 6.4 van de cao Rijk 2020 en de arbeidsduurfactor op 16/36.

2. Een personeelsraadspersoon, die een functie vervult bij instellingen of organisaties als bedoeld in de [artikelen 1.2 tot en met 1.5 van de Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249&artikel=1.2), ontvangt geen vergoeding op grond van de [Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775).

##### Artikel 10. Archivering rapportages

Rapportages die door of namens de personeelsraadspersonen worden vervaardigd of vergaard, worden na afronding van de werkzaamheden overgedragen naar het vertrouwelijke archief.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 maart 2020.

##### Artikel 12. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit personeelsraadspersonen Belastingdienst 2020.

##### Artikel 13. Bekendmaking

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan de personeelsraadspersonen.
