---
title: "Beleidsregel verpleegkundige dagopvang en verblijf bij medische kindzorg"
identifier: "BWBR0052437"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-03-21"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052437"
soort: "zbo"
stam_id: "17817263"
version_id: "31491572"
internal_id: "C44971191"
label_id: "17714464"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-03-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052437/2026-03-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-10755"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-03-10"
intitule_published: "2026-03-20"
intitule_in_force: "2026-03-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-10755"
original_signed_date: "2026-03-10"
original_published_date: "2026-03-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-10755"
entry_into_force_date: "2026-03-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052437&z=2026-03-21&g=2026-03-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052437&g=2026-03-21"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2026-03-10"
entry_into_force: "2026-03-21"
---
# Beleidsregel verpleegkundige dagopvang en verblijf bij medische kindzorg

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdeel b en c, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen.

Gelet op [artikel 52, aanhef en onderdeel e, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=52), worden tarieven en prestatiebeschrijvingen die uit de voorliggende beleidsregel voortvloeien ambtshalve door de NZa vastgesteld.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **Medische kindzorg:** Medische kindzorg is zorg aan kinderen tot achttien jaar waarbij sprake is van behoefte aan zorg zoals verpleegkundigen plegen te bieden in verband met geneeskundige zorg of een hoog risico daarop. Tevens is bij deze kinderen sprake van een behoefte aan permanent toezicht of 24-uurs zorg in de nabijheid in combinatie met verpleegkundig technische handelingen.

- **Dagopvang:** Van dagopvang in de zin van deze beleidsregel is sprake bij tenminste zes uur aanwezigheid van een patiënt op één dag op een locatie, ingericht voor verpleegkundige dagopvang voor medische kindzorg.

- **Verblijfsdag:** Een verblijfsdag is een kalenderdag, die deel uitmaakt van een periode van opname voor verblijf bij medische kindzorg. Een opname omvat minimaal één overnachting. De verblijfsdag mag alleen gedeclareerd worden als de patiënt voor 20:00 uur is opgenomen en ’s nachts in de instelling verblijft. De dag van opname en de daarop volgende nacht gelden als één verblijfsdag. De dag van ontslag – waarop de patiënt dus niet ‘s nachts verblijft – geldt niet als een te declareren verblijfsdag.

- **Zorgaanbieder:** De natuurlijke persoon of rechtspersoon als bedoeld in [artikel 1 aanhef en onder c van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1).

##### Artikel 2. Doel van de beleidsregel

Het doel van deze beleidsregel is vast te leggen op welke wijze de NZa gebruik maakt van haar bevoegdheid om de tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen voor medische kindzorg die wordt geleverd:

- –. in een verpleegkundige dagopvang;

- –. met verblijf.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op medische kindzorg en daarmee gepaard gaand verblijf waarop aanspraak bestaat op grond van de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw), voor zover deze wordt geleverd door een rechtspersoonlijkheid bezittend organisatorisch verband ten behoeve van verpleegkundige dagopvang of verblijf.

##### Artikel 4. Prestatieomschrijvingen

In deze beleidsregel worden de volgende prestaties onderscheiden:

- –. verpleegkundige dagopvang medische kindzorg;

- –. verblijf medische kindzorg;

- –. onderlinge dienstverlening.

De verpleging en verzorging is ‘zorg zoals verpleegkundigen plegen te bieden in verband met een behoefte aan geneeskundige zorg of een hoog risico daarop’, conform [artikel 2.10 Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.10) (Bzv). Deze zorg wordt vanuit zorginhoudelijke overwegingen en/of doelmatigheidsoverwegingen in groepsverband op eenzelfde locatie georganiseerd. De prestatie omvat dagopvang met zorg in de nabijheid en indien nodig permanent toezicht op een locatie die hiervoor is ingericht.

Het betreft een integrale prestatie en omvat in ieder geval de volgende elementen:

- –. Dagopvang. Hierbij is inbegrepen de huisvestingskosten, inventaris, spelmateriaal, eten en drinken, schoonmaak, linnengoed, outillagemiddelen (zoals hulpmiddelen voor algemeen gebruik), etc.;

- –. Verpleging en verzorging;

- –. Niet-patiëntgebonden materialen, zoals verbandmiddelen en incontinentiemateriaal.

De prestatie kan alleen gedeclareerd worden bij tenminste zes uur aanwezigheid van een patiënt op één dag op een locatie ingericht voor verpleegkundige dagopvang voor medische kindzorg.

Er is sprake van verblijf conform [artikel 2.12 Bzv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.12) dat medisch noodzakelijk is in verband met geneeskundige zorg, gepaard gaande met verpleging en verzorging. De verpleging en verzorging is ‘zorg zoals verpleegkundigen plegen te bieden in verband met een behoefte aan geneeskundige zorg of een hoog risico daarop’. De prestatie omvat 24-uurs zorg in de nabijheid en indien nodig permanent toezicht op een locatie die hiervoor is ingericht.

Het betreft een integrale prestatie en omvat in ieder geval de volgende elementen:

- –. Verblijf. Hierbij is inbegrepen de huisvestingskosten, inventaris, spelmateriaal, eten en drinken, schoonmaak, linnengoed, outillagemiddelen (zoals hulpmiddelen voor algemeen gebruik), etc.;

- –. Verpleging en verzorging;

- –. Niet-patiëntgebonden materialen, zoals verbandmiddelen en incontinentiemateriaal.

De prestatie kan alleen gedeclareerd worden indien de patiënt ’s nachts in de instelling verblijft en op de dag van opname voor 20:00 aanwezig is op een locatie ingericht voor verblijf voor medische kindzorg. De dag van opname en de daarop volgende nacht gelden als één verblijfsdag.

In deze beleidsregel is sprake van onderlinge dienstverlening als de zorg die door een zorgaanbieder wordt verleend onderdeel uitmaakt van de beschrijving van een door een andere zorgaanbieder uit te voeren prestatie op het gebied van medische kindzorg.

De eerstgenoemde zorgaanbieder wordt in dit kader aangeduid als ‘uitvoerende zorgaanbieder’. De laatstgenoemde zorgaanbieder wordt in dit kader aangeduid als de ‘opdrachtgevende zorgaanbieder’.

De uitvoerende zorgaanbieder brengt de prestatie onderlinge dienstverlening in rekening bij de opdrachtgevende zorgaanbieder die de prestatie bij de uitvoerende zorgaanbieder heeft aangevraagd.

##### Artikel 5. Tarieven

1. **Tariefsoort**

Voor de volgende prestaties gelden maximumtarieven:

- –. verpleegkundige dagopvang medische kindzorg;

- –. verblijf medische kindzorg.

Voor de volgende prestatie geldt een vrij tarief:

- –. onderlinge dienstverlening.

2. **Totstandkoming tarieven**

Het maximumtarief voor verpleegkundige dagopvang is gebaseerd op een kostenonderzoek naar de werkelijke kosten uit het meest recente beschikbare boekjaar (2014) onder aanbieders van verpleegkundige dagopvang medische kindzorg.1Zie hiervoor het ‘Verantwoordingsdocument Tarief verpleegkundige dagopvang intensieve kindzorg’, juni 2016, [**https://puc.overheid.nl/nza/doc/PUC_12988_22/1/**](https://puc.overheid.nl/nza/doc/PUC_12988_22/1/).

Het maximumtarief voor verblijf is gebaseerd op twee onderzoeken: (1) een kostenonderzoek naar de werkelijke kosten uit het meest recente beschikbare boekjaar (2014) onder aanbieders van verblijf bij medische kindzorg2Zie hiervoor het ‘Verantwoordingsdocument Tarief verblijf intensieve kindzorg’, juni 2016, [**https://puc.overheid.nl/nza/doc/PUC_12987_22/1/**](https://puc.overheid.nl/nza/doc/PUC_12987_22/1/). en (2) een onderzoek naar de onderbouwing van een normatief huisvestingscomponent (NHC).3Zie hiervoor het TNO rapport ‘Bepaling NHC voor 24 uurs intensieve kindzorg in kinderhospices’, september 2015, Bijlage 2 van het ‘Verantwoordingsdocument Tarief verblijf intensieve kindzorg’.

Per 2026 zijn de kapitaallasten voor het verblijf medische kindzorg (nhc) aangepast aan de huidige praktijk. Hiervoor is gekeken naar de oorspronkelijk uitgangspunten van de berekening van deze kapitaallasten. Deze zijn waar nodig aangepast.

3. **Verhoogde maximumtarieven**

Voor de prestaties – anders dan onderlinge dienstverlening – geldt een verhoogd maximumtarief. De maximumtarieven berekend op basis van artikel 5.2 kunnen ten hoogste met 10% worden verhoogd indien hieraan een schriftelijke overeenkomst tussen de betreffende zorgaanbieder en ziektekostenverzekeraar ten grondslag ligt.

Een tarief dat niet hoger is dan berekend op basis van artikel 5.2 kan aan eenieder in rekening worden gebracht.

Een tarief dat tot stand komt met toepassing van artikel 5.2 en 5.3 kan uitsluitend in rekening worden gebracht aan (a) de ziektekostenverzekeraar met wie het verhoogde maximumtarief schriftelijk is overeengekomen of (b) de verzekerde ten behoeve van wie een ziektekostenverzekering met betrekking tot medische kindzorg is gesloten bij een ziektekostenverzekeraar met wie een zodanig verhoogd maximumtarief schriftelijk is overeengekomen.

##### Artikel 6. Indexering

De tarieven worden jaarlijks trendmatig aangepast met een index voor loonkosten, materiële kosten en/of kapitaallasten. Op basis van het uitgevoerde kostenonderzoek is per prestatie inzichtelijk welk aandeel van de totale kosten loonkosten, materiële kosten, dan wel kapitaallasten betreft.

De loonkosten worden geïndexeerd op basis van de door het Ministerie van VWS aangegeven Overheidsbijdrage in de Arbeidskostenontwikkeling. Voor de materiële kosten wordt aangesloten bij het prijsindexcijfer particuliere consumptie uit het Centraal Economisch Plan van het Centraal Planbureau. De kapitaalslasten worden jaarlijks met 2,5% geïndexeerd, zoals op dit moment gebruikelijk is in de sectoren waar de kapitaallasten genormeerd zijn middels een NHC. Dit geldt alleen voor het tarief voor de prestatie verblijf medische kindzorg.

De gehanteerde prijsindex per prestatie wordt berekend als het gewogen gemiddelde van de loon-, materiële en/of kapitaal indices.

Voor het tarief bij de prestatie verpleegkundige dagopvang medische kindzorg wordt uitgegaan van 74% loonkosten en 26% materiele kosten. Voor het tarief bij de prestatie verblijf medische kindzorg wordt uitgegaan van 84% loonkosten, 10% materiele kosten en 6% kapitaallasten.

##### Artikel 7. Intrekking oude beleidsregels

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de [Beleidsregel verpleegkundige dagopvang en verblijf bij intensieve kindzorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047292), met kenmerk BR/REG-23146, ingetrokken.

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de [Beleidsregel verpleegkundige dagopvang en verblijf bij medische kindzorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051204), met kenmerk BR/REG-26109, ingetrokken.

##### Artikel 8. Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel, bekendmaking, inwerkingtreding en citeertitel

De [Beleidsregel verpleegkundige dagopvang en verblijf bij intensieve kindzorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047292), met kenmerk BR/REG-23146,blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de beleidsregel ingevolge [artikel 5, aanhef en onder e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2026.

De beleidsregel ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel verpleegkundige dagopvang en verblijf bij medische kindzorg.
