---
title: "Wet van 28 maart 2013 tot wijziging van de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur naar aanleiding van de evaluatie van die wet, alsmede uitbreiding van de reikwijdte ervan en wijziging van enige andere wetten (Evaluatie- en uitbreidingswet Bibob)"
identifier: "BWBR0033159"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2014-11-29"
last_updated: "2014-11-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0033159"
soort: "wet"
stam_id: "12180003"
version_id: "20346702"
internal_id: "C28924931"
label_id: "12151564"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0033159/2014-11-29/0"
intitule_bron: "Stb.2013-125"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2013-03-28"
intitule_published: "2013-04-05"
intitule_in_force: "2013-06-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2013-125"
original_signed_date: "2013-03-28"
original_published_date: "2013-04-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "32676"
original_url_id: "stb-2013-125"
entry_into_force_date: "2013-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0033159&z=2014-11-29&g=2014-11-29"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0033159&g=2014-11-29"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Evaluatie- en uitbreidingswet Bibob"
signed_date: "2013-03-28"
entry_into_force: "2013-07-01"
---
# Wet van 28 maart 2013 tot wijziging van de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur naar aanleiding van de evaluatie van die wet, alsmede uitbreiding van de reikwijdte ervan en wijziging van enige andere wetten (Evaluatie- en uitbreidingswet Bibob)

Allen, die deze zullen zien of horen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het naar aanleiding van de evaluatie van de [Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013798) wenselijk is gebleken die wet te wijzigen in verband met de uitbreiding van de reikwijdte ervan en het aanbrengen van enkele verbeteringen en de [Wet op de kansspelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002469), de [Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194) en de [Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245) in verband hiermee te wijzigen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet op de kansspelen.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet milieubeheer.

##### Artikel IVA

Wijzigt de Handelsregisterwet 2007.

##### Artikel IVAA

Wijzigt de Wet strategische diensten.

##### Artikel IVAB

Wijzigt de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht.

##### Artikel IVAC

Wijzigt de Huisvestingswet.

##### Artikel IVAD

Vervallen

##### Artikel IVB

Wijzigt de Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche (kst. 32211).

##### Artikel IVC

Wijzigt deze wet.

##### Artikel IVD

Wijzigt de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur.

##### Artikel V

Deze wet wordt aangehaald als: Evaluatie- en uitbreidingswet Bibob.

##### Artikel VI

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
