---
title: "Wet van 25 augustus 2023 tot wijziging van de Wet donorgegevens kunstmatige bevruchting in verband met de tweede evaluatie van de wet, het actieplan ter ondersteuning van donorkinderen en de omvorming van de Stichting donorgegevens kunstmatige bevruchting tot publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan"
identifier: "BWBR0048615"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-04-01"
last_updated: "2025-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048615"
soort: "wet"
stam_id: "16856023"
version_id: "29617402"
internal_id: "C43674931"
label_id: "16768184"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048615/2025-04-01/0"
intitule_bron: "Stb.2023-294"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-08-25"
intitule_published: "2023-09-14"
intitule_in_force: "2024-11-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2023-294"
original_signed_date: "2023-08-25"
original_published_date: "2023-09-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35870"
original_url_id: "stb-2023-294"
entry_into_force_date: "2025-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048615&z=2025-04-01&g=2025-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048615&g=2025-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wet donorgegevens kunstmatige bevruchting, etc. (evaluatie, ondersteuning van donorkinderen en omvorming tot publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan)"
signed_date: "2023-08-25"
entry_into_force: "2025-04-01"
---
# Wet van 25 augustus 2023 tot wijziging van de Wet donorgegevens kunstmatige bevruchting in verband met de tweede evaluatie van de wet, het actieplan ter ondersteuning van donorkinderen en de omvorming van de Stichting donorgegevens kunstmatige bevruchting tot publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo, Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is om in verband met de tweede evaluatie van de wet, het actieplan ter ondersteuning van donorkinderen en de omvorming van de Stichting donorgegevens kunstmatige donorbevruchting tot publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan de [Wet donorgegevens kunstmatige bevruchting](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013642) te wijzigen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Inwerkingtreding voorheen door Stb. 2024/325 gesteld op 1 januari 2025.

##### Artikel I

Wijzigt de Wet donorgegevens kunstmatige bevruchting.

##### Artikel II

De voorzitter en leden die op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet zijn benoemd als voorzitter onderscheidenlijk lid van het bestuur van de Stichting donorgegevens kunstmatige bevruchting, worden met ingang van dat tijdstip benoemd tot voorzitter onderscheidenlijk lid van het College, ieder voor de resterende duur van diens benoemingsperiode.

##### Artikel III

1. De gegevens die de Stichting donorgegevens kunstmatige bevruchting ter uitvoering van haar taken in bewaring en in beheer heeft op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet, worden overgedragen aan het College.

2. Archiefbescheiden van de Stichting donorgegevens kunstmatige bevruchting betreffende zaken die op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet nog niet zijn afgedaan, worden overgedragen aan het College, voor zover zij niet overeenkomstig de [Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376) zijn overgebracht naar een archiefbewaarplaats.

##### Artikel IV

In wettelijke procedures en rechtsgedingen, waarbij de Stichting donorgegevens kunstmatige bevruchting is betrokken, treedt op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet het College in de plaats van de Stichting donorgegevens kunstmatige bevruchting.

##### Artikel V

De rechten en verplichtingen die de Stichting donorgegevens kunstmatige bevruchting heeft op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet, gaan op dat tijdstip over op de Staat.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet normering topinkomens.

##### Artikel VIII

Deze wet treedt in werking op een bij Koninklijk Besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
