---
title: "Wet van 6 december 2023 tot wijziging van Boek 2 van het Burgerlijk wetboek tot implementatie van Richtlijn (EU) 2021/2101 van het Europees Parlement en de Raad van 24 november 2021 tot wijziging van Richtlijn 2013/34/EU wat betreft de openbaarmaking van informatie over de winstbelasting door bepaalde ondernemingen en bijkantoren (Implementatiewet Richtlijn openbaarmaking winstbelasting)"
identifier: "BWBR0049136"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2023-12-30"
last_updated: "2023-12-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049136"
soort: "wet"
stam_id: "16979283"
version_id: "29849542"
internal_id: "C42790641"
label_id: "16889704"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-12-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049136/2023-12-30/0"
intitule_bron: "Stb.2023-517"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-12-06"
intitule_published: "2023-12-29"
intitule_in_force: "2023-12-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2023-517"
original_signed_date: "2023-12-06"
original_published_date: "2023-12-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36157"
original_url_id: "stb-2023-517"
entry_into_force_date: "2023-12-30"
entry_into_force_dossier: "36157"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049136&z=2023-12-30&g=2023-12-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049136&g=2023-12-30"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Implementatiewet Richtlijn openbaarmaking winstbelasting"
signed_date: "2023-12-06"
entry_into_force: "2023-12-30"
---
# Wet van 6 december 2023 tot wijziging van Boek 2 van het Burgerlijk wetboek tot implementatie van Richtlijn (EU) 2021/2101 van het Europees Parlement en de Raad van 24 november 2021 tot wijziging van Richtlijn 2013/34/EU wat betreft de openbaarmaking van informatie over de winstbelasting door bepaalde ondernemingen en bijkantoren (Implementatiewet Richtlijn openbaarmaking winstbelasting)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het gelet op [Richtlijn (EU) 2021/2101](32021L2101) van het Europees Parlement en de Raad van 24 november 2021 tot wijziging van [Richtlijn 2013/34/EU](32013L0034) wat betreft de openbaarmaking van informatie over de winstbelasting door bepaalde ondernemingen en bijkantoren, noodzakelijk is om onder meer Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek te wijzigen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 2.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet toezicht financiële verslaggeving.

##### Artikel V

Na de inwerkingtreding van deze wet berusten de volgende besluiten op [artikel 391a van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](onbekend) of berusten zij mede op dat artikel:

- 1. het [Besluit inhoud bestuursverslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017843);

- 2. het [Besluit artikel 10 overnamerichtlijn](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019731);

- 3. het [Besluit instelling auditcommissie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024324);

- 4. het [Besluit uitvoering publicatieverplichtingen richtlijnen kapitaalvereisten en prudentieel toezicht beleggingsondernemingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035575);

- 5. het [Besluit rapportage van betalingen aan overheden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037244);

- 6. het [Besluit bekendmaking niet-financiële informatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039355).

##### Artikel VI

1. Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van de uitgifte van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst.

2. [Artikel I, onderdeel F en onderdeel 1 van onderdeel H](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049136&artikel=I&z=2023-12-30&g=2023-12-30) zijn van toepassing op verslagen inzake de winstbelasting die zijn opgesteld over boekjaren die aanvangen op of na 22 juni 2024.

3. [Artikel II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049136&artikel=II&z=2023-12-30&g=2023-12-30) is van toepassing op het opnemen van informatie in het bestuursverslag, het opstellen en openbaar maken van een afzonderlijk jaarlijks verslag en het opstellen en openbaar maken van een of meer daarmee samenhangende verklaringen, die betrekking hebben op boekjaren die aanvangen op of na 22 juni 2024. [Artikel 1, onder 4°, van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=1), zoals dat luidde voor inwerkingtreding van artikel II blijft van toepassing op verslagen over betalingen aan overheden die betrekking hebben op boekjaren die ten laatste zijn aangevangen vóór of op 21 juni 2024.

##### Artikel VII

Deze wet wordt aangehaald als: Implementatiewet Richtlijn openbaarmaking winstbelasting.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
