---
title: "Beleidsregel van de directie van de Dienst Wegverkeer van 1 januari 2025 betreffende de verlening van nationale typegoedkeuring en individuele goedkeuring van mobiele machines (Beleidsregel nationale goedkeuring mobiele machines)"
identifier: "BWBR0050646"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050646"
soort: "zbo"
stam_id: "17333893"
version_id: "30545152"
internal_id: "C43782651"
label_id: "17238364"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050646/2025-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-43011"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2024-12-31"
intitule_in_force: "2024-12-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-43011"
original_published_date: "2024-12-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-43011"
entry_into_force_date: "2025-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050646&z=2025-01-01&g=2025-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050646&g=2025-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregel nationale goedkeuring mobiele machines"
entry_into_force: "2025-01-01"
---
# Beleidsregel van de directie van de Dienst Wegverkeer van 1 januari 2025 betreffende de verlening van nationale typegoedkeuring en individuele goedkeuring van mobiele machines (Beleidsregel nationale goedkeuring mobiele machines)

Gelet op [artikel 4b, eerste lid, aanhef en onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=4b) en [hoofdstuk III van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&hoofdstuk=III) en de [artikelen 3.6.0.](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=3.6.0), [3.6.1, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=3.6.1) en [3.6.3, tweede lid van de Regeling voertuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=3.6.3);

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1. Begrippen in besluiten van volkenrechtelijke organisaties of van één of meer instellingen van de Europese Unie

In deze beleidsregel zijn de begripsbepalingen van [Verordening (EU) nr. 167/2013](32013R0167) van overeenkomstige toepassing. Dit geldt ook voor daarop gebaseerde gedelegeerde verordeningen en van de VN/ECE Reglementen zoals vermeld in de [artikelen 3.6.0](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=3.6.0), [3.6.1, eerste lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=3.6.1) en [3.6.3 van de Regeling voertuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=3.6.3), en de [Wegenverkeerswet 1994](onbekend).

##### Artikel 2. Definities

In aanvulling op [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050646&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2025-01-01&g=2025-01-01) wordt in deze beleidsregel verstaan onder:

- **alternatief voorschrift:** het voorschrift waaraan het voertuig minimaal moet voldoen. Indien is vermeld dat er geen alternatief voorschrift is vastgesteld, moet het voertuig volledig voldoen aan het gestelde onder ‘Basis’ van het betreffende onderwerp.

- **audit:** systematisch, onafhankelijk en gedocumenteerd proces, dat ter plaatse van de bedrijfsruimte van de Technische dienst plaatsvindt, om de integrale bedrijfsvoering of de resultaten van een organisatie, of van een deel ervan, te toetsen aan vooraf bepaalde criteria.

- **datum einde geldigheid voorschrift:** datum per wanneer een voorschrift niet meer van toepassing is. In het geval van een individuele goedkeuring moet deze aanduiding ingevolge [artikel 2.2, eerste lid van de Regeling voertuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=2.2) gelezen worden als **Datum eerste toelating tot**;

- **datum toepassing voorschrift met ingang van:** datum per wanneer een voorschrift van toepassing is. In het geval van een individuele goedkeuring moet deze aanduiding ingevolge [artikel 2.2, eerste lid van de Regeling voertuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=2.2) gelezen worden als **Datum eerste toelating met ingang van**;

- **eerste beoordeling:** de eerste beoordeling van het productieproces. Dit het eerste onderdeel van de aanvraag van een typegoedkeuring. De procedure voor een eerste beoordeling bestaat uit een administratieve documentbeoordeling en indien naar het oordeel van RDW noodzakelijk een beoordeling van ter plaatse van de productielocatie(s).

- **geacht te voldoen:** indien is vermeld ‘word(t)en geacht (nog) te voldoen’, of een soortgelijke bewoording wordt gehanteerd, wordt hieronder verstaan dat de fabrikant aantoont dat het betreffende onderwerp moet voldoen aan de gestelde eis, maar dit niet volledig wordt beoordeeld indien er geen twijfel bij de goedkeuringsautoriteit RDW bestaat over het voldoen aan de gestelde eis op het gebied van verkeersveiligheid of milieu;

- **informatiedossier:** ook voor nationale typegoedkeuring wordt bedoeld het informatiedossier zoals gedefinieerd in artikel 22 van [Verordening (EU) 167/2013](32013R0167);

- **RDW:** de Dienst Wegverkeer als bedoeld in [artikel 4a van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=4a);

- **seriematig geproduceerd voertuig:** Een voertuig dat behoort tot een type dat in serie onder een gecontroleerd productieproces geproduceerd is door een fabrikant in het kader van de uitoefening van zijn bedrijf en waarvoor aan de fabrikant een World Manufacturing Identification (WMI) conform ISO 3779:2009 of een World Manufacturing Code (WMC) conform ISO 10261:2002 is afgegeven, tenzij naar het oordeel van de Dienst Wegverkeer niet hoeft te worden voldaan aan de voorwaarde van een afgegeven WMI of WMC. Een seriematig geproduceerd voertuig dat is gewijzigd, wordt voor wat betreft de onderwerpen die door de wijziging zijn geraakt beschouwd als zijnde een niet seriematig geproduceerd voertuig;

- **visuele controle:** in aanvulling op [artikel 5.1b.3 van de Regeling voertuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=5.1b.3) wordt hieronder eveneens verstaan het beoordelen van de overgelegde documenten;

- **voertuigomschrijving:** het functionele karakter van een mobiele machine waarmee de mobiele machine kan worden geïdentificeerd op de weg. De actuele omschrijvingen zijn op te vragen via SDS@rdw.nl.;

- **voertuigtype, variant, en uitvoering:** beschrijving van bepaalde specificaties van een type mobiele machine die binnen één typegoedkeuring kunnen worden ondergebracht. De beschrijving hiervan is beschikbaar op aanvraag via SDS@rdw.nl;

- **wijze van keuren:** de wijze waarop de betreffende eis beoordeeld wordt.

### Hoofdstuk 2. Algemene bepalingen aanvraag en beoordeling

##### Artikel 3. Aanvraag individuele goedkeuring

Een aanvraag voor een individuele goedkeuring wordt bij de RDW ingediend door middel van een door de RDW vastgesteld aanvraagformulier individuele goedkeuring mobiele machine. De actuele versie daarvan is gepubliceerd op de website van de RDW.

##### Artikel 4. Aanvraag typegoedkeuring

1. Een aanvraag voor een typegoedkeuring mobiele machines wordt bij de RDW ingediend door middel van een door de RDW vastgesteld aanvraagformulier typegoedkeuring. De actuele versie daarvan is gepubliceerd op de website van de RDW.

2. De aanvraag moet aantoonbaar worden ingediend door een marktdeelnemer als bedoeld in [Verordening (EU) nr. 167/2013](32013R0167).

3. Voor de indiening van een aanvraag is het reserveren van een typegoedkeuringsnummer noodzakelijk met het daarvoor bestemde formulier (reserve approval numbers). De actuele versie daarvan is gepubliceerd op de website van de RDW. Dit dient bij voorkeur te worden gedaan door de Technische Dienst.

4. Voor een aanvraag van een eerste beoordeling en de overeenstemming van de productie moet de aanvrager een CoP-formulier volledig invullen en indienen bij de RDW via cop@rdw.nl. De actuele versie van het formulier wordt op verzoek toegezonden via dat e-mailadres.

5. Een informatiegesprek tussen de aanvrager en RDW dient plaats te vinden voordat de aanvraag voor een eerste beoordeling bedoeld in het vierde lid wordt ingediend.

6. Indien de marktdeelnemer de benodigde tests door de RDW wil laten uitvoeren dient het formulier ‘Product assessment’ te worden ingevuld en ingediend bij RDW. De actuele versie daarvan is gepubliceerd op de website van de RDW.

##### Artikel 5. Behandeling aanvraag typegoedkeuring

1. Voor het in behandeling nemen van de aanvraag vraagt de RDW naast een volledig ingevuld aanvraagformulier de volgende documenten:

- a. het informatiedossier en aanvullende informatie die de RDW in het kader van de aanvraagprocedure vraagt;

- b. een verklaring van de gemachtigde personen met handtekening die het nationale certificaat van overeenkomst voor de nationale typegoedkeuring mogen tekenen; en,

- c. een ingevuld voorbeeld van het nationaal certificaat van overeenstemming.

2. Het Basis inlichtingenformulier ten behoeve van het informatiedossier en een Concept nationaal Certificaat van Overeenkomst zijn op verzoek verkrijgbaar via SDS@rdw.nl.

3. Als de aanvraag niet volledig is verzoekt RDW om de aanvraag aan te vullen binnen een termijn van twee weken. Als die termijn ongebruikt verstrijkt zal de aanvraag niet inhoudelijk worden behandeld.

##### Artikel 6. Eerste beoordeling

1. De RDW deelt de rapportage met resultaten van de uitgevoerde administratieve documentbeoordeling met de fabrikant en bevestigt een positieve beoordeling door middel van een e-mailbericht.

2. De RDW maakt direct na toezending van de positieve beoordeling als bedoeld in het eerste lid een afspraak voor de beoordeling van de productielocatie(s) binnen 12 maanden.

3. RDW kan besluiten een bezoek aan productielocatie(s) plaats te laten vinden voordat een besluit over de administratieve documentbeoordeling als bedoeld in het eerste lid wordt genomen. Dit geldt in ieder geval indien de fabrikant geen gecertificeerd kwaliteitssysteem heeft.

4. Indien de fabrikant binnen 12 maanden na de positieve beoordeling bedoeld in het eerste lid nog niet heeft geproduceerd, moet de fabrikant dit melden aan de RDW door middel van een verklaring van niet produceren, waarna de beoordeling van de productielocatie(s) bedoeld in het tweede lid één keer met maximaal 12 maanden uitgesteld kan worden.

5. De geldigheidsduur van de positieve beoordeling bedoeld in het eerste lid verloopt na twee jaar. Indien binnen deze twee jaar geen typegoedkeuring is verleend, of de fabrikant niet heeft geproduceerd, verloopt de geldigheid van die positieve beoordeling.

6. Indien een beoordeling van productielocatie(s) niet kan worden uitgevoerd wegens onvoorziene omstandigheden, is het bepaalde in [artikel 12, lid 1 en 2 en 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050646&hoofdstuk=3&artikel=12&z=2025-01-01&g=2025-01-01) van overeenkomstige toepassing.

7. Indien RDW afwijkingen van de vereisten constateert bij de administratieve documentbeoordeling of bij de beoordeling van de productielocatie(s) kan de fabrikant in de gelegenheid worden gesteld om corrigerende maatregelen te treffen. Corrigerende maatregelen moeten binnen de door de RDW gestelde termijn, uiterlijk drie maanden na het opleveren van de beoordeling getroffen te zijn. De opvolging van de voorgestelde maatregelen dient de fabrikant tijdig en schriftelijk te communiceren aan de RDW. De fabrikant heeft in totaal drie mogelijkheden (bij de aanvraag en twee herbeoordelingen) om documenten correct en volledig aan te leveren.

8. De eerste beoordeling wordt negatief beoordeeld wanneer de fabrikant corrigerende maatregelen niet binnen drie maanden heeft getroffen of gecommuniceerd naar de RDW, of wanneer de fabrikant na twee pogingen na de eerste aanvraag de afwijkingen niet heeft verholpen.

##### Artikel 7. Uitgangspunten beoordeling mobiele machine

1. Indien een goedkeuringsdocumentatie wordt overgelegd waaruit blijkt dat een bepaald voorschrift op basis van een andere of buitenlandse norm is goedgekeurd, kan de RDW besluiten dat met die goedkeuring deels of geheel aan de gestelde goedkeuringseis is voldaan. De aanvrager van de goedkeuring dient hiertoe inhoudelijke informatie over de gehanteerde eisen van deze norm aan te leveren, op grond waarvan RDW beoordeelt of die norm minimaal gelijkwaardige goedkeuringseisen stelt.

2. Een testrapport moet voor het betreffende (type) mobiele machine, onder vermelding van het type, en indien van toepassing, variant en uitvoering en voertuigidentificatienummer, zijn afgegeven. Het testrapport moet zijn afgegeven door de RDW.

3. Indien een geldig (deel-)certificaat wordt overgelegd, is voldaan aan de goedkeuringseis voor het onderwerp dat wordt afgedekt door dit betreffende (deel-)certificaat. Bij twijfel aan de geldigheid of juistheid van het betreffende (deel-)certificaat, stelt de RDW nader onderzoek in. De aanvrager is gehouden tot volledige medewerking aan dit onderzoek.

##### Artikel 8. Beslissing op de Aanvraag typegoedkeuring

Bij verlening van een goedkeuring wordt het goedkeuringscertificaat toegezonden conform de bij de RDW vastgelegde modellen voor typegoedkeuringscertificaten.

##### Artikel 9. Voertaal typegoedkeuring

1. Schriftelijke en mondelinge communicatie tussen de RDW en de marktdeelnemer vindt plaats in de Nederlandse taal.

2. Tijdens de aanvraagprocedure en tijdens de audit in het kader van de eerste beoordeling of het toezicht op de Overeenstemming van de productie moet fabrikant zorgdragen voor een gemachtigde die de Nederlandse taal op technisch inhoudelijk niveau voldoende beheert of een tolk, dan wel een vertegenwoordiger van de technische dienst die de Nederlandse taal naar het oordeel van de RDW voldoende beheerst.

3. Uitsluitend met schriftelijke instemming van de RDW kan op verzoek van de aanvrager de voertaal Engels zijn. Het bepaalde in het tweede lid van dit artikel is in dat geval van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 10. Kosten aanvraag en toezicht typegoedkeuring

1. De kosten voor de behandeling van de aanvraag en het toezicht worden achteraf in rekening gebracht bij de aanvrager conform de geldende [Regeling tarieven Dienst Wegverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050531) en met inachtneming van [artikel 28, tweede lid van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=28).

2. Bij betalingen moet de aanvrager de factuurnummers en debiteurennummers volledig vermelden. De RDW hanteert een betalingstermijn van 30 dagen. In uitzonderlijke gevallen kan RDW een andere termijn hanteren. Dit wordt op de desbetreffende factuur vermeld.

### Hoofdstuk 3. Toezicht nationale typegoedkeuring mobiele machine

##### Artikel 11. Wijze en frequentie toezicht

1. De RDW houdt toezicht op de fabrikanten in relatie met door de RDW verleende typegoedkeuring. De RDW doet dit door middel van respectievelijk document beoordeling, audits en zo nodig productbeoordeling.

2. De fabrikant moet met behulp van de van toepassing zijnde procedures van de RDW aantonen dat aan de vanuit de nationale wetgevingen gestelde eisen en de overeenkomstig van toepassing zijnde artikelen 8 tot en met 16, 20 tot en met 23, artikel 24, derde lid, eerste zin en tiende lid, 29, 30, 32 tot en met 34 en de artikelen 51 en 52 van [Verordening (EU) 167/2013](32013R0167), wordt voldaan om de overeenstemming van productie te waarborgen.

3. De fabrikant bepaalt aan de hand van een risicoanalyse de noodzakelijke controles die essentieel zijn om de overeenstemming van productie te waarborgen en zorgt ervoor dat hij deze controles zelf uitvoert, vastlegt, analyseert en tijdens het productieproces bijstuurt waar nodig op de punten en/of momenten (in de tijd).

4. De productielocaties van de fabrikant worden door de RDW beoordeeld en indien akkoord door de RDW erkend. Uitbreiding of wijziging van de productielocaties is alleen mogelijk met instemming van de RDW en nadat een verzoek daartoe is gedaan met behulp van het CoP-formulier genoemd in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050646&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2025-01-01&g=2025-01-01).

5. De fabrikant toont aan dat hij in de fasen vóór, tijdens en na het productieproces, zelf de regie voert over alle essentiële aspecten die van belang zijn voor de waarborg van de overeenstemming van de productie.

6. Het is niet toegestaan om een of meerdere aspecten van productieactiviteiten op een locatie plaats te laten vinden welke niet door de RDW is erkend. De fabrikant is en blijft verantwoordelijk voor de overeenstemming van de productie.

7. De frequentie van het toezicht wordt naast de eventuele voorschriften in de specifieke regelgeving, mede bepaald op basis van een risicoanalyse van de RDW. De laagst mogelijke frequentie voor een bedrijfsbezoek bedraagt één bezoek in drie jaar.

8. De risicofactoren bij voornoemde risicoanalyse zijn in ieder geval het ontbreken van een ISO-certificaat, bevindingen bij eerdere beoordelingen, de aard van het product, het tijdstip van de laatste audit, klachten en overige informatie over productafwijkingen bekend bij de RDW.

9. Onverminderd overige bepalingen in deze beleidsregel over de frequentie van het toezicht, kan de RDW te allen tijde toezichtactiviteiten uitvoeren en medewerking verlangen van de fabrikant en/of de contactpersonen.

10. Audits kunnen in opdracht van de RDW worden uitgevoerd door hiervoor door de RDW aangewezen uitbestedingspartners of technische diensten categorie C.

##### Artikel 12. Planning toezicht

1. De RDW stelt de audit datum eenzijdig vast en informeert de fabrikant tijdig hierover per e-mail.

2. De fabrikant moet de ontvangst van de audit- datum zo spoedig mogelijk en binnen de gestelde termijn, die in beginsel twee weken is, per e-mail bevestigen.

3. Op verzoek van de fabrikant en uitsluitend met instemming van de RDW kan de audit worden verplaatst. De RDW brengt de daartoe gemaakte reis- en verblijfkosten, zoals bedoeld in [artikel 17 van de vigerende Regeling Tarieven Dienst Wegverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050531&artikel=17), in rekening.

4. Indien een audit niet kan worden uitgevoerd door toedoen van de fabrikant, of wegens een omstandigheid die aan de fabrikant dient te worden toegerekend, worden alle reeds gemaakte kosten in rekening gebracht. Dit geldt niet als de RDW wegens omstandigheden die voor zijn rekening komt de audit annuleert.

##### Artikel 13. Planning toezicht CoP erkende fabrikanten

1. Voorafgaand aan het passeren van de datum einde geldigheid van de ‘Verklaring van overeenstemming’ informeert de RDW of de uitbestedingspartner/technische dienst categorie C de fabrikant die reeds een procedure voor een eerste beoordeling heeft doorlopen en in zoverre door de RDW is erkend, per e-mail tijdig wanneer de audit zal plaatsvinden. De fabrikant dient deze datum binnen 2 weken te bevestigen.

2. Indien een audit niet kan worden uitgevoerd wegens onvoorziene omstandigheden is het bepaalde in [artikel 12, lid 1, 2 en 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050646&hoofdstuk=3&artikel=12&z=2025-01-01&g=2025-01-01) van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 14. Uitvoering audit

1. Audits worden uitgevoerd door respectievelijk inspecteurs van de RDW, auditeurs van uitbestedingspartners of door auditeurs van technische diensten categorie C.

2. De fabrikant moet medewerking verlenen aan de uitvoering van de audit.

3. De fabrikant moet ervoor zorgen dat de in het eerste lid van dit artikel genoemde personen tijdens de audit onder veilige omstandigheden zijn werk kan doen conform [Kaderrichtlijn 89/391/EEG](31989L0391) inzake de veiligheid en de gezondheid van werknemers.

4. Van de audit wordt een auditrapport opgemaakt door de inspecteur of auditeur en aan de fabrikant toegestuurd. Hierin worden eventuele observaties (verbeterpunten) van de RDW en non-Conformiteit (afwijkingen) opgenomen die in ernst kunnen variëren.

5. De fabrikant zorgt ervoor dat de documenten en procedures inzake de overeenstemming van de productie bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050646&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2025-01-01&g=2025-01-01) en [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050646&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2025-01-01&g=2025-01-01) beschikbaar zijn voor de auditeurs of inspecteurs genoemd het eerste lid van dit artikel, tenzij hierover door de RDW andere afspraken met hem zijn vastgelegd.

6. De fabrikant kan door RDW in de gelegenheid gesteld worden om binnen een bepaalde termijn na de auditdatum corrigerende maatregelen te treffen om de geconstateerde afwijkingen te verhelpen. Het stellen van deze termijn is afhankelijk van de aard en ernst van de tekortkoming.

7. Binnen de in het vorige punt genoemde termijn informeert de fabrikant de RDW in detail over de getroffen maatregelen.

8. Als de audit met positief resultaat is afgerond, geeft de RDW een verklaring van overeenstemming af voor de duur van maximaal 3 jaar.

### Hoofdstuk 4. Sancties en einde geldigheid typegoedkeuring

##### Artikel 15. Samenloop herstellende en disciplinaire sancties

1. De RDW kan een typegoedkeuring schorsen of intrekken afhankelijk van de ernst en aard van de overtreding.

2. Naast een schorsing als herstelsanctie kan de RDW een last onder dwangsom opleggen aan de fabrikant overeenkomstig [artikel 25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=25), [27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=27), [29, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=29), of [artikel 30, derde lid, van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=30) ter bevordering van het herstel. Bij een last onder dwangsom wordt per tijdseenheid een bedrag verbeurd.

3. Naast herstelsancties kan RDW een bestraffende sancties opleggen aan de fabrikant in de vorm van een bestuurlijke boete, overeenkomstig [artikel 25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=25), [27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=27) en [29, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=29) of [artikel 30, derde lid van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=30).

##### Artikel 16. Einde geldigheid typegoedkeuring

1. Een intrekking van de goedkeuring geldt in beginsel voor onbepaalde tijd.

2. De RDW trekt de typegoedkeuring in:

- a. Op verzoek van de fabrikant;

- b. Bij een definitieve productiestop van het type waarvoor goedkeuring is verleend;

- c. Bij faillissement van de fabrikant aan wie de goedkeuring is verleend; of,

- d. Bij gebruik van agressie /geweld tegen RDW-medewerkers.

3. De RDW kan de typegoedkeuring intrekken als er sprake is van:

- a. Bij het afleggen van valse verklaringen tijdens goedkeuringsprocedures of terwijl er corrigerende of beperkende maatregelen gelden;

- b. Bij het vervalsen van testresultaten voor Typegoedkeuringen of markttoezicht;

- c. Bij het achterhouden van gegevens of technische specificaties die tot het terugroepen van voertuigen, systemen, onderdelen en technische eenheden, of tot het weigeren of intrekken van een Typegoedkeuringscertificaat zouden kunnen leiden;

- d. Bij gebruik van manipulatievoorzieningen in het goedgekeurde product; of,

- e. Bij het verstrekken van onjuiste informatie door of namens de fabrikant die noodzakelijk is voor de aanvraag van de goedkeuring of voor de conformiteit van de productie.

4. De RDW kan de typegoedkeuring schorsen indien:

- a. er vermoedens zijn dat er redenen tot intrekking van de goedkeuring zijn zoals bedoeld in het tweede lid van dit artikel, maar het onderzoek en de daarbij behorende conclusies, nog niet beschikbaar zijn.

- b. er omstandigheden zijn die noch door de fabrikant, noch door de RDW kunnen worden opgelost. Bijvoorbeeld indien een productielocatie van de fabrikant door een negatief reisadvies niet bereikbaar is.

- c. sprake is van door de fabrikant te herstellen gebreken. Dit betreft onder meer:

- i. Het weigeren van toegang tot informatie;

- ii. Niet voldoen aan de betalingsverplichting van de fabrikant;

- iii. Uitblijven van het verstrekken van informatie aan RDW in het kader van toezicht op de conformiteit van de productie;

- iv. Niet doorgeven van noodzakelijke wijzigingen aan de RDW, zoals onder meer genoemd onder [hoofdstuk 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050646&hoofdstuk=6&z=2025-01-01&g=2025-01-01);

- v. Niet bevestigen, weigeren van of niet aanwezig zijn bij een audit door of namens de RDW in het kader van het toezicht op de productie;

- vi. Niet-naleving door de fabrikant van overige vereisten van de typegoedkeuringswetgeving; of,

- vii. Het weigeren om medewerking te verlenen aan een audit of monitoringsactiviteiten van de RDW of anderszins niet aan de uit de wet voortvloeiende verplichtingen voldoen.

5. Een schorsing wordt voor een bepaalde duur opgelegd. Die termijn wordt in het besluit vermeld.

6. Indien tijdens de schorsing de uitkomsten van het onderzoek zijn verkregen als bedoeld in het derde lid onder a van dit artikel kan de schorsing tussentijds worden beëindigd.

7. Indien tijdens de schorsing als bedoeld in het vierde lid onder c van dit artikel definitief blijkt dat het gebrek niet wordt hersteld, dan wordt de schorsing tussentijds beëindigd en aansluitend opgevolgd door een intrekking van de typegoedkeuring.

### Hoofdstuk 5. Wijzigingen aan een nationale typegoedkeuring

##### Artikel 17. Contactpersonen

1. De fabrikant is verantwoordelijk voor het actueel houden van de contactgegevens die hij aan de RDW heeft doorgegeven. Wijzigingen worden onmiddellijk, maar uiterlijk binnen vijf werkdagen, door de fabrikant doorgegeven via het emailadres cop@rdw.nl.

2. De fabrikant stelt ten behoeve van de communicatie met de RDW een CoP-contactpersoon aan die het aanspreekpunt is voor audits en het doorgeven van relevante wijzigingen.

3. De fabrikant stelt daarnaast een contactpersoon aan die binnen zijn organisatie als verantwoordelijke voor alle CoP aspecten wordt aangesproken. Dit mag dezelfde persoon zijn als de CoP-contactpersoon.

##### Artikel 18. Meldings-en aanvraagformulieren voor wijzigingen

1. Voor het melden van wijzigingen die de fabrikant volgens de toepasselijke wetgeving aan de RDW moet doorgeven, moet gebruik worden gemaakt van het eerdergenoemde CoP-formulier als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050646&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2025-01-01&g=2025-01-01).

2. Mocht de wijziging naar het oordeel van de RDW aanleiding geven tot een herziening of uitbreiding van het Typegoedkeuringscertificaat of de daar toebehorende documenten, dan wel het ontstaan van een nieuw type, dan laat RDW dat weten, en dan moet de fabrikant dit aanvragen met het aanvraagformulier te vinden op de website van de RDW.

##### Artikel 19. Verzoek overdracht Typegoedkeuringen

Een Typegoedkeuring is een (vermogens)recht dat niet kan worden overgedragen. Als de fabrikant van naam wijzigt, wijzigt volgens de voertuigregelgeving het type eveneens. De bestaande Typegoedkeuring kan mede daardoor niet meer worden gebruikt voor de productie. In dat geval moet RDW volgens die regelgeving de Typegoedkeuringen intrekken. De RDW willigt verzoeken voor overdracht daarom niet in.

##### Artikel 20. Fusie en andere wijzigingen rechtsvorm fabrikant

1. De RDW kan van de voorwaarden van het in 3.4.3 gestelde afwijken in het geval van een fusie of wijziging in de rechtsvorm van de fabrikant aan wie de Typegoedkeuring is verleend. Deze fabrikant is verplicht zo spoedig mogelijk een aanvraag in te dienen voor de aanpassing van de typegoedkeuring(en).

2. Voor de onder de vorige punt genoemde aanvraag gebruikt de fabrikant de in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050646&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2025-01-01&g=2025-01-01) genoemde formulieren.

### Hoofdstuk 6. Beoordeling alternatieve voorschriften

##### Artikel 21. Vrijstelling massa’s en afmetingen

Vrijstelling van de eisen over afmetingen en massa’s worden enkel verleend op grond van de [Regeling vrijstelling goedkeuring afmetingen en massa’s landbouw- of bosbouwvoertuigen en mobiele machines](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046249).

##### Artikel 22. Toepassingsgebied wetgeving

Indien in een alternatief voorschrift is verwezen naar een bepaalde richtlijn, verordening of reglement dan is het toepassingsgebied daaruit van toepassing, tenzij in het alternatieve voorschrift daarvoor een expliciete uitzondering is gemaakt.

##### Artikel 23. Informatie van de fabrikant

De fabrikant dient de voor het uitvoeren van de testen benodigde informatie aan te leveren. Indien in een eis vanuit een verordening, richtlijn of reglement informatie is vermeld die verstrekt moet worden in het kader van een typegoedkeuring, dan geldt dat niet voor een individuele goedkeuring.

##### Artikel 24. Nieuwe wijziging verordening/reglement

1. Bij een wijziging van wetgeving van de onder ‘basis’ aangeduide regelgeving in de alternatieve voorschriften na de vermelde versiedatum, kan RDW de mobiele machine toetsen aan de relevante gewijzigde regelgeving.

2. Indien wetgeving in een alternatief voorschrift over een bepaald onderwerp geen eisen bevat met betrekking tot complexe elektronische systemen of geavanceerde bestuurder ondersteunende functies en het voertuig om die reden niet voldoet aan het vereiste niveau van een toepasselijk alternatief voorschrift, dan kan RDW, indien wetgeving op het moment van de aanvraag wel voorziet in eisen voor dergelijke systemen en functies, het onderwerp toetsen aan alle relevante voorschriften uit geldende wetgeving, aangevuld met de relevante artikelen die volgens het betreffende alternatieve voorschrift moeten worden beoordeeld.

##### Artikel 25. Wijziging in de goedkeuring van voertuigen

1. Een seriematig geproduceerd voertuig dat is gewijzigd, wordt voor wat betreft de onderwerpen die door de wijziging zijn geraakt beschouwd als zijnde een niet-seriematig geproduceerd voertuig, met uitzondering van het onderwerp emissies. In het onderwerp emissies is de handelwijze beschreven.

2. De onderwerpen die niet geraakt zijn door de wijziging worden geacht nog te voldoen aan de van toepassing zijnde voorschriften die gelden voor het seriematig geproduceerde voertuig.

##### Artikel 26. Documentatie voertuigfabrikant of buitenlandse toelatingsautoriteit

1. Met documentatie van de voertuigfabrikant of van de buitenlandse toelatingsautoriteit kan worden aangetoond dat is voldaan aan een alternatief voorschrift.

2. Onder documentatie bedoeld in het eerste lid wordt tevens verstaan een goedkeurmerk of informatie op een sticker of plaatje aangebracht door de fabrikant.

3. De beoordeling van de geschiktheid van de documenten voor het aantonen van het voldoen aan het vereiste is aan de RDW.

##### Artikel 27. Berekening

1. Indien wordt aangegeven dat een berekening is toegestaan, dan dient de aanvrager deze berekening op te stellen en te overleggen. De RDW beoordeelt de berekening en bepaalt of deze berekening acceptabel is.

2. In het geval van sterkteberekeningen wordt gebruikt moet het wiskundige model ten opzichte van de werkelijke testomstandigheden worden gevalideerd, tenzij de optredende spanningen in het model de vloei-/rekgrens van de toegepaste materialen niet overschrijden.

##### Artikel 28. Goedkeuringscertificaat

Indien een geldig goedkeuringscertificaat inclusief betreffende informatie en documentatie door de houder van de goedkeuring van toepassing wordt verklaard, is mogelijk voldaan aan het alternatieve voorschrift. De RDW beoordeelt of het goedkeuringscertificaat acceptabel is.

##### Artikel 29. Algemene veiligheid

1. De RDW kan de goedkeuring van een voertuig overeenkomstig [artikel 23 Wegeverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=23) weigeren indien naar het oordeel van RDW sprake is van:

- a. een voertuig, ook al voldoet dit aan de toepasselijke voorschriften of is dit naar behoren gemerkt, een ernstig gevaar is voor de verkeersveiligheid, dan wel het milieu of de volksgezondheid ernstig schaadt, of

- b. een prototype van een voertuig of een voertuig betreft dat is voorzien van een systeem, onderdeel of technische eenheid waarin technologieën of concepten zijn toegepast die onverenigbaar zijn met een of meer individuele toelatingseisen, of

- c. een voertuig dat is voorzien van een of meer complexe elektronische systemen of geavanceerde bestuurder ondersteunende functies die niet zijn toegestaan of niet voldoen aan het vereiste niveau van een toepasselijke individuele toelatingseis, dan wel niet voldoen aan de relevante voorschriften uit een latere versie van de betrokken regelgeving.

2. Voor de toepassing van het eerste lid onder c kan de aanvrager in voorkomend geval besluiten de complexe elektronische systemen of geavanceerde bestuurder ondersteunende functies, onder de verantwoordelijkheid van de voertuigfabrikant, uit te laten schakelen. De fabrikant dient onder vermelding van het voertuigidentificatienummer schriftelijk te verklaren dat de software van de complexe elektronische systemen of geavanceerde bestuurder ondersteunende functies definitief zijn uitgeschakeld én dat hij niet zal meewerken aan een softwarematige update van deze systemen zonder uitdrukkelijke toestemming van de goedkeuringsinstantie. De verklaring moet door de tekenbevoegde van de fabrikant zijn ondertekend. Systemen die vanuit de toepasselijke regelgeving verplicht zijn gesteld mogen niet worden uitgeschakeld tenzij expliciet anders is vermeld.

### Hoofdstuk 7. Alternatieve voorschriften

##### Artikel 30. Voorschrift Machines

Versie 1 januari 2025

**Basis**

[Richtlijn 2006/42/EG](32006L0042) gewijzigd tot en met [Verordening (EU) 2019/1243](32019R1243)

**Datum van toepassing voorschrift betreffende typegoedkeuring met ingang van:**

1 januari 2025

**Datum einde geldigheid voorschrift betreffende typegoedkeuring:**

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring met ingang van:**

1 januari 2021

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring tot:**

**Goedkeureis**

**Typegoedkeuring**

De mobiele machine wordt geacht te voldoen indien de mobiele machine is voorzien van een geldige ‘CE-markering’ en EG-verklaring van overeenstemming.

Als de mobiele machine is voorzien van uitrusting die gevoelig kan zijn voor elektromagnetische compatibiliteit (EMC) dan moet expliciet zijn aangetoond dat de mobiele machine aan relevante eisen onder de machinerichtlijn voldoet. In dat geval moet in de verklaring van overeenstemming de norm waaraan elektromagnetische compatibiliteit van de mobiele machine is getoetst zijn vermeld. Indien dit ontbreekt maar de EMC gevoelige onderdelen zijn voorzien van een geldige UNECE R10 goedkeuring is dit eveneens afdoende.

Voor het verkrijgen van een typegoedkeuring moet een voorbeeld van de EG-verklaring van overeenstemming die per voertuig wordt afgegeven worden opgenomen in het informatiedocument.

**Individuele goedkeuring**

Dezelfde goedkeuringseisen zoals vermeld hiervoor bij typegoedkeuring zijn van toepassing.

**Wijze van keuren**

**Typegoedkeuring**

Visuele controle.

**Individuele goedkeuring**

Visuele controle, bij twijfel moet een verklaring van de oorspronkelijke fabrikant worden overgelegd.

**Toelichting**

–

##### Artikel 31. Voorschrift Emissiegrenswaarden voor verontreinigende gassen en deeltjes

Versie 1 januari 2025

**Basis**

[Verordening (EU) 2016/1628](32016R1628) tot en met [Verordening (EU) 2022/992](32022R0992)

**Datum van toepassing voorschrift betreffende typegoedkeuring met ingang van:**

1 januari 2025

**Datum einde geldigheid voorschrift betreffende typegoedkeuring:**

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring met ingang van:**

1 januari 2021

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring tot:**

**Goedkeureis**

**Typegoedkeuring**

De mobiele machine moet zijn voorzien van een motor die voldoet aan [Verordening (EU) 2016/1628](32016R1628) van de motorcategorie NRE of NRS, als bedoeld in artikel 4 van [Verordening (EU) 2016/1628](32016R1628) of als gelijkwaardig erkende goedkeuring (zie toelichting).

Als alternatief mag de mobiele machine zijn voorzien van een motor van de motorcategorie ATS met elektrische ontsteking, mits de mobiele machine aan één van onderstaande voorwaarden voldoet:

- •. voertuig is uitgerust met een schrijlingse gerichte zitplaats en een stuurstang; of

- •. voertuig is uitgerust met een stuurwiel en bank of kuipstoel in een of meer rijen en met een maximumconstructiesnelheid van 25 km/h of meer.

De emissiefase van de motor moet voldoen aan het niveau wat is voorgeschreven volgens de verordening.

De motor moet zijn gemonteerd volgens de voorschriften van de motorfabrikant inclusief het ter beschikking stellen van informatie aan de eindgebruiker.

**Individuele goedkeuring**

Dezelfde goedkeuringseisen zoals vermeld hiervoor bij typegoedkeuring zijn van toepassing. Echter in afwijking van bovenstaande mag de verbrandingsmotor van mobiele machine zijn aangepast om geheel of met bijmenging van waterstof te functioneren. De fabrikant moet meetresultaten aanleveren gemeten volgens de transiënt en steady state cycli die beschreven staan in bijlage IV van [Verordening (EU) 2016/1628](32016R1628). De meetresultaten moeten aantonen dat, bij alle mogelijke mate van bijmengverhoudingen van waterstof in het brandstofsysteem, aan de emissiegrenswaarden van de geldende emissiefase wordt voldaan.

**Wijze van keuren**

**Typegoedkeuring**

Visuele controle en/of meten.

De motor moet volgens voorschrift van de motorleverancier zijn ingebouwd, bijvoorbeeld op basis van de verklaring van de motorleverancier of door motorleverancier verstrekte inbouwinstructies. Het informatiepakket van de motorleverancier dat door de fabrikant van de mobiele machine aan de eindgebruiker wordt verstrekt wordt vastgelegd.

**Individuele goedkeuring**

Visuele controle en/of meten.

In afwijking van bovenstaande wordt voor individuele goedkeuring geacht te zijn voldaan indien de verbrandingsmotor is voorzien van een typegoedkeuringsnummer volgens [Verordening (EU) 2016/1628](32016R1628) of gelijkwaardige goedkeuring en fabrieksmatig is ingebouwd.

**Toelichting**

In bijlage XIII van [Verordening (EU) 2017/654](32017R0654) is de erkenning van gelijkwaardige goedkeuringen voor motoren opgenomen.

##### Artikel 32. Voorschrift Voorgeschreven platen en opschriften

Versie 1 januari 2025

**Voertuigcategorie**

Mobiele Machine

**Basis**

[Verordening (EU) 2015/208](32015R0208), bijlage XX tot en met wijziging [Verordening (EU) 2020/540](32020R0540)

**Datum van toepassing voorschrift betreffende typegoedkeuring met ingang van:**

1 januari 2025

**Datum einde geldigheid voorschrift betreffende typegoedkeuring:**

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring met ingang van:**

1 januari 2021

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring tot:**

**Goedkeureis**

**Voorgeschreven plaat**

**Typegoedkeuring**

De mobiele machine moet zijn voorzien van een voorgeschreven plaat en voldoen aan [Verordening (EU) 2015/208](32015R0208), bijlage XX. In afwijking van punt 3.1 moet op de voorgeschreven plaat minimaal onderstaande informatie zijn vermeld:

- •. naam van de fabrikant;

- •. NL-typegoedkeuringsnummer;

- •. het type;

- •. het voertuigidentificatienummer;

- •. de technisch toegestane maximummassa van het voertuig in beladen toestand;

- •. de technisch toegestane maximummassa per as of rupsbandset; en

- •. de technisch toegestane getrokken massa(’s).

Als er sprake is van een mobiele machine die in meerdere fasen wordt voltooid, brengt iedere fase fabrikant, aanvullend, een eigen constructieplaat aan waarop minimaal onderstaande informatie staat vermeld:

- •. de naam van de fabrikant;

- •. de goedkeuringsfase;

- •. NL-typegoedkeuringsnummer;

- •. het voertuigidentificatienummer; en

- •. het gewijzigde gegeven(s).

**Individuele goedkeuring**

Dezelfde goedkeuringseisen zoals vermeld hiervoor bij typegoedkeuring zijn van toepassing. Echter in afwijking van bovenstaande mag in het geval van een individuele goedkeuring de vermelding van het NL-typegoedkeurnummer en het type op de voorgeschreven plaat/platen achterwege blijven.

De technisch toegestane getrokken massa(’s) mag op de constructieplaat ontbreken indien deze massa blijkt uit de documentatie van de op de constructieplaat vermelde fabrikant of indien het voertuig niets mag trekken.

**Voertuigidentificatienummer**

**Typegoedkeuring**

De mobiele machine moet zijn voorzien van een voertuigidentificatienummer dat voldoet aan [Verordening (EU) 2015/208](32015R0208), bijlage XX, punt 4.

In afwijking van het gestelde in bijlage XX, punt 4 voldoet het voertuigidentificatienummer van de mobiele machine wanneer deze is opgebouwd door een gestructureerde combinatie van tekens die door de fabrikant ondubbelzinnig aan één bepaald voertuig is toegewezen.

Hieraan wordt eveneens geacht te zijn voldaan indien het voertuigidentificatienummer voldoet aan het gestelde in:

- •. [richtlijn 2009/144/EG](32009L0144), bijlage V,

- •. [verordening (EU) 19/2011](32011R0019), of

- •. [verordening (EU) 2015/504](32015R0504), bijlage IV punt 3.

In afwijking van het gestelde in bijlage XX, punt 4. mag het voertuigidentificatienummer aan de rechterzijde dan wel linkerzijde van het voertuig zijn aangebracht.

**Individuele goedkeuring**

Dezelfde goedkeuringseisen zoals vermeld bij typegoedkeuring zijn van toepassing.

**Wijze van keuren**

Visuele controle, zo nodig meten.

**Toelichting**

–

##### Artikel 33. Voorschrift Vloeibaar petroleumgas (LPG)

Versie 1 januari 2025

**Voertuigcategorie**

Mobiele Machine

**Basis**

VN/ECE-reglement nr. 67 tot en met supplement 14 op wijzigingenreeks 01

**Datum van toepassing voorschrift betreffende typegoedkeuring met ingang van:**

1 januari 2025

**Datum einde geldigheid voorschrift betreffende typegoedkeuring:**

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring met ingang van:**

1 januari 2021

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring tot:**

**Goedkeureis**

**Typegoedkeuring**

De mobiele machine die is uitgerust met een motor die wordt gevoed door LPG moet zijn uitgerust met specifieke voorzieningen voor het gebruik van LPG als voertuigbrandstof die voldoet aan de eisen van deel I, punt 6 wat betreft de onderdelen van de installatie en deel II, punt 17, wat betreft de installatie op het voertuig van VN/ECE-reglement nr. 67.

Voor zover er sprake is van de specifieke eisen voor bepaalde voertuigcategorieën zijn de eisen voor categorie N3 overeenkomstig van toepassing op mobiele machines.

Indien de bevestiging van de brandstoftank voldoet aan het gestelde in bijlage 5 van VN/ECE-reglement nr. 115 tot en met supplement 10 op wijzigingenreeks 00, wordt geacht te zijn voldaan aan de eisen omtrent de bevestiging hiervan vermeld in deel II punt 17.4.6. van VN/ECE-reglement nr. 67.

Mobiele machines mogen in plaats van de tank inclusief appendages en aansluitingen zijn voorzien van gasflessen inclusief appendages en aansluitingen. Deze gasflessen inclusief appendages en aansluitingen blijven buiten beschouwing tijdens de goedkeuring.

**Individuele goedkeuring**

Dezelfde goedkeuringseisen zoals vermeld hiervoor bij typegoedkeuring zijn van toepassing. In aanvulling hierop:

- 1. mag de fabricagedatum van de flexibele slangen die worden toegepast in een gedeelte waar de druk hoger is dan 0,2 bar niet verder zijn terug gelegen dan 2 jaar; en

- 2. mag de beproevingsdatum van de LPG-tank niet verder terug zijn gelegen dan 10 jaar.

Het gestelde in de punten 1 en 2 zijn niet van toepassing indien het voertuig geregistreerd is geweest in een EU/EVA-land en de installatie reeds was gemonteerd.

**Wijze van keuren**

Visuele controle en uitvoeren vereiste testen.

**Toelichting**

–

##### Artikel 34. Voorschrift Elektrische aandrijflijn

Versie 1 januari 2025

**Basis**

VN/ECE-reglement nr. 100 tot en met supplement 1 op wijzigingenreeks 02

**Datum van toepassing voorschrift betreffende typegoedkeuring met ingang van:**

1 januari 2025

**Datum einde geldigheid voorschrift betreffende typegoedkeuring:**

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring met ingang van:**

1 januari 2021

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring tot:**

**Goedkeureis**

Een mobiele machine met een elektrische aandrijflijn moet voldoen aan:

- •. punt 3, met uitzondering van de verplichting om de documentatie in drievoud te verstrekken en met uitzondering van punt 3.1.2.2. en het in punt 3.1.3. gestelde met betrekking tot de toetsing van punt 6 en punt 3.2.; en

- •. punt 5, met uitzondering van punt 5.2.1 tot en met 5.2.1.2

In afwijking tot gestelde in punt 5.4. mag de aanvrager met betrekking tot waterstofemissies van batterijen op basis van waterige elektrolyten tot tevredenheid van de Dienst Wegverkeer aantonen dat aan de eisen in bijlage 7 is voldaan.

**Wijze van keuren**

**Typegoedkeuring**

Visuele controle en uitvoeren vereiste testen.

**Individuele goedkeuring**

Visuele controle en uitvoeren vereiste testen.

In het geval het een seriematig geproduceerde mobiele machine betreft wordt deze geacht te voldoen.

**Toelichting**

–

##### Artikel 35. Voorschrift Gecomprimeerd aardgas (CNG) en/of vloeibaar aardgas (LNG)

Versie 1 januari 2025

**Basis**

VN/ECE-Reglement nr. 110 tot en met supplement 02 op wijzigingenreeks 01

**Datum van toepassing voorschrift betreffende typegoedkeuring met ingang van:**

1 januari 2025

**Datum einde geldigheid voorschrift betreffende typegoedkeuring:**

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring met ingang van:**

1 januari 2021

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring tot:**

**Goedkeureis**

**Algemeen**

**CNG en LNG**

Voor zover er sprake is van de specifieke eisen voor bepaalde voertuigcategorieën zijn de eisen voor categorie N3 overeenkomstig van toepassing op mobiele machines.

Indien de bevestiging van de brandstoftank voldoet aan het gestelde in bijlage 5 van VN/ECE-reglement nr. 115 tot en met supplement 10 op wijzigingenreeks 00, wordt geacht te zijn voldaan aan de eisen omtrent de bevestiging hiervan vermeld in VN/ECE-reglement nr. 110.

Mobiele machines mogen in plaats van de tank inclusief appendages en aansluitingen zijn voorzien van gasflessen inclusief appendages en aansluitingen. Deze gasflessen inclusief appendages en aansluitingen blijven buiten beschouwing tijdens de typegoedkeuring.

**CNG**

**Typegoedkeuring**

De mobiele machine met een brandstofsysteem van een motor die wordt gevoed door CNG, moet voldoen aan deel I, punt 6, en deel II, punt 17 van VN/ECE-reglement nr. 110.

**Individuele goedkeuring**

Dezelfde goedkeuringseisen zoals vermeld hiervoor bij typegoedkeuring zijn van toepassing. In aanvulling hierop:

- 1. mag de fabricagedatum van de flexibele slangen niet verder terug zijn gelegen dan 1 jaar; en

- 2. mag de geldigheidstermijn tot de eerstvolgende periodieke controle zoals voorgeschreven door de fabrikant van de CNG-tank niet zijn overschreden.

Het gestelde in de punten 1 en 2 zijn niet van toepassing indien het voertuig geregistreerd is geweest in een EU/EVA-land en de installatie reeds was gemonteerd.

**LNG**

**Typegoedkeuring**

De mobiele machine met een brandstofsysteem van een motor die wordt gevoed door LNG, moet voldoen aan deel I, punt 8 en deel II, punt 18 van VN/ECE-reglement nr. 110.

**Individuele goedkeuring**

Dezelfde goedkeuringseisen zoals vermeld hiervoor bij typegoedkeuring zijn van toepassing. In aanvulling hierop:

- 1. mag de fabricagedatum van de flexibele slangen niet verder terug zijn gelegen dan 1 jaar; en

- 2. mag de geldigheidstermijn tot de eerstvolgende periodieke controle zoals voorgeschreven door de fabrikant van de LNG-tank niet zijn overschreden.

Het gestelde in de punten 1 en 2 zijn niet van toepassing indien het voertuig geregistreerd is geweest in een EU/EVA-land en de installatie reeds was gemonteerd.

**Wijze van keuren**

Visuele controle en uitvoeren vereiste testen.

**Toelichting**

–

##### Artikel 36. Voorschrift Bevestiging LPG-, CNG- en LNG-tank

Versie 1 januari 2025

**Basis**

VN/ECE-reglement nr. 115 tot en met supplement 10 op wijzigingenreeks 00

**Datum van toepassing voorschrift betreffende typegoedkeuring met ingang van:**

1 januari 2025

**Datum einde geldigheid voorschrift betreffende typegoedkeuring:**

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring met ingang van:**

1 januari 2021

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring tot:**

**Goedkeureis**

Indien de bevestiging van de brandstoftank voldoet aan het gestelde in deel II punt 17.4.6. van VN/ECE-reglement nr. 67 of is voldaan aan de eisen omtrent de bevestiging hiervan vermeld in VN/ECE-reglement nr. 110, wordt geacht te zijn voldaan aan de eisen omtrent de bevestiging hiervan vermeld in bijlage 5 van VN/ECE-reglement nr. 115 tot en met supplement 10 op wijzigingenreeks 00

**Wijze van keuren**

Visuele controle en uitvoeren vereiste testen.

**Toelichting**

–

##### Artikel 37. Voorschrift Gezichtsveld

Versie 1 januari 2025

**Basis**

[Verordening (EU) 2015/208](32015R0208) bijlage VII tot en met wijziging [Verordening (EU) 2020/540](32020R0540)

**Datum van toepassing voorschrift betreffende typegoedkeuring met ingang van:**

1 januari 2025

**Datum einde geldigheid voorschrift betreffende typegoedkeuring:**

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring met ingang van:**

1 januari 2021

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring tot:**

**Goedkeureis**

**Typegoedkeuring**

**Algemeen**

Als voor het voldoen aan de eisen gebruik moet worden gemaakt van middelen voor indirect zicht moet het mogelijk zijn om een wegpilon te kunnen onderscheiden van de omgeving op de cirkel met 12,00 m radius of binnen de begrenzing van het omschreven zichtveld. De afmetingen van de hier benoemde wegpilon moet voldoen aan ISO 3888:2-2011.

In het geval er gebruik gemaakt wordt van inrichtingen voor indirect zicht hoeven deze niet verplicht te zijn voorzien van een goedkeuringsmerk, klasse-aanduiding en extra symbool. De onderdelen moeten afdoende identificeerbaar zijn.

Voor zover van toepassing worden de in een norm gestelde eisen, testprocedure en criteria ook voor een mobiele machine die breder is dan 2,55 m toegepast.

**Individuele goedkeuring**

Dezelfde goedkeuringseisen zoals vermeld hiervoor bij typegoedkeuring zijn van toepassing. Echter in afwijking van bovenstaande is het niet noodzakelijk dat de toegepaste onderdelen identificeerbaar zijn.

**Typegoedkeuring en individuele goedkeuring**

**Gezichtsveld bestuurder naar voren en naar de zijkant (op een halve cirkel met 12,00 m radius)**

Het gezichtsveld van de bestuurder naar voren en naar de zijkant moet voldoen aan punt 1 van de [Verordening (EU) 2015/208](32015R0208), bijlage VII, met uitzondering van hetgeen is vermeld over de ruitenwissers.

Voor wat betreft het gestelde in de vermelde ISO norm 5721-1:2013 zijn de volgende punten uitgezonderd:

- •. punt 5.1.2, laatste alinea (afschermingen buiten 9,50 m midden sector); en

- •. punt 5.1.4. (eisen ruitenwisser).

Binnen de 9,50 m sector recht naar voren mogen maximaal twee maskingeffecten optreden die elk niet breder zijn dan 0,70 m.

Buiten de 9,50 m sector mogen aan elke zijde maximaal twee maskingeffecten voorkomen die elk niet breder zijn dan 1,50 m of:

- •. wanneer de maximumconstructiesnelheid van de mobiele machine ≤ 25 km/h is mag één maskingeffect op de 12,00 m cirkel links en één maskingeffect op de 12,00 m cirkel rechts buiten 9,50 m sector zijn vergroot tot 5,50 m op voorwaarde dat het aansluitende vrije-zichtgebied op de halve cirkel minimaal 1,30 m breed is; of

- •. wanneer de maximumconstructiesnelheid van de mobiele machine > 25 km/h is mag één maskingeffect op de 12,00 m cirkel links en één maskingeffect op de 12,00 m cirkel rechts buiten 9,50 m sector zijn vergroot tot 4,50 m op voorwaarde dat het aansluitende vrije-zichtgebied op de halve cirkel minimaal 1,30 m breed is.

Afhankelijk van de maximumconstructiesnelheid van de mobiele machine mag de positie van de ogen van bestuurder in horizontale richting zowel links als rechts maximaal worden verplaatst als aangegeven om het maskingeffect te minimaliseren.

| Maximumconstructiesnelheid | Maximum zijwaartse verplaatsing naar elke zijde |
| --- | --- |
| ≤ 25 km/h | 170 mm |
| ≤ 50 km/h | 100 mm |
| > 50 km/h | 50 mm |

Het vereiste zicht buiten de 9,5 m sector mag worden behaald met direct of met combinatie met indirect zicht daarvan.

Zichtafscherming veroorzaakt door de aanwezigheid van een achteruitkijkspiegel blijven buiten beschouwing wanneer deze constructief niet anders kan worden aangebracht.

Het gezichtsveld van de bestuurder naar voren en naar de zijkant op de cirkel met 12,00 m radius wordt geacht te voldoen indien kan worden aangetoond dat dit voldoet aan:

- •. ISO 5721-1:2013;

- •. ISO 5006:2006;

- •. ISO 5006:2017;

- •. ISO 15830:2012; of

- •. ISO 13564-1:2012

**Gezichtsveld bestuurder naast de mobiele machine**

Het gezichtsveld van de bestuurder naast de mobiele machine moet voldoen aan de gezichtsvelden beschreven in punt 2 van [Verordening (EU) 2015/208](32015R0208), bijlage VII.

Het vereiste zicht mag worden behaald met direct of indirect zicht of een combinatie daarvan.

Eén afscherming in elk zichtveld naast de mobiele machine is toegestaan op voorwaarde dat deze afscherming nergens een ronde schijf met een diameter van 300 mm geheel aan het zicht onttrekt.

Het gezichtsveld van de bestuurder naast de mobiele machine wordt geacht te voldoen indien kan worden aangetoond dat dit voldoet aan:

- •. ISO 5721-2:2014;

- •. ISO 5006:2006;

- •. ISO 5006:2017;

- •. ISO 15830:2012;

- •. ISO 13564-1:2012; of

- •. VN/ECE-reglement Nr. 46 tot en met supplement 01 op wijzigingenreeks 03

**Gezichtsveld bestuurder naar achter**

Het gezichtsveld van de bestuurder naar achter moet voldoen aan de [Regeling voertuigen, artikel 5.7a.45](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=5.7a.45), met uitzondering van de leden 3 en 4.

Het gezichtsveld van de bestuurder naar achter wordt geacht te voldoen indien kan worden aangetoond dat dit voldoet aan:

- •. ISO 5721-2:2014;

- •. ISO 5006:2006;

- •. ISO 5006:2017;of

- •. VN/ECE-reglement Nr. 46 tot en met supplement 01 op wijzigingenreeks 03.

**Wijze van keuren**

Visuele controle en/of meten.

Visuele controle, door een persoon van gemiddeld gestalte die op gebruikelijke wijze zit of staat, waarbij een aanwezige zitplaats in de juiste rijstand is afgesteld.

**Gezichtsveld naar voren en naar de zijkant**

Vanuit een punt op de grond recht onder de oogpunten van de bestuurder wordt een halve denkbeeldige cirkel getrokken met een radius van 12,00 m.

De afmeting van een zichtafscherming (maskingeffect) op de cirkel met 12,00 m radius wordt gemeten in een rechte lijn tussen de uiterste punten van het maskingeffect op die cirkel.

**Gezichtsveld bestuurder naast de mobiele machine**

Het is toegestaan dat de persoon zich vanuit gebruikelijke zit- of sta-positie maximaal 170 mm heen en weer verplaatst.

**Gezichtsveld bestuurder naar achter**

De wijze van keuren als vermeld in de [Regeling voertuigen artikel 5.7a.45](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025798&artikel=5.7a.45) van toepassing zijnde lid moet worden gehanteerd.

**Toelichting**

–

##### Artikel 38. Voorschrift Waterstof

Versie 1 januari 2025

**Basis**

[Verordening (EG) 79/2009](32009R0079) tot en met [Verordening (EU) 2019/1243](32019R1243) en [Verordening (EU) 406/2010](32010R0406) tot en met [Verordening (EU) 519/2013](32013R0519)

**Datum van toepassing voorschrift betreffende typegoedkeuring met ingang van:**

1 januari 2025

**Datum einde geldigheid voorschrift betreffende typegoedkeuring:**

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring met ingang van:**

1 januari 2021

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring tot:**

**Goedkeureis**

Voertuig met een waterstofsysteem moet voldoen aan bijlagen I en VI van [Verordening (EG) 79/2009](32009R0079) en aan bijlagen III tot en met VI van [Verordening (EU) 406/2010](32010R0406).

Voor zover er sprake is van de specifieke eisen voor bepaalde voertuigcategorieën zijn de eisen voor categorie N3 overeenkomstig van toepassing op mobiele machines.

Indien de bevestiging van de brandstoftank voldoet aan het gestelde in bijlage 5 van VN/ECE-reglement nr. 115 tot en met supplement 10 op wijzigingenreeks 00, wordt geacht te zijn voldaan aan de eisen omtrent de bevestiging hiervan vermeld in bijlage IV deel 1 punt 2.2. van [Verordening (EU) 406/2010](32010R0406).

Ten behoeve van de beoordeling moeten de ingevulde formulieren overeenkomstig bijlage I, deel 1 en 3, van de [Verordening (EU) 406/2010](32010R0406) worden overgelegd.

**Wijze van keuren**

Visuele controle en uitvoeren vereiste testen.

In afwijking van de vereiste testen is een berekening toegestaan.

**Toelichting**

–

##### Artikel 39. Voorschrift Signalisatieborden en signalisatiefolie

Versie 1 januari 2025

**Basis**

[Verordening (EU) 2015/208](32015R0208) bijlage XII tot en met wijziging [Verordening (EU) 2020/540](32020R0540)

**Datum van toepassing voorschrift betreffende typegoedkeuring met ingang van:**

1 januari 2025

**Datum einde geldigheid voorschrift betreffende typegoedkeuring:**

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring met ingang van:**

1 januari 2021

**Datum eerste toelating betreffende individuele goedkeuring tot:**

**Goedkeureis**

**Typegoedkeuring**

Een mobiele machine moet voor wat betreft de eventueel gemonteerde signalisatieborden of aangebrachte signalisatiefolie voldoen aan:

- •. de eisen van punt 2, met uitzondering van de verplichting om de documentatie in drievoud te verstrekken;

- •. de punten 5.4, 5.5, 5.6, 5.7 en 5.9; en

- •. punt 6.26, waarbij in aanvulling op het gestelde in aanhangsel 3, punt 2, wordt een signalisatiebord of -folie geaccepteerd met de aanduiding TP ESC B of RA 2.

Indien een signalisatiebord of -folie voldoet aan VN/ECE-reglement nr. 104, klasse C worden de eisen van punt 5.4 buiten beschouwing gelaten.

**Individuele goedkeuring**

Dezelfde goedkeuringseisen zoals vermeld hiervoor bij typegoedkeuring zijn van toepassing. Echter in afwijking hiervan hoeft voor een nationale individuele goedkeuring niet te worden voldaan aan punt 2 van bijlage XII.

Bij mobiele machines met een datum eerste toelating van voor 1 januari 2025 zijn eveneens de eisen van aanhangsel 3 punt 2 uitgezonderd.

**Wijze van keuren**

Visuele controle en uitvoeren vereiste testen.

**Toelichting**

–

### Slotbepalingen

##### Artikel 40. Inwerkingtreding

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel nationale goedkeuring mobiele machines.

##### Artikel 41. Citeertitel

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2025.

Deze beleidsregel zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
