---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 15 december 2023, nr. 2023-281498, houdende de instelling van een begeleidingscommissie risicoclassificatiemodel toeslagen 2024 (Instellingsbesluit begeleidingscommissie risicoclassificatiemodel toeslagen 2024)"
identifier: "BWBR0049211"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-07-04"
last_updated: "2024-01-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049211"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16994253"
version_id: "29887322"
internal_id: "C42847701"
label_id: "16904594"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049211/2024-07-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-571"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-12-15"
intitule_published: "2024-01-10"
intitule_in_force: "2024-01-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-571"
original_signed_date: "2023-12-15"
original_published_date: "2024-01-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-571"
entry_into_force_date: "2024-01-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049211&z=2024-07-04&g=2024-07-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049211&g=2024-07-04"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit begeleidingscommissie risicoclassificatiemodel toeslagen 2024"
signed_date: "2023-12-15"
entry_into_force: "2024-01-11"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 15 december 2023, nr. 2023-281498, houdende de instelling van een begeleidingscommissie risicoclassificatiemodel toeslagen 2024 (Instellingsbesluit begeleidingscommissie risicoclassificatiemodel toeslagen 2024)

Gelet op [artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Staatssecretaris:** Staatssecretaris van Financiën – Toeslagen en Douane;

- b. **commissie:** de commissie, bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049211&artikel=2&z=2024-01-11&g=2024-01-11);

- c. **RCM:** risicoclassificatiemodel van toeslagen.

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een begeleidingscommissie risicoclassificatiemodel toeslagen.

2. De commissie heeft tot taak:

- a. Het begeleiden van de ambtelijke werkgroep tot het doen van onderzoek naar de reconstructie van de selecties uit het RCM en daaropvolgende behandeling die burgers hebben gekregen van Dienst Toeslagen;

- b. Het uitbrengen van adviezen over de validatie van de opzet en de uitkomsten van dit onderzoek; en

- c. Het gevraagd en ongevraagd advies geven op het onderzoek inclusief het onderzoeksvoorstel en aanverwante stukken.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming, ontslag

1. De commissie bestaat uit een voorzitter en twee andere leden.

2. De benoeming geschiedt voor de duur van de commissie. De commissie houdt op te bestaan zodra zij de adviezen als genoemd in [artikel 2, tweede lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049211&artikel=2&z=2024-01-11&g=2024-01-11) heeft overgedragen aan Dienst Toeslagen.

3. Met ingang van 1 januari 2024 worden voor de duur van de commissie benoemd:

- a. Prof. dr. R.B. van Baaren, tevens voorzitter;

- b. Prof. dr. P.G.M. van der Heijden; en

- c. Dr. mr. L.M. Koenraad.

4. De voorzitter en de andere leden kunnen op eigen verzoek of op zwaarwegende gronden worden geschorst en ontslagen door de Staatssecretaris.

##### Artikel 4. Werkwijze

1. De commissie stelt haar eigen werkwijze vast.

2. De commissie krijgt de beschikking over stukken die zij nodig acht voor haar taken vanuit het Ministerie van financiën en Dienst Toeslagen. Zij verwerken geen individuele dossiers en persoonsgegevens van burgers.

##### Artikel 5. Secretaris

1. De commissie wordt ondersteund door een secretaris.

2. De secretaris is voor de inhoudelijke uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de commissie.

3. De Staatssecretaris voorziet in de secretaris van de commissie.

##### Artikel 6. Vergoedingen en kosten

1. De voorzitter en andere leden van de commissie hebben recht op een vaste vergoeding per maand. De toepasselijke salarisschaal voor de voorzitter en de andere leden is schaal 18 trede 10 overeenkomstig de salarisschalen zoals deze zijn overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst die is gesloten voor de ambtenaren die krachtens een arbeidsovereenkomst met de Staat werkzaam zijn.1[https://www.caorijk.nl/](onbekend) De deeltijdfactor van de voorzitter en de leden is 0,1.

2. Kosten van de commissie komen voor rekening van de Staatssecretaris, voor zover vooraf door hem goedgekeurd. Onder kosten worden in ieder geval verstaan:

- a. de kosten voor de faciliteiten van vergaderingen indien daarin niet is voorzien door de Staatssecretaris; en

- b. reis- en verblijfkosten overeenkomstig hetgeen daarover is overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor rijksambtenaren.

##### Artikel 7. Informatieplicht, openbaarmaking en archief

1. De commissie verstrekt desgevraagd aan de Staatssecretaris de voor de uitoefening van zijn taak benodigde inlichtingen. De Staatssecretaris kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van zijn taak redelijkerwijs nodig is.

2. De (eventuele) adviezen, als genoemd in [artikel 2, tweede lid, onder b en c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049211&artikel=2&z=2024-01-11&g=2024-01-11), worden openbaar gemaakt op het moment van afronding van haar taak.

3. De commissie draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden aan het Ministerie van financiën.

##### Artikel 8. Geheimhouding

De leden van de begeleidingscommissie zijn verplicht tot geheimhouding van de gegevens waarover zij bij de uitvoering van hun taak de beschikking krijgen, behoudens voor zover dit uit hun taken en verplichtingen anders voortvloeit.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2024.

##### Artikel 10. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit begeleidingscommissie risicoclassificatiemodel toeslagen 2024.

Dit besluit zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
