---
title: "Beleidsregel van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 29 oktober 2021, nr. WJZ/ 21135426, tot vaststelling van beleidsregels voor de beoordeling van aanvragen om een tegemoetkoming in de kosten van het aanleveren van gegevens door PAS-melders"
identifier: "BWBR0045806"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2021-11-15"
last_updated: "2021-11-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045806"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16130023"
version_id: "28145472"
internal_id: "C39684541"
label_id: "16060334"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-11-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045806/2021-11-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-45408"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-10-29"
intitule_published: "2021-11-10"
intitule_in_force: "2021-11-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-45408"
original_signed_date: "2021-10-29"
original_published_date: "2021-11-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-45408"
entry_into_force_date: "2021-11-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045806&z=2021-11-15&g=2021-11-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045806&g=2021-11-15"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregel tegemoetkoming kosten PAS-melders"
signed_date: "2021-10-29"
entry_into_force: "2021-11-15"
---
# Beleidsregel van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 29 oktober 2021, nr. WJZ/ 21135426, tot vaststelling van beleidsregels voor de beoordeling van aanvragen om een tegemoetkoming in de kosten van het aanleveren van gegevens door PAS-melders

Gelet op [artikel 4:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81);

Besluit:

#### § 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- **initiatiefnemer:** initiatiefnemer van een project die voor dat project in de periode van 1 juli 2015 tot 29 mei 2019 een melding heeft gedaan en die ter verificatie zijn gegevens heeft verstrekt aan de Minister ten behoeve van het legaliseren van dat project, bedoeld in [artikel 1.13a van de Wet natuurbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037552&artikel=1.13a);

- **Minister:** Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

- **project:** project waarvoor een meldingsplicht gold op grond van [artikel 8 van de Regeling programmatische aanpak stikstof](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036688&artikel=8), zoals dat luidde tot 1 januari 2017, of [artikel 2.7 van de Regeling natuurbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038668&artikel=2.7), zoals dat luidde op 28 mei 2019;

- **RVO:** Rijksdienst voor Ondernemend Nederland;

- **verificatie:** toets door de bevoegde gezagen of een project voldoet aan de voorwaarden voor het legaliseren van gemelde projecten;

- **verklaring de-minimissteun:** verklaring van de initiatiefnemer waarin deze bevestigt dat subsidieverlening niet zal leiden tot een overschrijding van het de-minimisplafond, bedoeld in artikel 3, tweede lid, van [verordening (EU) nr. 1407/2013](32013R1407), onderscheidenlijk artikel 3, tweede lid, van [verordening (EU) nr. 1408/2013](32013R1408);

- **verordening (EU) nr. 1407/2013:** [verordening (EU) nr. 1407/2013](32013R1407) van de Commissie van 18 december 2013 betreffende de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun (PbEU 2013, L352/1);

- **verordening (EU) nr. 1408/2013:** [verordening (EU) nr. 1408/2013](32013R1408) van de Commissie van 18 december 2013 inzake de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun in de landbouwsector (PB L 352).

#### § 2. Tegemoetkoming

##### Artikel 2. Tegemoetkoming

1. De Minister verstrekt op aanvraag een tegemoetkoming aan een initiatiefnemer die een verklaring de-minimissteun heeft verstrekt.

2. De tegemoetkoming bedraagt € 1.600,– per toegewezen aanvraag.

#### § 3. Aanvraag en besluit

##### Artikel 3. Aanvraag tegemoetkoming

1. De aanvraag wordt ingediend met gebruikmaking van een daartoe op [www.rvo](onbekend).nl beschikbaar gesteld aanvraagformulier.

2. De initiatiefnemer verstrekt bij de aanvraag de gegevens waarnaar in het aanvraagformulier wordt gevraagd.

3. De aanvraag kan worden ingediend in de periode van 15 november 2021 tot en met 30 november 2022.

##### Artikel 4. Besluit en uitbetaling

1. De Minister beslist binnen 8 weken op een volledige aanvraag om een tegemoetkoming.

2. De Minister betaalt het bedrag van de tegemoetkoming in één keer uit.

##### Artikel 5. Intrekking

1. De Minister kan een besluit tot uitbetaling van een tegemoetkoming intrekken indien:

- a. de aanvrager aan wie een tegemoetkoming is toegekend onjuiste of onvolledige informatie heeft verschaft, waardoor een tegemoetkoming ten onrechte is toegekend; of

- b. het besluit tot toekenning van een tegemoetkoming anderszins onjuist was en de aanvrager dat wist, dan wel behoorde te weten.

2. De Minister vordert een bedrag dat als gevolg van een besluit als bedoeld in het eerste lid ten onrechte is uitbetaald terug van degene aan wie is uitbetaald.

#### § 3. Slotbepalingen

##### Artikel 6

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 15 november 2021.

##### Artikel 7

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel tegemoetkoming kosten PAS-melders.

Deze beleidsregel zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
