---
title: "Aanwijzing van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 14 december 2020, 1795863-215660-PZo, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg, inzake invoering nieuwe bekostiging voor geneeskundige geestelijke gezondheidszorg (ggz) en forensische zorg (fz)"
identifier: "BWBR0044560"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-12-22"
last_updated: "2020-12-22"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044560"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15773093"
version_id: "27336012"
internal_id: "C38606891"
label_id: "15711144"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-12-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044560/2020-12-22/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-66990"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-12-14"
intitule_published: "2020-12-22"
intitule_in_force: "2020-12-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-66990"
original_signed_date: "2020-12-14"
original_published_date: "2020-12-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-66990"
entry_into_force_date: "2020-12-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044560&z=2020-12-22&g=2020-12-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044560&g=2020-12-22"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Aanwijzing nieuwe bekostiging voor geneeskundige geestelijke gezondheidszorg (ggz) en forensische zorg (fz)"
signed_date: "2020-12-14"
entry_into_force: "2020-12-22"
---
# Aanwijzing van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 14 december 2020, 1795863-215660-PZo, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg, inzake invoering nieuwe bekostiging voor geneeskundige geestelijke gezondheidszorg (ggz) en forensische zorg (fz)

Gelet op [artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7);

Na op 6 oktober 2020 schriftelijk mededeling te hebben gedaan aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal (Kamerstukken II, 2020/2021, 25 424, nr. 554) als bedoeld in [artikel 8 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=8);

Gezien de afspraken in het Bestuurlijk Akkoord Geestelijke Gezondheidszorg (GGZ) 2019 t/m 2022 en de Meerjarenovereenkomst Forensische Zorg 2018/2021 (Kamerstukken II 2017/2018, 25 424, nr. 420 respectievelijk Kamerstukken II 2017-2018, 33 628, nr. 34);

Gezien de brief van 14 september 2020 aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal (Kamerstukken II, 2019/2020, 25 424, nr. 552).

Gezien het schriftelijk overleg van de vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport van de Tweede Kamer der Staten-Generaal (Kamerstukken II, 2020/2021, 25 424, nr. 578).

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In deze aanwijzing wordt verstaan onder:

- –. **forensische zorg:** forensische zorg als omschreven bij of krachtens [artikel 1.1., tweede lid, van de Wet forensische zorg (Wfz)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040634&artikel=1.1);

- –. **geneeskundige geestelijke gezondheidszorg:** geneeskundige geestelijke gezondheidszorg als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet (Zvw)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450);

- –. **maximumtarief:** tarief als bedoeld in [artikel 50, eerste lid, aanhef en onder c, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50), dat ten hoogste voor een prestatie in rekening kan worden gebracht;

- –. **prestatie:** prestatiebeschrijving als bedoeld in [artikel 50, eerste lid, aanhef en onder d, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50).

- –. **staatssecretaris:** staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- –. **vrij tarief:** tarief als bedoeld in [artikel 50, eerste lid, aanhef en onder a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50), dat voor een prestatie in rekening mag worden gebracht;

- –. **wet:** [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078);

- –. **zorgautoriteit:** Nederlandse Zorgautoriteit, genoemd in [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=3);

##### Artikel 2. Werkingssfeer

Deze aanwijzing is van toepassing op:

- –. geneeskundige geestelijke gezondheidszorg;

- –. forensische zorg.

De Minister van Veiligheid en Justitie wordt met een ziektekostenverzekeraar gelijkgesteld, voor zover het de inkoop van forensische zorg betreft.

##### Artikel 3. Opdracht

De zorgautoriteit stelt ter uitvoering van deze aanwijzing regels of beleidsregels vast. Deze treden in werking met ingang van 1 januari 2022.

##### Artikel 4. Tarieven en prestaties

De zorgautoriteit stelt prestaties en maximumtarieven vast.

##### Artikel 5. Facultatieve prestatie

1. De zorgautoriteit voorziet in haar beleidsregels in de mogelijkheid facultatieve prestaties aan te vragen.

2. Een facultatieve prestatie wordt door de zorgautoriteit vastgesteld op gezamenlijk verzoek van een zorgaanbieder en ziektekostenverzekeraar en is een andere prestatie dan de door haar reeds vastgestelde zorgprestaties.

3. De zorgautoriteit stelt voor facultatieve prestaties vrije tarieven vast.

4. Het vaststellen van de facultatieve prestatiebeschrijving mag niet tot gevolg hebben dat zorg waarvoor een maximumtarief in rekening kan worden gebracht, zorg wordt waarvoor een vrij tarief in rekening kan worden gebracht.

5. De zorgautoriteit verbindt voorschriften of beperkingen aan de vaststelling van de aangevraagde prestatiebeschrijving. Hieronder valt de voorwaarde dat dubbele bekostiging niet is toegestaan.

##### Artikel 6. Transitieprestatie

De zorgautoriteit stelt voor de overgang naar de nieuwe bekostiging een tijdelijke transitieprestatie met een vrij tarief vast voor een periode van twee jaar (2022 en 2023).

Van deze aanwijzing wordt mededeling gedaan door plaatsing met de toelichting in de Staatscourant.
