---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 20 januari 2026, nr. 2025-15294, over de verantwoordelijkheid, taakomschrijving, werkterrein en werkwijze van de Coördinatiegroep verrekenprijzen (Instelbesluit CGVP 2026)"
identifier: "BWBR0052264"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2026-02-03"
last_updated: "2026-02-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052264"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "17752973"
version_id: "31364872"
internal_id: "C44822621"
label_id: "17651394"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-02-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052264/2026-02-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-2199"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-01-20"
intitule_published: "2026-02-02"
intitule_in_force: "2026-02-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-2199"
original_signed_date: "2026-01-20"
original_published_date: "2026-02-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-2199"
entry_into_force_date: "2026-02-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052264&z=2026-02-03&g=2026-02-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052264&g=2026-02-03"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instelbesluit CGVP 2026"
signed_date: "2026-01-20"
entry_into_force: "2026-02-03"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 20 januari 2026, nr. 2025-15294, over de verantwoordelijkheid, taakomschrijving, werkterrein en werkwijze van de Coördinatiegroep verrekenprijzen (Instelbesluit CGVP 2026)

Gelet op [artikel 4.81 Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81) en voor zover het de uitleg en toepassing van het arm’s-lengthbeginsel betreft: de [artikelen 8b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002672&artikel=8b), [8ba-8bd](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002672&artikel=8ba), [29b-29h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002672&artikel=29b), [34f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002672&artikel=34f), [34g](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002672&artikel=34g) en [35 Wet Vpb 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002672&artikel=35) en de [Wet Minimumbelasting 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049111);

Besluit:

### 1. Inleiding

Binnen de Belastingdienst is de Coördinatiegroep Verrekenprijzen (CGVP) actief. Dit besluit bevat de verantwoordelijkheid, de taakomschrijving, het werkterrein en de werkwijze van de CGVP.

Het besluit is een actualisatie van het [besluit van 30 april 2018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040891), nr. DGB20018/4380. Het besluit is aangepast als gevolg van een uitbreiding van de verantwoordelijkheid van de CGVP met het borgen van de eenheid van beleid en uitvoering van de uitleg en toepassing van het arm’s-Lengthbeginsel in:

Daarnaast bevat het besluit een redactionele modernisering. Hiermee is geen inhoudelijke wijziging beoogd.

### 1.1. Gebruikte begrippen en afkortingen

### 2. Instelling CGVP

De CGVP is ingesteld op 1 maart 1998 bij besluit van 23 maart 1998, nr. DGO98-2533.

### 3. Verantwoordelijkheid van de CGVP

De CGVP is binnen de Belastingdienst verantwoordelijk voor de eenheid van beleid en uitvoering van de wet- en regelgeving over de volgende onderwerpen:

### 4. Taakomschrijving van de CGVP

Ter uitoefening van haar verantwoordelijkheid heeft de CGVP de volgende taken met betrekking tot onderwerpen vermeld in onderdeel 3 voor zover het de uitleg en toepassing van het arm’s-lengthbeginsel betreft:

### 5. Werkterrein van de CGVP

Het werkterrein van de CGVP betreft onder meer (geen limitatieve opsomming) de beoordeling of de uitvoering van:

### 6. Werkwijze van de CGVP

Medewerkers van de Belastingdienst melden bij de CGVP gevallen waarbij een standpuntbepaling precedentwerking kan hebben of opgevat kan worden als (een begin van) beleid en de gevallen een relatie hebben met de verantwoordelijkheid van de CGVP (zie onderdeel 3) in het algemeen of haar werkterrein (zie onderdeel 5) in het bijzonder. De CGVP ondersteunt de medewerkers bij de behandeling van het aangemelde geval en geeft zo nodig bindend advies.

Een uitzondering op deze werkwijze geldt wanneer een geval onderdeel is van een verzoek tot vooroverleg waarvoor het Behandelteam IFZ is aangewezen als eerste behandelaar op grond van het [Besluit vooroverleg rulings met een internationaal karakter](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042342). Bij een dergelijk geval stemt het Behandelteam IFZ met de CGVP de mogelijke beleidsmatige aspecten af die samenhangen met het verzoek en die nog niet eerder als beleid zijn gepubliceerd.

De CGVP brengt door tussenkomst van de Corporate Dienst Vaktechniek regelmatig verslag uit van zijn werkzaamheden aan de Concerndirectie Fiscale en Juridische Zaken (FJZ). FJZ informeert de directeur-generaal Belastingdienst en de directeur-generaal voor Fiscale Zaken. Ook informeert de CGVP de Directie Grote Ondernemingen en de Directie Midden- en Kleinbedrijf van de Belastingdienst actief over de voortgang van haar werkzaamheden.

### 7. Samenstelling van de CGVP

De voorzitter van de CGVP ressorteert onder de Belastingdienst/Corporate Dienst Vaktechniek. De overige leden van de CGVP maken deel uit van de Directie Grote Ondernemingen en de Directie Midden- en Kleinbedrijf.

Voor de uitvoering van haar taken heeft de CGVP naast een voorzitter en een secretaris vijf regionale coördinatoren, een coördinator Country-by-Country Reporting, een coördinator bij het Behandelteam IFZ en een netwerk van leden op de kantoren.

Medewerkers van de Belastingdienst kunnen de gegevens van de leden van de CGVP raadplegen op het intranet.

Het secretariaat van de CGVP is te bereiken via: CGVP@belastingdienst.nl.

Het Country-by-Country Reporting team van de CGVP is te bereiken via: CBC-reporting@belastingdienst.nl

### 8. Ingetrokken regeling

Het volgende besluit is ingetrokken met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit:

### 9. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

### 10. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instelbesluit CGVP 2026

### 11. Publicatie en ondertekening

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
