---
title: "Wet van 10 februari 2025 tot wijziging van enkele wetten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid geldend voor Caribisch Nederland, met het oogmerk de rechten en verplichtingen van werkenden en ingezetenen in Caribisch Nederland te verduidelijken en te verbeteren (Wijzigingswet SZW-wetten BES 2024)"
identifier: "BWBR0050791"
country: "nl"
rank: "wet_bes"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050791"
soort: "wet-BES"
stam_id: "17372413"
version_id: "30623632"
internal_id: "C43894431"
label_id: "17275344"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-02-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050791/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2025-36"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-02-10"
intitule_published: "2025-02-19"
intitule_in_force: "2025-02-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2025-36"
original_signed_date: "2025-02-10"
original_published_date: "2025-02-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36557"
original_url_id: "stb-2025-36"
entry_into_force_date: "2025-02-20"
entry_into_force_dossier: "36557"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050791&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050791&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingswet SZW-wetten BES 2024"
signed_date: "2025-02-10"
entry_into_force: "2025-02-20"
---
# Wet van 10 februari 2025 tot wijziging van enkele wetten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid geldend voor Caribisch Nederland, met het oogmerk de rechten en verplichtingen van werkenden en ingezetenen in Caribisch Nederland te verduidelijken en te verbeteren (Wijzigingswet SZW-wetten BES 2024)

### Hoofdstuk I. Wijziging van wetten

##### Artikel I. Burgerlijk Wetboek BES

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek BES Boek 7a.

##### Artikel II. [Vakantiewet 1949 BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028173)

Wijzigt de Vakantiewet 1949 BES.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel III. [Wet algemene ouderdomsverzekering BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028459)

Wijzigt de Wet algemene ouderdomsverzekering BES.

##### Artikel IV. [Wet algemene weduwen- en wezenverzekering BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028387)

Wijzigt de Wet algemene weduwen- en wezenverzekering BES.

##### Artikel V. Aanpassing wetsbepalingen in verband met wijziging citeertitel [Wet algemene weduwen- en wezenverzekering BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028387)

Wijzigt de Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

Wijzigt de Belastingwet BES.

Wijzigt de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

Wijzigt de Wet algemene verzekering bijzondere ziektekosten BES.

Wijzigt de Wet inkomstenbelasting BES.

Wijzigt de Wet ongevallenverzekering BES.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VI. [Wet kinderbijslagvoorziening BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037347)

Wijzigt de Wet kinderbijslagvoorziening BES.

##### Artikel VII. [Wet ongevallenverzekering BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028497)

Wijzigt de Wet ongevallenverzekering BES.

##### Artikel VIII. [Wet ziekteverzekering BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028728)

Wijzigt de Wet ziekteverzekering BES.

### Hoofdstuk II. Slotbepalingen

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om enige wijzigingen aan te brengen in de wetgeving van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid die gelding heeft in Caribisch Nederland, teneinde rechten en aanspraken van werkenden en nagelaten betrekkingen te verduidelijken en te verbeteren, onder meer op het terrein van verlof en vakantie, kinderbijslag, ziekte, ouderdom en overlijden;

Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### Hoofdstuk I. Wijziging van wetten

### Hoofdstuk II. Slotbepalingen

##### Artikel IX. [Artikel 7b Wet algemene ouderdomsverzekering BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028459&artikel=7b)

Wijzigt de Wet algemene ouderdomsverzekering BES.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel X. Inwerkingtreding

1. Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

2. In afwijking van het eerste lid treedt [artikel VI, onderdelen Ba, F, en Na](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050791&hoofdstuk=I&artikel=VI&z=2025-07-01&g=2025-07-01), in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 juli 2024.

##### Artikel XI. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Wijzigingswet SZW-wetten BES 2024.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
