---
title: "Besluit van het hoofd van het Kabinet Minister-President, secretariaat Ministerraad, van 1 januari 2020, nr. 4091299, houdende doorverlening mandaat, volmacht en machtiging aan de medewerkers binnen het Kabinet Minister-President, secretariaat Ministerraad van het Ministerie van Algemene Zaken"
identifier: "BWBR0043018"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-01-01"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043018"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15306523"
version_id: "26389262"
internal_id: "C37497991"
label_id: "15252354"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043018/2020-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-71094"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-01-01"
intitule_published: "2019-12-31"
intitule_in_force: "2019-12-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-71094"
original_signed_date: "2020-01-01"
original_published_date: "2019-12-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-71094"
entry_into_force_date: "2020-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043018&z=2020-01-01&g=2020-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043018&g=2020-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit doorverlening mandaat, volmacht en machtiging Kabinet Minister-President, secretariaat Ministerraad 2020"
signed_date: "2020-01-01"
entry_into_force: "2020-01-01"
---
# Besluit van het hoofd van het Kabinet Minister-President, secretariaat Ministerraad, van 1 januari 2020, nr. 4091299, houdende doorverlening mandaat, volmacht en machtiging aan de medewerkers binnen het Kabinet Minister-President, secretariaat Ministerraad van het Ministerie van Algemene Zaken

Gelet op de [artikelen 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043000&artikel=5) en [8 van het Mandaatbesluit Algemene Zaken 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043000&artikel=8);

Besluit:

##### Artikel 1. Doorverlenen ondermandaat, ondervolmacht en ondermachtiging

1. Aan de plaatsvervangend secretaris-generaal in zijn hoedanigheid van plaatsvervangend hoofd van het Kabinet Minister-President, secretariaat Ministerraad, wordt ondermandaat verleend voor de uitoefening van de aan het hoofd van het Kabinet Minister-President, secretariaat Ministerraad, krachtens [artikel 5 van het Mandaatbesluit Algemene Zaken 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043000&artikel=5) verleende bevoegdheden.

2. De medewerker, genoemd in lid 1 maakt van het ondermandaat uitsluitend gebruik:

- a. bij afwezigheid van het hoofd Kabinet Minister-President, secretariaat Ministerraad;

- b. in andere gevallen voor zover het aangelegenheden betreft die door het hoofd, van het Kabinet Minister-President, secretariaat Ministerraad, aan hem zijn toevertrouwd.

##### Artikel 2. Beperkingen ondervolmacht

1. Van de ondervolmacht zijn uitgesloten:

- a. de bevoegdheid tot het opleggen van ordemaatregelen en straffen zoals genoemd in de CAO-Rijk;

- b. de beëindiging van de arbeidsovereenkomst, anders dan op initiatief van de medewerker zelf.

##### Artikel 3. Doorverlenen ondervolmacht

1. Aan de Secretaris Ministerraad wordt ondervolmacht verleend voor de volgende bevoegdheden:

- a. het nemen van beslissingen op het gebied van personeelsbeleid, waaronder begrepen het in dienst nemen van medewerkers;

- b. het toekennen van beloningen voor de onder de Secretaris Ministerraad ressorterende medewerkers.

##### Artikel 4. Beperkingen ondervolmacht

1. Van de ondervolmacht zijn uitgesloten:

- a. de bevoegdheid tot het opleggen van ordemaatregelen en straffen zoals genoemd in de CAO-Rijk;

- b. de beëindiging van de arbeidsovereenkomst, anders dan op initiatief van de medewerker zelf.

##### Artikel 5. Regels, procedures, instructies mandaat

De bevoegdheden als bedoeld in de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043018&artikel=1&z=2020-01-01&g=2020-01-01), [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043018&artikel=2&z=2020-01-01&g=2020-01-01), [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043018&artikel=3&z=2020-01-01&g=2020-01-01) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043018&artikel=4&z=2020-01-01&g=2020-01-01) worden uitgeoefend uitsluitend voor zover het aangelegenheden betreffen die behoren tot het werkterrein van de medewerkers genoemd onder de artikelen 1 en 3 van dit besluit, met inachtneming van het [Mandaatbesluit Algemene Zaken 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043000), departementale procedures, richtlijnen en aanwijzingen van het diensthoofd.

##### Artikel 6. Intrekking

1. Het volgende besluit wordt ingetrokken:

- a. [Besluit doorverlening mandaat, volmacht en machtiging Kabinet Minister-President, secretariaat Ministerraad 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040554).

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2020.

##### Artikel 8. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit doorverlening mandaat, volmacht en machtiging Kabinet Minister-President, secretariaat Ministerraad 2020.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.

Een afschrift van dit besluit wordt gezonden naar de Algemene Rekenkamer.
