---
title: "Regeling van de Minister voor Rechtsbescherming van 28 oktober 2021, kenmerk 3577060/21/DP&O, houdende regels met betrekking tot de vergoedingen van de bestuursleden van het Bureau Financieel Toezicht (Regeling vergoeding bestuur Bureau Financieel Toezicht 2021)"
identifier: "BWBR0045836"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-11-01"
last_updated: "2021-11-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045836"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16138153"
version_id: "28158012"
internal_id: "C39702271"
label_id: "16067664"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-11-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045836/2023-11-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-46519"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-10-28"
intitule_published: "2021-11-11"
intitule_in_force: "2021-11-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-46519"
original_signed_date: "2021-10-28"
original_published_date: "2021-11-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-46519"
entry_into_force_date: "2021-11-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045836&z=2023-11-01&g=2023-11-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045836&g=2023-11-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling vergoeding bestuur Bureau Financieel Toezicht 2021"
signed_date: "2021-10-28"
entry_into_force: "2021-11-12"
---
# Regeling van de Minister voor Rechtsbescherming van 28 oktober 2021, kenmerk 3577060/21/DP&O, houdende regels met betrekking tot de vergoedingen van de bestuursleden van het Bureau Financieel Toezicht (Regeling vergoeding bestuur Bureau Financieel Toezicht 2021)

Gelet op [artikel 110, negende lid, van de Wet op het notarisambt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010388&artikel=110) en de [artikel 14, tweede lid, van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=14);

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Bestuur:** het bestuur van het Bureau Financieel Toezicht als bedoeld in [artikel 110 van de Wet op het notarisambt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010388&artikel=110);

- b. **lid:** degene door de Minister van Justitie en Veiligheid is benoemd tot voorzitter of lid van het Bestuur;

- c. **rijksambtenaren:** degenen die krachtens een arbeidsovereenkomst met de Staat werkzaam zijn.

##### Artikel 2. Bezoldiging voorzitter

De voorzitter van het Bestuur ontvangt voor zijn werkzaamheden een vaste vergoeding per maand. De salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 18 zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor rijksambtenaren. De deeltijdfactor is vastgesteld op 0,167.

##### Artikel 3. Bezoldiging leden

De leden van het Bestuur ontvangen een vaste vergoeding per maand. De salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 17 zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor rijksambtenaren. De deeltijdfactor is vastgesteld op 0,111.

##### Artikel 4. Vakantiegeld en eindejaarsuitkering

Boven en behalve de bezoldiging bedoeld in de artikelen 2 en 3, ontvangen de voorzitter en de leden een eindejaarsuitkering van 8,3 procent van de bezoldiging en een vakantie-uitkering van 8 procent van de bezoldiging.

##### Artikel 5. Pensioen

De voorzitter en de leden zijn voor de duur van de benoeming deelnemer conform de bepalingen van het pensioenreglement van het Algemeen Burgerlijk Pensioenfonds.

##### Artikel 6. Reiskosten

De voorzitter en de leden hebben recht op een vergoeding voor reis- en verblijfkosten overeenkomstig Hoofdstuk 10 van de Cao Rijk.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst, werkt terug tot en met 1 november 2021 en vervalt met ingang van 1 november 2023.

2. Tegelijk met inwerkingtreding van dit besluit, vervalt het besluit Regeling vergoeding bestuur Bureau Financieel Toezicht van 2 juni 2014 met nummer 522625.

##### Artikel 8. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Regeling vergoeding bestuur Bureau Financieel Toezicht 2021.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
