---
title: "Regeling van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 22 juni 2023, nr. VO/1410371, houdende regels voor subsidieverstrekking voor Statushouders en de stap naar de klas (Subsidieregeling Statushouders en de stap naar de klas)"
identifier: "BWBR0048409"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-09-26"
last_updated: "2025-05-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048409"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16805873"
version_id: "29525032"
internal_id: "C42210661"
label_id: "16719474"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-07-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048409/2025-09-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-19924"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-06-22"
intitule_published: "2023-07-17"
intitule_in_force: "2023-07-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-19924"
original_signed_date: "2023-06-22"
original_published_date: "2023-07-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-19924"
entry_into_force_date: "2023-07-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048409&z=2025-09-26&g=2025-09-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048409&g=2025-09-26"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Subsidieregeling Statushouders en Oekraïense ontheemden en de stap naar de klas"
signed_date: "2023-06-22"
entry_into_force: "2023-07-18"
---
# Regeling van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 22 juni 2023, nr. VO/1410371, houdende regels voor subsidieverstrekking voor Statushouders en de stap naar de klas (Subsidieregeling Statushouders en de stap naar de klas)

Gelet op de [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009458&artikel=4) en

[5 van de Wet overige OCW-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009458&artikel=5) en de [artikelen 1.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=1.3) en [2.1 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=2.1);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **beroep van leraar:** beroep van leraar als bedoeld in[artikel 31a van de WPO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=31a), [artikel 31a van de WEC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=31a) of [artikel 7.8 van de WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=7.8);

- **bevoegd gezag:** bevoegd gezag als bedoeld in [artikel 1 van de WPO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=1), [artikel 1 van de WEC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=1) of [artikel 1.1 van de WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=1.1);

- **Kaderregeling:** [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603);

- **minister:** Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- **Nuffic:** stichting als bedoeld in [artikel 3a van de Wet subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende activiteiten 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034162&artikel=3a);

- **Oekraïense ontheemde:** persoon als bedoeld in artikel 2, eerste lid, van het Uitvoeringsbesluit (EU) 2022/382 van de Raad van 4 maart 2022 tot vaststelling van het bestaan van een massale toestroom van ontheemden uit Oekraïne in de zin van artikel 5 van [Richtlijn 2001/55/EG](32001L0055), en tot invoering van tijdelijke bescherming naar aanleiding daarvan (PbEU 2022, L 71);

- **ondersteuningsprogramma:** het geheel van opleiding en begeleiding die de statushouder of Oekraïense ontheemde volgt ter voorbereiding op een onderwijsgevende functie in het Nederlands voortgezet onderwijs of ter voorbereiding op een lerarenopleiding;

- **opleidingsaanbieder:** door de minister erkend opleidingsinstituut dat door de Nederlands-Vlaamse Accreditatieorganisatie geaccrediteerde opleidingen verzorgt, of een aanbieder van een programma dat ten minste onderwijs in Nederlands als tweede taal, vaktaal, pedagogiek, didactiek en de Nederlandse onderwijscultuur bevat;

- **school:** school als bedoeld in [artikel 1 van de WPO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=1), [artikel 1.1 van de WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=1.1) of [artikel 1 van de WEC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=1) voor zover het voortgezet speciaal onderwijs betreft;

- **statushouder:** vreemdeling als bedoeld in [artikel 8, onderdeel c of onderdeel d, van de Vreemdelingenwet 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011823&artikel=8);

- **voortgezet onderwijs:** onderwijs dat gegeven wordt op een school voor voortgezet onderwijs als bedoeld in [artikel 1.4 van de WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=1.4).

- **WEC:** [Wet op de expertisecentra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549);

- **WPO:** [Wet op het primair onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420);

- **WVO 2020:** [Wet voortgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212).

##### Artikel 2. Toepassing [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603)

Deze regeling geldt in aanvulling op de [Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603).

##### Artikel 3. Doel van de regeling en te subsidiëren activiteiten

De minister kan aan een bevoegd gezag subsidie verstrekken als tegemoetkoming in de opleidings- en begeleidingskosten die een school maakt voor het bieden van een ondersteuningsprogramma aan een statushouder of Oekraïense ontheemde in de toeleiding naar het beroep van leraar.

##### Artikel 4. Subsidievoorwaarden

1. De regeling staat open voor statushouders of Oekraïense ontheemden met:

- a. een buitenlandse lesbevoegdheid die is verkregen met een diploma dat door Nuffic ten minste gelijk gewaardeerd is aan een Nederlands hoger onderwijsdiploma, of;

- b. een buitenlands getuigschrift Engelse taal, Frans taal, wiskunde, natuurkunde, scheikunde, informatica of techniek dat door Nuffic tenminste gelijk gewaardeerd is aan een Nederlands hoger onderwijsdiploma.

2. In afwijking van het eerste lid, onderdeel b, staat de regeling voor een subsidieaanvraag als bedoeld in [artikel 5, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048409&artikel=5&z=2025-05-03&g=2025-05-03), open voor statushouders of Oekraïense ontheemden met een buitenlands getuigschrift dat door Nuffic minimaal gelijk gewaardeerd is aan een Nederlands hoger onderwijsdiploma.

3. Een bevoegd gezag komt in aanmerking voor subsidie ten behoeve van een statushouder of Oekraïense ontheemde indien de desbetreffende statushouder of Oekraïense ontheemde:

- a. 18 jaar of ouder is;

- b. de Nederlandse taal beheerst op een niveau dat gelijkwaardig is aan of hoger is dan niveau B1 volgens het Europees Referentiekader; en

- c. bij toekenning van de subsidie op basis van een arbeidsovereenkomst van ten minste 0.2 fte of een stageovereenkomst met een duur van ten minste zes maanden in loondienst komt, dan wel stage loopt bij het bevoegd gezag.

4. Het opleidingsprogramma van de opleidingsaanbieder heeft ten minste een looptijd van één jaar en ten hoogste twee jaar en het programma omvat in elk geval een module Nederlands als tweede taal van tenminste 120 uur, vaktaal, pedagogiek, vakdidactiek en de aspecten van de Nederlandse onderwijscultuur.

5. Het bevoegd gezag sluit met de statushouder of Oekraïense ontheemde en de opleidingsaanbieder een scholings- en begeleidingsovereenkomst af die in ieder geval het volgende bevat:

- a. opleidingsafspraken: een opleidingsprogramma dat door een opleidingsaanbieder aan de statushouder of Oekraïense ontheemde wordt aangeboden;

- b. begeleidingsafspraken: afspraken omtrent de persoonlijke begeleiding en ondersteuning van de statushouder of Oekraïense ontheemde gedurende het ondersteuningsprogramma via het inwerken, coachen, intervisie of andere vormen van ondersteuning door een interne begeleider namens het bevoegd gezag;

- c. afspraken over het doel waar de statushouder of Oekraïense ontheemde naartoe werkt tijdens het ondersteuningsprogramma, zijnde een vervolgopleiding en/of een baan in het onderwijs; en

- d. voor een subsidieaanvraag als bedoeld in [artikel 5, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048409&artikel=5&z=2025-05-03&g=2025-05-03), afspraken met de statushouder of Oekraïense ontheemde waarin staat hoe de subsidieontvanger gedurende een periode van minimaal zes maanden na het verlopen van het ondersteuningsprogramma nazorg krijgt.

##### Artikel 5. Aanvraag subsidie

1. Een bevoegd gezag kan per statushouder of Oekraïense ontheemde één aanvraag voor de subsidie indienen, tot een maximum van vijf aanvragen per bevoegd gezag. Voor iedere statushouder of Oekraïense ontheemde kan één keer subsidie verstrekt worden.

2. In 2023 kan subsidie worden aangevraagd voor statushouders die na 1 augustus 2023 starten met een ondersteuningsprogramma.

3. Een aanvraag voor de subsidie voor een school in het voortgezet onderwijs kan worden ingediend van 15 augustus 2023, 09:00 uur tot en met 15 september 2023, 21:00 uur. Aanvragen die buiten de aanvraagperiode worden ingediend, worden afgewezen.

4. In 2024 kan subsidie worden aangevraagd voor statushouders of Oekraïense ontheemden die gedurende het jaar 2024 starten met een ondersteuningsprogramma.

5. Een aanvraag voor subsidie kan worden ingediend van 3 juni 2024, 09:00 uur tot en met 27 september 2024, 23:59 uur. Aanvragen die buiten de aanvraagperiode worden ingediend, worden afgewezen.

5a. In afwijking van artikel 5, vijfde lid, kan een aanvraag voor subsidie voor een school in het primair onderwijs worden ingediend van 1 augustus 2024, 09:00 uur tot en met 27 september 2024, 21:00 uur. Aanvragen die buiten de aanvraagperiode worden ingediend, worden afgewezen.

6. In 2025 kan subsidie worden aangevraagd voor statushouders of Oekraïense ontheemden die gedurende het jaar 2024 zijn gestart met of in 2025 starten met een ondersteuningsprogramma.

7. Een aanvraag voor subsidie als bedoeld in het zesde lid, kan worden ingediend vanaf 6 mei 2025 09.00 uur tot en met 5 september 2025 13.00 uur. Aanvragen die buiten de aanvraagperiode worden ingediend, worden afgewezen.

8. De subsidie wordt aangevraagd met gebruikmaking van het digitale aanvraagformulier dat daartoe op de website van DUS-I beschikbaar is gesteld.

9. De aanvraag per statushouder of Oekraïense ontheemde gaat vergezeld van een verklaring waarin het bevoegd gezag verklaart dat:

- a. de statushouder of Oekraïense ontheemde beschikt over documenten waaruit blijkt dat de statushouder of Oekraïense ontheemde voldoet aan [artikel 4, eerste tot en met derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048409&artikel=4&z=2025-05-03&g=2025-05-03);

- b. het opleidingsprogramma voldoet aan [artikel 4, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048409&artikel=4&z=2025-05-03&g=2025-05-03);

- c. de scholings- en begeleidingsovereenkomst voldoet aan [artikel 4, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048409&artikel=4&z=2025-05-03&g=2025-05-03).

10. Indien een aanvraag onvolledig is, krijgt de aanvrager onder toepassing van [artikel 4:5, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:5) tien werkdagen de tijd om de aanvraag aan te vullen.

##### Artikel 6. Subsidieplafond en verdeling

1. Voor het verstrekken van subsidie is voor het kalenderjaar 2023 in totaal een bedrag beschikbaar van ten hoogste € 1.000.000,–.

2. Voor het verstrekken van subsidie in het kalenderjaar 2024 is in totaal een bedrag beschikbaar van ten hoogste € 1.750.000,–. Van dit bedrag is in 2024 een bedrag van:

- a. € 1.000.000,– beschikbaar voor scholen als bedoeld in [artikel 1.1 van de WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=1.1); en

- b. € 750.000,– beschikbaar voor scholen als bedoeld in [artikel 1 van de WPO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=1) en [artikel 1 van de WEC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=1).

3. Voor het verstrekken van subsidie in het kalenderjaar 2025 is in totaal een bedrag beschikbaar van ten hoogste € 2.500.000,–. Van dit bedrag is in 2025 een bedrag beschikbaar van:

- a. € 1.500.000 voor scholen als bedoeld in [artikel 1.1 van de WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=1.1); en

- b. € 1.000.000,– voor scholen als bedoeld in [artikel 1 van de WPO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=1) en [artikel 1 van de WEC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=1).

4. De minister verdeelt het beschikbare bedrag op volgorde van binnenkomst van de aanvragen voor maximaal vijf statushouders of Oekraïense ontheemden per bevoegd gezag.

5. Indien het desbetreffende voor subsidieverstrekking beschikbare bedrag na toepassing van het derde lid niet is uitgeput, worden de aanvragen in afwijking van [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048409&artikel=5&z=2025-05-03&g=2025-05-03) verdeeld over een zesde aanvraag per bevoegd gezag en vervolgens elke volgende statushouder of Oekraïense ontheemde, tot een maximum van tien aanvragen per bevoegd gezag. Hierbij wordt beslist in volgorde van binnenkomst van de aanvragen.

6. Indien na toepassing van het vierde lid het beschikbare bedrag, bedoeld in het tweede lid, onderdeel a, nog niet is uitgeput, wordt het resterende bedrag toegevoegd aan het beschikbare bedrag, bedoeld in het tweede lid, onderdeel b. Indien na toepassing van het vierde lid het beschikbare bedrag, bedoeld in het tweede lid, onderdeel b, nog niet is uitgeput, wordt het resterende bedrag toegevoegd aan het beschikbare bedrag, bedoeld in het tweede lid, onderdeel a. Bij de verdeling van een ingevolge de eerste of tweede volzin toegevoegd budget, zijn het derde en vierde lid van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 7. Subsidiebedrag

De subsidie bedraagt € 10.000,– per statushouder of Oekraïense ontheemde.

##### Artikel 8. Afwijzingsgrond

Onverminderd [artikel 4:35 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:35) wordt een subsidie in elk geval geweigerd indien de aanvraag niet voldoet aan de in deze regeling gestelde regels.

##### Artikel 9. Subsidieverplichtingen

In aanvulling op [hoofdstuk 5 van de Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&hoofdstuk=5) worden de volgende verplichtingen opgelegd aan de subsidieontvanger:

- 1. De subsidieontvanger informeert de minister wanneer de statushouder of Oekraïense ontheemde het ondersteuningsprogramma heeft afgerond;

- 2. Indien de statushouder of Oekraïense ontheemde tussentijds stopt met het ondersteuningsprogramma meldt de subsidieontvanger dit aan de minister. In dat geval kan de minister de subsidie lager vaststellen;

- 3. De subsidieontvanger maakt er bij de minister melding van, indien de statushouder of Oekraïense ontheemde het ondersteuningsprogramma voortzet in dienst van een ander bevoegd gezag. In dat geval kan de subsidieontvanger de subsidie aanwenden om de statushouder of Oekraïense ontheemde het ondersteuningsprogramma te laten voortzetten bij dat andere bevoegd gezag. De minister kan hiertoe een formulier beschikbaar stellen.

- 4. de subsidiabele activiteiten worden uiterlijk binnen twee jaar na de subsidieverstrekking afgerond.

##### Artikel 10. Subsidieverstrekking, besteding en verantwoording

1. De subsidie wordt binnen dertien weken na ontvangst van de aanvraag direct vastgesteld.

2. De minister betaalt het gehele subsidiebedrag in één keer.

3. De minister bepaalt in de vaststellingsbeschikking de betalingstermijn.

4. Als de activiteiten zijn uitgevoerd en aan de subsidieverplichtingen is voldaan, kan het niet aangewende deel van de subsidie worden besteed aan andere activiteiten waarvoor bekostiging wordt verstrekt.

5. De verantwoording van de subsidie geschiedt in de jaarverslaggeving overeenkomstig de [Regeling jaarverslaggeving onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023132) met model G, onderdeel 1.

6. De subsidieontvanger toont op verzoek van de minister aan dat de activiteiten waarvoor subsidie is verstrekt zijn verricht en dat is voldaan aan de subsidieverplichtingen die aan de subsidie verbonden zijn. Het bevoegd gezag werkt mee aan monitoring of evaluatie van deze subsidie.

##### Artikel 11. Hardheidsclausule

De minister kan één of meer bepalingen van deze regeling buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover toepassing daarvan, gelet op het belang dat de desbetreffende bepaling beoogt te beschermen zou leiden tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 12. Inwerkingtreding en vervaldatum

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 1 augustus 2027, met dien verstande dat zij van toepassing blijft ten aanzien van de subsidies die op grond van deze regeling zijn verstrekt.

##### Artikel 13. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Subsidieregeling Statushouders en Oekraïense ontheemden en de stap naar de klas.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
