---
title: "Subtaak- en ondermandaatbesluit Directie Communicatie 2022"
identifier: "BWBR0047423"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-11-04"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047423"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16553023"
version_id: "29015532"
internal_id: "C41073221"
label_id: "16474014"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-11-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047423/2022-11-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-29249"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-09-30"
intitule_published: "2022-11-03"
intitule_in_force: "2022-11-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-29249"
original_signed_date: "2022-09-30"
original_published_date: "2022-11-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-29249"
entry_into_force_date: "2022-11-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047423&z=2022-11-04&g=2022-11-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047423&g=2022-11-04"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2022-09-30"
entry_into_force: "2022-11-04"
---
# Subtaak- en ondermandaatbesluit Directie Communicatie 2022

Gelet op [artikel 26 van het Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044746&artikel=26) en op [artikel 3 van het Ondermandaat-, volmacht- en machtigingsbesluit SG Defensie 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046552&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **bewindspersoon:** Minister van Defensie of Staatssecretaris van Defensie, afhankelijk van wie het aangaat;

- b. **mandaat:** de bevoegdheid om in naam van de bewindspersoon besluiten te nemen;

- c. **volmacht:** de bevoegdheid om in naam van de bewindspersoon privaatrechtelijke rechtshandelingen te verrichten;

- d. **machtiging:** de bevoegdheid om in naam van de bewindspersoon handelingen te verrichten die noch een besluit noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn.

##### Artikel 2. Organisatie van de Directie Communicatie

De directie Communicatie bestaat uit:

- a. de sectie Parlement & Beleid;

- b. de sectie Krijgsmacht & Operaties;

- c. de sectie Newsroom;

- d. sectie Strategie en Innovatie;

- e. de sectie WOO.

##### Artikel 3. Plaatsvervangend directeur

De directeur Communicatie laat zich bij de uitvoering van zijn taken, genoemd in [artikel 7, onder a, van het Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044746&artikel=7), bijstaan door een plaatsvervangend directeur die is belast met:

- 1°. de plaatsvervanging van de directeur Communicatie bij diens afwezigheid.

##### Artikel 3a. Ondermandaat, -volmacht en -machtiging Plv. directeur Communicatie

Aan de plv. directeur van de directie Communicatie wordt mandaat, volmacht en machtiging verleend met betrekking tot de aangelegenheden die ingevolge van [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047423&artikel=3&z=2022-11-04&g=2022-01-01) tot zijn werkterrein behoren.

##### Artikel 4. Uitzondering op verleende bevoegdheden

De functionaris, bedoeld in [artikel 3a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047423&artikel=3a&z=2022-11-04&g=2022-01-01) maakt geen gebruik van de aan hem verleende bevoegdheden in gevallen waarin de rechtshandeling of andere handeling van een zodanig gewicht is dat deze redelijkerwijs door de directeur Communicatie dient te worden verricht.

##### Artikel 5. Ondertekening krachtens mandaat, volmacht of machtiging

Een document dat krachtens mandaat, volmacht of machtiging wordt ondertekend bevat aan het slot de volgende formule:

DE **<< BEWINDSPERSOON>>** VAN DEFENSIE

voor deze,

**<< functie, handtekening en naam van de ondertekenaar >>**

##### Artikel 6. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst, en werkt terug tot en met 1 januari 2022.

##### Artikel 7. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Subtaak- en ondermandaatbesluit Directie Communicatie 2022

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
