---
title: "Regeling Transparantie zorgcontractering Zvw"
identifier: "BWBR0052302"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-02-28"
last_updated: "2026-02-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052302"
soort: "zbo"
stam_id: "17760883"
version_id: "31380082"
internal_id: "C44845541"
label_id: "17658934"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-02-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052302/2026-02-28/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-4161"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-02-03"
intitule_published: "2026-02-27"
intitule_in_force: "2026-02-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-4161"
original_signed_date: "2026-02-03"
original_published_date: "2026-02-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-4161"
entry_into_force_date: "2026-02-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052302&z=2026-02-28&g=2026-02-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052302&g=2026-02-28"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2026-02-03"
entry_into_force: "2026-02-28"
---
# Regeling Transparantie zorgcontractering Zvw

Gelet op [artikel 45 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=45) (Wmg), is de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) bevoegd tot het stellen van regels betreffende de wijze van totstandkoming van overeenkomsten met betrekking tot zorg of tarieven en betreffende de voorwaarden in die overeenkomsten.

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepaling

In deze regeling wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- 1. **zorgverzekeraar:** een zorgverzekeraar als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel d, Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1);

- 2. **zorgaanbieder:** een zorgaanbieder als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel c, onder 1°, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1).

##### Artikel 2. Doel van deze regeling

Deze regeling ziet op het proces waarin zorgaanbieders en zorgverzekeraars tot overeenkomsten komen. De regeling beoogt de transparantie van dit proces voor zorgaanbieders en zorgverzekeraars te vergroten, opdat dit constructief en zonder onnodige vertragingen verloopt. Zo wordt bevorderd dat verzekerden als gevolg daarvan tijdig – dat wil zeggen bij het kiezen van een zorgverzekering – inzicht hebben in het gecontracteerde zorgaanbod en de consequenties voor de vergoeding van zorg.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze regeling is van toepassing op zorgverzekeraars en zorgaanbieders en heeft betrekking op de inkoop en verkoop van zorg en diensten als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

##### Artikel 4. Bekendmaking zorginkoopbeleid en procedure van zorginkoop

Zorgverzekeraars maken het zorginkoopbeleid en de procedure van de zorginkoop uiterlijk op 1 april voorafgaand aan het kalenderjaar of de kalenderjaren waarvoor de zorginkoop zal plaatsvinden bekend. Deze informatie betreft in ieder geval:

- 1. de verschillende fasen waaruit de zorginkoop bestaat en de termijnen waarbinnen de zorgaanbieder onderscheidenlijk de zorgverzekeraar in de verschillende fasen moet reageren;

- 2. de bereikbaarheid van de zorgverzekeraar gedurende de zorginkoop;

- 3. het kwaliteitsbeleid ten aanzien van de in te kopen zorg dat de zorgverzekeraar bij de zorginkoop hanteert;

- 4. de minimumeisen waaraan zorgaanbieders moeten voldoen om in aanmerking te komen voor een specifiek contract;

- 5. in welke mate de zorgverzekeraar ruimte biedt voor innovatief zorgaanbod en, indien van toepassing, welke specifieke eisen de zorgverzekeraar stelt aan dergelijk innovatief zorgaanbod;

- 6. de wijze waarop de zorgverzekeraar bij de zorginkoop invulling geeft aan de maatschappelijke opgave;

- 7. het beleid en de procedure die van toepassing zijn in geval er sprake is van aanvullende zorginkoop, waarbij de informatie in ieder geval ingaat op:

- ○. de termijnen waarbinnen de zorgaanbieder onderscheidenlijk de zorgverzekeraar in de verschillende fasen moet reageren;

- ○. de wijze waarop een verzoek tot aanvullende afspraken door een zorgaanbieder ingediend kan worden;

- ○. de minimumeisen waaraan de zorgverzekeraar een verzoek tot aanvullende afspraken toetst;

- 8. een overzicht van de wijzigingen in het zorginkoopbeleid ten opzichte van het voorgaande zorginkoopbeleid.

##### Artikel 5. Voldoende beschikbaarheid, duidelijke en inhoudelijke reactie

1. De zorgverzekeraar is vanaf het moment van bekendmaking van het zorginkoopbeleid en de procedure van de zorginkoop tot het moment van het sluiten van het contract voldoende beschikbaar voor vragen en opmerkingen van zorgaanbieders.

2. De zorgaanbieder is vanaf het moment van bekendmaking van het zorginkoopbeleid en de procedure van de zorginkoop tot het moment van het sluiten van het contract voldoende beschikbaar voor vragen en opmerkingen van zorgverzekeraars.

3. Zowel de zorgverzekeraar als de zorgaanbieder geeft tijdig een duidelijke en inhoudelijke reactie op vragen en opmerkingen van de andere partij.

4. De in het derde lid bedoelde tijdigheid is ten minste binnen twee weken nadat de zorgverzekeraar, respectievelijk de zorgaanbieder, een vraag of opmerking als bedoeld in het derde lid heeft ontvangen. In onderling overleg kunnen de zorgaanbieder en zorgverzekeraar een andere reactietermijn overeenkomen.

5. Indien door de zorgaanbieder of zorgverzekeraar niet binnen twee weken een reactie kan worden gegeven op vragen of opmerkingen van de wederpartij, en zij geen andere reactietermijn hebben afgesproken, dan dient dit vóór het verstrijken van de in het vierde lid bedoelde termijn van twee weken gemotiveerd kenbaar gemaakt te worden. Daarbij wordt tevens aangegeven binnen welke redelijke termijn de wederpartij wel een inhoudelijke reactie kan verwachten.

##### Artikel 6. Aanbieden en toelichting offerte en contractvoorstel

1. In sectoren waarbij de zorgaanbieder een offerte aanbiedt, dient de zorgaanbieder uiterlijk 1 oktober voorafgaand aan het kalenderjaar of de kalenderjaren waarvoor de zorginkoop door de zorgverzekeraar plaatsvindt de eerste reële offerte aan te bieden aan de zorgverzekeraar, tenzij de zorgaanbieder en zorgverzekeraar onderling anders hebben afgesproken.

2. In sectoren waarbij het proces van zorginkoop digitaal plaatsvindt biedt de zorgverzekeraar in het geval deze voornemens is een contractuele relatie aan te gaan met de zorgaanbieder, uiterlijk 1 oktober voorafgaand aan het kalenderjaar of de kalenderjaren waarvoor de zorginkoop plaatsvindt, het contractvoorstel aan.

3. Indien de zorgaanbieder onderscheidenlijk zorgverzekeraar door een omstandigheid die buiten diens macht ligt niet in staat is om de eerste reële offerte, respectievelijk het contractvoorstel, aan te bieden binnen de termijn genoemd in het eerste respectievelijk tweede lid, dan dient deze dat uiterlijk op het moment dat deze termijn verstrijkt gemotiveerd kenbaar te maken. In dat geval wordt, zodra dit mogelijk is, ook duidelijk gemaakt binnen welke redelijke termijn de eerste reële offerte respectievelijk het contractvoorstel wel zal worden aangeboden.

4. De, in het kader van de inkoop en verkoop van zorg, door zorgaanbieders aangeboden offertes en door zorgverzekeraars aangeboden contractvoorstellen, zijn voorzien van een duidelijke inhoudelijke toelichting. Dit betreft zowel de offertes en contractvoorstellen in het kader van het eerste en tweede lid van dit artikel, als in het kader van aanvullende inkoop als bedoeld in [artikel 4, zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052302&artikel=4&z=2026-02-28&g=2026-02-28).

##### Artikel 7. Redelijke termijn voor bestudering

1. De zorgverzekeraar neemt in het tijdspad voor het zorginkoopproces een redelijke termijn op voor de zorgaanbieders om het contractvoorstel te bestuderen en vragen te stellen.

2. In sectoren waar de zorgaanbieder een offerte aanbiedt, neemt de zorgverzekeraar in het tijdspad voor het zorginkoopproces een redelijke termijn op waarbinnen de zorgverzekeraar de offerte van de zorgaanbieder zal bestuderen en eventuele vragen zal stellen.

3. De in het eerste lid bedoelde termijn bedraagt ten minste vier weken, tenzij partijen anders overeenkomen.

4. De in het tweede lid bedoelde termijn bedraagt ten hoogste zes weken, tenzij partijen anders overeenkomen.

5. Indien de zorgverzekeraar niet binnen de in het vierde lid genoemde termijn een reactie kan geven op een aangeboden offerte en zij geen andere reactietermijn hebben afgesproken, dan dient hij dit vóór het verstrijken van die termijn gemotiveerd kenbaar te maken aan de betreffende zorgaanbieder. Daarbij geeft de zorgverzekeraar aan binnen welke redelijke termijn de wederpartij wel een inhoudelijke reactie kan verwachten.

6. Het derde en vierde lid zijn niet van toepassing voor zover dat lid afbreuk doet aan het gestelde bij of krachtens de wet.

##### Artikel 8. Bekendmaking van wijzigingen

1. Indien de zorgverzekeraar een wijziging aanbrengt in het zorginkoopbeleid en/of de procedure van de zorginkoop, maakt hij dit tijdig bekend op dezelfde wijze waarop de bekendmaking van de eerdere informatie heeft plaatsgevonden.

2. Wijzigingen na 1 april worden bij bekendmaking door de zorgverzekeraar gemotiveerd.

##### Artikel 9. Intrekken oude regeling

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze regeling wordt de [Regeling Transparantie zorginkoopproces Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049504), met kenmerk TH/NR-034, ingetrokken.

##### Artikel 10. Toepasselijkheid voorafgaande regeling

De [Regeling Transparantie zorginkoopproces Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049504), met kenmerk TH/NR-034, blijft van toepassing op gedragingen (handelen en nalaten) van zorgaanbieders en zorgverzekeraars die onder de werkingssfeer van die regeling vielen en die zijn aangevangen – en al dan niet beëindigd – in de periode dat die regeling gold.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding en citeertitel

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de regeling ingevolge [artikel 5, aanhef en onder d, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5) wordt geplaatst, voor alle contracten die ingaan op 1 januari 2027 of een latere datum.

De regeling ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl).

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling Transparantie zorgcontractering Zvw.
