---
title: "Besluit van de directeur-generaal van de statistiek van 19 november 2024 tot vaststelling van het bedrag van de schadeloosstelling ten behoeve van de leden van de raad van advies en van zijn adviescommissies (Regeling schadeloosstelling voorzitter en leden Raad van advies en adviescommissies CBS)"
identifier: "BWBR0050504"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-12-07"
last_updated: "2024-11-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050504"
soort: "zbo"
stam_id: "17293833"
version_id: "30457082"
internal_id: "C43670241"
label_id: "17197864"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-12-07"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050504/2024-12-07/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-39910"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-11-19"
intitule_published: "2024-12-06"
intitule_in_force: "2024-12-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-39910"
original_signed_date: "2024-11-19"
original_published_date: "2024-12-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-39910"
entry_into_force_date: "2024-12-07"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050504&z=2024-12-07&g=2024-12-07"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050504&g=2024-12-07"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling schadeloosstelling voorzitter en leden raad van advies en adviescommissies CBS"
signed_date: "2024-11-19"
entry_into_force: "2024-12-07"
---
# Besluit van de directeur-generaal van de statistiek van 19 november 2024 tot vaststelling van het bedrag van de schadeloosstelling ten behoeve van de leden van de raad van advies en van zijn adviescommissies (Regeling schadeloosstelling voorzitter en leden Raad van advies en adviescommissies CBS)

Gelet op [artikel 25, eerste lid van het Bestuursreglement CBS 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050315&artikel=25) (**Stcrt.** 2024, 33974);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- 1. **wet:** [Wet op het Centraal bureau voor de statistiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926);

- 2. **CBS:** het Centraal bureau voor de statistiek;

- 3. **CAO Rijk:** de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor rijksambtenaren;

- 4. **Raad van advies:** de raad van advies, zoals bedoeld in [artikel 20 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=20);

- 5. **Adviescommissie:** een adviescommissie zoals bedoeld in [artikel 15 van het Bestuursreglement CBS 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050315&artikel=15);

- 6. **Voorzitter:** de voorzitter van de raad van advies, tevens lid van de raad van advies, bedoeld in [artikel 6 van het Bestuursreglement CBS 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050315&artikel=6);

- 7. **Voorzitter van een adviescommissie:** voorzitter van de adviescommissie, tevens lid van de raad van advies, zoals bedoeld in [artikel 15, derde lid van het Bestuursreglement CBS 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050315&artikel=15).

- 8. **Lid:** een lid van de raad van advies en/of van een adviescommissie zoals bedoeld in [artikel 15, derde lid van het Bestuursreglement CBS 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050315&artikel=15), niet zijnde de voorzitter;

##### Artikel 2. Jaarlijkse vergoeding voorzitter

1. De voorzitter ontvangt jaarlijks een vergoeding van € 15.000.

2. Dit bedrag wordt aangepast overeenkomstig de afspraken in de CAO Rijk.

##### Artikel 3. Jaarlijkse vergoeding voorzitter adviescommissies

1. De voorzitter van een adviescommissie, die tevens lid is van de raad van advies ontvangt jaarlijks een vergoeding van € 12.000.

2. Dit bedrag wordt aangepast overeenkomstig de afspraken in de CAO Rijk.

##### Artikel 4. Jaarlijkse vergoeding lid

1. Een lid ontvangt jaarlijks een vergoeding van € 6.000.

2. Een lid dat lid is van de raad van advies èn een adviescommissie of een lid dat lid is van twee adviescommissies ontvangt jaarlijks een vergoeding van € 10.000.

3. Dit bedrag wordt aangepast overeenkomstig de afspraken in de CAO Rijk.

##### Artikel 5. Kostenvergoeding voorzitter en leden

De voorzitter en de leden hebben recht op een vergoeding van reis- en verblijfkosten overeenkomstig de bedragen in de CAO Rijk.

##### Artikel 6. Uitvoering van deze regeling

1. Het CBS is belast met de uitvoering van deze regeling.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst, en werkt terug tot en met 1 november 2024.

2. De Regeling schadeloosstelling voorzitter en leden raad van advies en adviescommissies CBS van 4 juni 2024 wordt ingetrokken.

##### Artikel 8. Citeertitel

1. Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling schadeloosstelling voorzitter en leden raad van advies en adviescommissies CBS.
