---
title: "Deelregeling voor vouchers aan podiumkunstenaars in tijden van covid-19 (Regeling podiumkunstvouchers)"
identifier: "BWBR0045291"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2021-06-29"
last_updated: "2021-06-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045291"
soort: "zbo"
stam_id: "15997833"
version_id: "27843522"
internal_id: "C39269851"
label_id: "15931664"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-06-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045291/2021-06-29/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-32218"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-06-21"
intitule_published: "2021-06-28"
intitule_in_force: "2021-06-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-32218"
original_signed_date: "2021-06-21"
original_published_date: "2021-06-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-32218"
entry_into_force_date: "2021-06-29"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045291&z=2021-06-29&g=2021-06-29"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045291&g=2021-06-29"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2021-06-21"
entry_into_force: "2021-06-29"
---
# Deelregeling voor vouchers aan podiumkunstenaars in tijden van covid-19 (Regeling podiumkunstvouchers)

Gelet op [artikel 10 lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10) en [artikel 2 van het Algemeen Reglement Fonds Podiumkunsten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030539&artikel=2)

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **bestuur:** de raad van bestuur van de stichting Nederlands Fonds voor Podiumkunsten.

##### Artikel 2. Doel

Het bestuur verstrekt in het kader van deze regeling via een intermediaire organisatie podiumkunstvouchers aan podiumkunstenaars die in opdracht een werk maken of uitvoeren. Het bestuur beoogt hiermee podiumkunstenaars in staat te stellen tegen een redelijk honorarium activiteiten te ontwikkelen die passen binnen de geldende coronamaatregelen.

##### Artikel 3. Intermediair

Het Fonds wijst een aantal intermediairs aan die op hun beurt voorstellen doen voor gelegenheden waar voor derden een werk kan worden gemaakt en uitgevoerd. Voor door het Fonds goedgekeurde voorstellen wordt een voucher verstrekt.

##### Artikel 4. Aanvrager

1. Een aanvraag kan worden ingediend door een podiumkunstenaar die een voucher heeft ontvangen of een vertegenwoordigende rechtspersoon.

2. De bij de activiteiten betrokken podiumkunstenaars dienen artistiek-inhoudelijk actief te zijn in de podiumkunsten en in die hoedanigheid aantoonbaar geïntegreerd in de professionele podiumkunstpraktijk in Nederland.

##### Artikel 5. Voorwaarden voor het verkrijgen van een voucher

1. Een voucher wordt verstrekt ten behoeve van werken:

- a. die worden gemaakt en uitgevoerd door in Nederland woonachtige podiumkunstenaars;

- b. die betrekking hebben op minimaal een live-uitvoering in Nederland, waarbij rekening is gehouden met de geldende coronamaatregelen.

2. Een voucher wordt niet verstrekt ten behoeve van projecten:

- a. die onvoldoende bijdragen aan de doelstelling van deze regeling;

- b. waarbij onvoldoende is gewaarborgd dat de door de overheid vastgestelde coronamaatregelen worden nageleefd of waar anderszins sprake is van onaanvaardbare risico’s;

- c. waar onvoldoende is voorzien in randvoorwaarden om een goede uitvoering van de activiteiten te garanderen.

##### Artikel 6. Aanvraagprocedure

1. De aanvraag wordt digitaal ingediend.

2. De aanvrager maakt gebruik van door het bestuur opgestelde formulieren.

3. Het bestuur kan nadere vragen stellen over de aanvraag.

4. Het bestuur informeert de aanvrager uiterlijk binnen 4 weken na de uiterlijke indiendatum schriftelijk over zijn besluit.

##### Artikel 7. Toekenning

1. Het bestuur kent een financiële bijdrage toe ten behoeve van een initiatief als dat voldoet aan de eisen van de regeling en voor zover de financiële middelen dat toelaten.

2. Het subsidie bedraagt nooit meer dan € 5.000.

##### Artikel 8. Subsidieplafond

1. Het subsidieplafond bedraagt € 500.000.

2. Het bestuur kan besluiten het subsidieplafond in lid 1 te verhogen of te verlagen.

3. Een besluit als bedoeld in het tweede lid wordt bekendgemaakt via de website van het Fonds Podiumkunsten.

##### Artikel 9. Overig

In alle gevallen waarin dit reglement niet voorziet, beslist het bestuur.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na publicatie in de Staatscourant.

##### Artikel 11. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Deelregeling voor vouchers aan podiumkunstenaars in tijden van covid-19 (Regeling podiumkunstvouchers).

Deze regeling zal in de Staatscourant worden geplaatst.
