---
title: "Regeling informatieverstrekking vaststelling budget en bepalingen acute psychiatrische hulpverlening"
identifier: "BWBR0046902"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2022-08-01"
last_updated: "2022-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046902"
soort: "zbo"
stam_id: "16418533"
version_id: "28754762"
internal_id: "C40688571"
label_id: "16342734"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046902/2022-08-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-17652"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-06-28"
intitule_published: "2022-07-06"
intitule_in_force: "2022-07-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-17652"
original_signed_date: "2022-06-28"
original_published_date: "2022-07-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-17652"
entry_into_force_date: "2022-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046902&z=2022-08-01&g=2022-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046902&g=2022-08-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2022-06-28"
entry_into_force: "2022-08-01"
---
# Regeling informatieverstrekking vaststelling budget en bepalingen acute psychiatrische hulpverlening

Gelet op [artikel 61](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=61) en [62 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=62) (Wmg), is de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) bevoegd tot het stellen van regels op het gebied van informatieverstrekking voor de vaststelling van het budget/een grens.

### 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

### 2. Doel van de regeling

Deze regeling geeft aan welke informatie gebudgetteerde zorgaanbieders moeten aanleveren ten behoeve van de vaststelling van het budget Zvw voor de acute psychiatrische hulpverlening. Deze regels hebben betrekking op de inhoud van de informatie zelf, de manier waarop deze moet worden aangeleverd en de termijnen waarbinnen dat moet gebeuren.

### 3. Reikwijdte

Deze regeling is van toepassing op gebudgetteerde zorgaanbieders die de acute psychiatrische hulpverlening binnen budget, zoals bedoeld in artikel 1, onder c, leveren.

### 4. Te verstrekken informatie voor de aanvraag en vaststelling van het voorlopig budget Zvw

### 5. Te verstrekken informatie voor de aanvraag en vaststelling van het definitief budget Zvw

Eventuele extra vermeldingen op het ondertekende formulier zijn niet geldig en worden niet meegenomen in de besluitvorming.

### 6. Wijze van verstrekking

De in artikel 4 en 5 genoemde formulieren zijn beschikbaar gesteld op het digitale aanvragenportaal van de NZa ([https://aanvragen.nza.nl](onbekend)). Zorgaanbieders moeten het in dit artikel bedoelde formulier indienen via dit portaal.

### 7. Slotbepalingen

### 7.1. Intrekken oude regeling(en)

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze Regeling informatieverstrekking vaststelling budget en bepalingen acute psychiatrische hulpverlening wordt de [Regeling informatieverstrekking vaststelling budget en bepalingen acute psychiatrische hulpverlening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045976), met kenmerk NR/REG-2126a, ingetrokken.

### 7.2. Toepasselijkheid oude regeling

De [Regeling informatieverstrekking vaststelling budget en bepalingen acute psychiatrische hulpverlening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045976), met kenmerk NR/REG-2126a, blijft van toepassing op gedragingen (handelen en nalaten) van zorgaanbieders die onder de werkingssfeer van die regeling vielen en die zijn aangevangen – en al dan niet beëindigd – in de periode dat die regeling gold.

### 7.3. Inwerkingtreding / Bekendmaking

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 augustus 2022.

Indien de Staatscourant waarin de beleidsregel ingevolge [artikel 5, aanhef en onder e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 31 juli 2022, treedt de beleidsregel in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de beleidsregel wordt geplaatst en werkt zij terug tot en met 1 augustus 2022.

De regeling ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](onbekend).

### 7.4. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling informatieverstrekking vaststelling budget en bepalingen acute psychiatrische hulpverlening.
