---
title: "Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 13 maart 2026, nr. 62201047, houdende de instelling van de Begeleidingscommissie Creative Industries Immersive Impact Coalition (CIIIC) (Instellingsbesluit Begeleidingscommissie Creative Industries Immersive Impact Coalition (CIIIC))"
identifier: "BWBR0052491"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-04-04"
last_updated: "2026-04-04"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052491"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17825683"
version_id: "31510472"
internal_id: "C44995831"
label_id: "17722924"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-04-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052491/2026-04-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-12533"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-03-13"
intitule_published: "2026-04-02"
intitule_in_force: "2026-04-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-12533"
original_signed_date: "2026-03-13"
original_published_date: "2026-04-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-12533"
entry_into_force_date: "2026-04-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052491&z=2026-04-04&g=2026-04-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052491&g=2026-04-04"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Begeleidingscommissie Creative Industries Immersive Impact Coalition (CIIIC)"
signed_date: "2026-03-13"
entry_into_force: "2026-04-04"
---
# Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 13 maart 2026, nr. 62201047, houdende de instelling van de Begeleidingscommissie Creative Industries Immersive Impact Coalition (CIIIC) (Instellingsbesluit Begeleidingscommissie Creative Industries Immersive Impact Coalition (CIIIC))

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **minister:** Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW);

- b. **Begeleidingscommissie:** Begeleidingscommissie, genoemd in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052491&artikel=2&z=2026-04-04&g=2026-04-04);

- c. **uitvoerende organisaties:** Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek/Regieorgaan SIA (NWO), Stimuleringsfonds Creatieve Industrie (SCI), Nederlandse organisatie voor toegepast-natuurwetenschappelijk onderzoek (TNO), Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RvO) en Topconsortium voor kennis en innovatie CLICKNL;

- d. **programmadirecteur:** de door CLICKNL aangestelde programmadirecteur, genoemd in de beschrijving van de bestuurlijke structuur zoals die gepubliceerd is op [www.rijksoverheid.nl](http://www.rijksoverheid.nl) en [www.ciiic.nl](http://www.ciiic.nl);

- e. **programmateam:** het programmateam, bedoeld in de beschrijving van de bestuurlijke structuur;

- f. **adviesraad:** de adviesraad, bedoeld in de beschrijving van de bestuurlijke structuur.

##### Artikel 2

1. Er is een Begeleidingscommissie Creative Industries Immersive Impact Coalition (CIIIC).

2. De Begeleidingscommissie bewaakt de strategische lijnen, stimuleert de voortgang van en samenhang in de uitvoering van het CIIIC-programma in alle actielijnen en bevordert dat publieke waarden en belangen geïdentificeerd en gehanteerd worden. De Begeleidingscommissie heeft daartoe een informerende, signalerende en adviserende functie naar alle geledingen in de organisatiestructuur van het programma en neemt daarvoor onder meer de Innovatieagenda, de masterplanning en de key performance indicators als uitgangspunt.

3. In het bijzonder, maar niet uitsluitend, informeert en adviseert de Begeleidingscommissie gevraagd en ongevraagd de minister over de hoofdlijnen van de realisatie van het CIIIC-programma en eventuele wijzigingen in de vormgeving van de CIIIC-programmabesturing, informeert en adviseert hij gevraagd en ongevraagd de uitvoerende organisaties over de realisatie van het CIIIC-programma en werkt hij mee aan en adviseert over de monitoring en evaluatie van de uitvoering van het CIIIC-.

4. De Begeleidingscommissie evalueert jaarlijks het eigen handelen met het oog op de werkwijze en inhoudelijke prioriteiten van het CIIIC-programma in het daaropvolgende jaar.

##### Artikel 3

1. De Begeleidingscommissie bestaat uit maximaal zes onafhankelijke leden die worden benoemd door de minister voor de duur van het CIIIC-programma. De minister wijst uit de leden de voorzitter aan.

2. De Begeleidingscommissie is zodanig samengesteld dat in elk geval de volgende vakgebieden, competenties en disciplines aanwezig zijn:

- a. human capital (onderwijs);

- b. onderzoek: kennis van praktijkgericht wetenschappelijk onderzoek;

- c. makers: achtergrond of ervaring als IX-maker;

- d. toepassers: kennis en ervaring van bedrijven, instellingen en overheden die IX-toepassingen inzetten (‘de markt’); en

- e. internationaal: expertise op het internationale – met name Europese – speelveld m.b.t. internationale financieringsstromen, beleidsontwikkeling en het debat over publieke waarden.

3. Als lid van de eerste Begeleidingscommissie worden benoemd:

- a. Arda Gerkens, die tevens aangewezen wordt als voorzitter;

- b. Gert-Jan Brok;

- c. Femke Hameetman;

- d. Matthieu Worm;

- e. Joost Raessens; en

- f. Gyzlene Kramer-Zeroual.

4. In een tussentijdse vacature wordt zo snel mogelijk voorzien. In dat geval zorgt de Begeleidingscommissie voor een openbare wervings- en selectieprocedure, waaronder het opstellen van profielschetsen en doet de Begeleidingscommissie een voordracht voor benoeming door de minister. Profielschetsen behoeven de goedkeuring van de minister.

5. De minister, de Minister van Economische Zaken en CLICKNL kunnen ieder een persoon aanwijzen die namens hen als toehoorder de vergaderingen van de Begeleidingscommissie bijwoont.

6. De minister kan, gehoord de Begeleidingscommissie, de in het eerste en tweede lid genoemde samenstelling van de Begeleidingscommissie wijzigen indien de omstandigheden daartoe aanleiding geven.

7. Leden van de Begeleidingscommissie kunnen door de minister worden geschorst en ontslagen wegens ongeschiktheid, disfunctioneren of onverenigbaarheid als bedoeld in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052491&artikel=8&z=2026-04-04&g=2026-04-04).

8. Het lidmaatschap van de Begeleidingscommissie eindigt voorts door bedanken of overlijden.

##### Artikel 4

1. Leden van het toezichthoudend orgaan en van het bestuur alsmede werknemers van de uitvoeringsorganisaties kunnen niet tot lid van de Begeleidingscommissie worden benoemd.

2. Leden van de Begeleidingscommissie ondertekenen een verklaring waarin zij verklaren dat zij bij aanvang en gedurende de looptijd van hun benoeming alsmede één jaar na afloop daarvan:

- a. zelf geen aanvragen hebben ingediend of zullen indienen bij één van de uitvoerende organisaties voor het verkrijgen van subsidie of anderszins ondersteuning voor activiteiten in het kader van de uitvoering het NGF-programma CIIIC;

- b. geen betrokkenheid hebben dan wel zullen hebben bij aanvragen als bedoeld onder a van derden waarmee zij een persoonlijk of zakelijk belang delen, of op enigerlei wijze invloed hebben of zullen uitoefenen op dergelijke aanvragen; en

- c. niet op enigerlei andere wijze enig voordeel genieten of zullen genieten of hebben bedongen of zullen bedingen uit gehonoreerde aanvragen als bedoeld onder a.

3. De leden van de Begeleidingscommissie hebben verder geen zodanige financiële of andere belangen bij bedrijven of instellingen en vervullen geen functies waardoor een goede vervulling van de taak als lid van Begeleidingscommissie of de handhaving van de onafhankelijkheid van het betrokken lid of van het vertrouwen daarin in het geding kan zijn.

##### Artikel 5

1. De Begeleidingscommissie vergadert ten minste éénmaal per kwartaal en stelt de verdere werkwijze vast in een reglement en brengt dit ter kennis van de minister.

2. Het reglement voorziet er in dat de leden van de Begeleidingscommissie op onafhankelijke wijze en los van welk (deel)belang dan ook hun werk kunnen doen. Het reglement bevat onder meer een regeling die er in voorziet dat een lid niet aan vergaderingen deelneemt in geval van een mogelijk belangenconflict.

3. De secretaris en de programmadirecteur wonen de vergaderingen van de Begeleidingscommissie bij.

4. De Begeleidingscommissie neemt besluiten bij meerderheid van stemmen. Indien de stemmen staken, is de stem van de voorzitter doorslaggevend.

##### Artikel 6

1. De uitvoerende organisaties, de programmadirecteur en het programmateam verstrekken de Begeleidingscommissie alle inlichtingen die hij noodzakelijk acht voor de vervulling van zijn taak. Gegevens die vertrouwelijk zijn verstrekt behandelt de Begeleidingscommissie als zodanig.

2. De Begeleidingscommissie kan zich voor het inwinnen van inlichtingen tevens wenden tot daartoe door de minister aangewezen ambtenaren.

3. De Begeleidingscommissie kan zich doen bijstaan door andere personen, deskundigen en instanties voor zover dat voor de vervulling van zijn taak noodzakelijk is.

4. De Begeleidingscommissie verstrekt aan de minister desgevraagd de voor de uitoefening van diens taak benodigde inlichtingen.

##### Artikel 7

1. De secretaris van het programmateam fungeert als secretaris van de Begeleidingscommissie.

2. De secretaris is verantwoordelijk voor de ondersteuning van de Begeleidingscommissie, voert ondersteunende werkzaamheden uit of laat deze uitvoeren en geeft daar leiding aan.

3. De secretaris is uitsluitend verantwoording schuldig aan de Begeleidingscommissie.

##### Artikel 8

1. De leden van de Begeleidingscommissie nemen geheimhouding in acht ten aanzien van alle informatie die hen in het kader van hun taak bekend wordt en waarvan het karakter als vertrouwelijk is aan te merken.

2. De leden van de Begeleidingscommissie zorgen ervoor dat door een ieder die betrokken is bij de werkzaamheden van de Begeleidingscommissie, geheimhouding in acht wordt genomen ten aanzien van alle informatie die in het kader van hun taak bekend wordt en waarvan het karakter als vertrouwelijk is aan te merken.

##### Artikel 9

1. De kosten van de Begeleidingscommissie, waaronder kosten van bijstand als bedoeld in [artikel 6, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052491&artikel=6&z=2026-04-04&g=2026-04-04), en de ondersteuning komen ten laste van het budget van CLICKNL.

2. Aan de leden van de Begeleidingscommissie worden conform de regeling voor reis- en verblijfkosten van CLICKNL vergoed, voor zover niet uit anderen hoofde een vergoeding voor deze kosten wordt ontvangen.

##### Artikel 10

1. Het beheer van de bescheiden betreffende de werkzaamheden van de Begeleidingscommissie geschiedt op overeenkomstige wijze als bij het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

2. De archiefbescheiden van de Begeleidingscommissie worden na zijn opheffing of, zo de omstandigheden daartoe eerder aanleiding geven, zoveel eerder, overgebracht naar het archief van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

##### Artikel 11

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en vervalt na vijf jaar.

##### Artikel 12

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Begeleidingscommissie Creative Industries Immersive Impact Coalition (CIIIC).

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
