---
title: "Besluit van de Algemeen Directeur van het Centraal Justitieel Incassobureau van het Ministerie van Justitie en Veiligheid, houdende verlening van ondermandaat, alsmede het doorgeven van volmacht en machtiging aan onder hem ressorterende functionarissen"
identifier: "BWBR0050640"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050640"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17331453"
version_id: "30540892"
internal_id: "C43778021"
label_id: "17235554"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050640/2025-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-40719"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-11-26"
intitule_published: "2024-12-30"
intitule_in_force: "2024-12-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-40719"
original_signed_date: "2024-11-26"
original_published_date: "2024-12-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-40719"
entry_into_force_date: "2025-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050640&z=2025-01-01&g=2025-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050640&g=2025-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Mandaatbesluit CJIB 2025"
signed_date: "2024-11-26"
entry_into_force: "2025-01-01"
---
# Besluit van de Algemeen Directeur van het Centraal Justitieel Incassobureau van het Ministerie van Justitie en Veiligheid, houdende verlening van ondermandaat, alsmede het doorgeven van volmacht en machtiging aan onder hem ressorterende functionarissen

Gelet op de behoefte om het Mandaatbesluit CJIB 2021 te actualiseren en aan te vullen.

Gelet op:

het [Mandaatbesluit Ministerie van Justitie en Veiligheid artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041519&artikel=2) en [3 lid 1 aanhef onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041519&artikel=3);

het [Mandaatbesluit hoofden taakorganisaties Ministerie van Justitie en Veiligheid artikel 1 sub e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041699&artikel=1) jo. [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041699&artikel=4);

de [Wet open overheid (Woo) artikel 4.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754&artikel=4.3);

de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) hoofdstuk 3 en de [Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040940);

de [Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens (Wjsg) afdeling 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&afdeling=3);

de [Wet politiegegevens (Wpg) paragraaf 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463&paragraaf=4);

de [Algemene wet bestuursrecht hoofdstuk 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=9) en [artikelen 10:1 tot en met 10:12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:1).

Besluit:

##### Artikel 1. (algemeen)

Tenzij anders bepaald in [artikelen 4 tot en met 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050640&artikel=4&z=2025-01-01&g=2025-01-01) van dit mandaatbesluit, van het ingevolge [artikel 2 van het Mandaatbesluit hoofden taakorganisaties Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041699&artikel=2) aan de Algemeen Directeur van het CJIB verleende ondermandaat, wordt ten aanzien van de aangelegenheden die hun directie, afdeling of programma betreffen, ondermandaat verleend aan:

- –. Directeuren A

- –. Strategisch Managers1De functie Strategisch Manager wordt binnen het CJIB Opgavemanager of (afdelings)Hoofd genoemd. B

- –. Teammanagers C

##### Artikel 2. (voorbehouden)

Aan de Algemeen Directeur van het CJIB blijft voorbehouden:

- a. de bevoegdheid tot het vaststellen van de kwalitatieve en kwantitatieve formatie;

- b. de bevoegdheid tot het nemen van niet-individuele personeelsbeslissingen bij organisatiewijziging;

- c. de bevoegdheid tot inhuur van interim-management, organisatie- en formatieadvies, communicatieadvies en beleidsadvies;

- d. beslissingen voor zover de schadeloosstelling betrekking heeft op immateriële en materiële schade tot en met een bedrag van € 10.000 op grond van het Burgerlijk Wetboek (BW)2Mandaatbesluit hoofden taakorganisaties Ministerie van Justitie en Veiligheid artikel 4.1.b.1: Aan de secretaris-generaal blijft voorbehouden de bevoegdheid om besluiten te nemen voor zover de schadeloosstelling betrekking heeft op immateriële schade, of materiële schade boven een bedrag van € 10.000..

##### Artikel 3. (vervanging)

De Directeur Informatievoorziening, Bedrijfsvoering & HR treedt op als plaatsvervanger van de Algemeen Directeur CJIB bij diens afwezigheid. De Directeur Dienstverlening & Incasso (D&I) danwel Directeur Executie treden op als plaatsvervanger bij afwezigheid van de Algemeen Directeur CJIB én Plaatsvervangend Algemeen Directeur.

Managers (B en C) kunnen elkaar horizontaal vervangen.

##### Artikel 4. (bevoegdheid voor leidinggevenden)

Tot het verlenen van volmacht om op te treden als leidinggevende in de zin van paragraaf 1.3 van de CAO Rijk worden de volgende ambtenaren aangewezen:

Directeuren (A) zijn, onverminderd [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050640&artikel=2&z=2025-01-01&g=2025-01-01) van dit besluit, bevoegd tot uitoefening van alle bevoegdheden die in of krachtens het BW en de CAO Rijk aan de werkgever zijn toegekend. In aanvulling op artikel 2 sub d van dit besluit zijn deze functionarissen bevoegd tot het nemen van beslissingen voor zover de schadeloosstelling betrekking heeft op immateriële en materiële schade tot een bedrag van € 5.000 op grond van het BW.

Managers (B en C) zijn, onverminderd [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050640&artikel=2&z=2025-01-01&g=2025-01-01) van dit besluit, bevoegd tot uitoefening van alle bevoegdheden die in of krachtens het BW en de CAO Rijk aan de werkgever zijn toegekend, met uitzondering van:

- a. de bevoegdheid van werkgever tot het sluiten van een arbeidsovereenkomst als bedoeld in hoofdstuk 2 CAO Rijk of uitbreiding van contracturen;

- b. de bevoegdheid tot het opzeggen van de arbeidsovereenkomst als bedoeld in het BW en het verzoeken om ontbinding van een arbeidsovereenkomst aan de kantonrechter als bedoeld in het BW of tot het opstellen van een vaststellingsovereenkomst;

- c. het opleggen van straffen als bedoeld in hoofdstuk 15 van de CAO Rijk

- d. het nemen van besluiten over de toekenning van een persoonsgebonden dienstauto;

- e. de bevoegdheid tot het bevorderen van medewerkers naar een hogere schaal anders dan via vacature/sollicitatie;

- f. de bevoegdheid tot het verstrekken van periodieke toelagen als bedoeld in paragraaf 7.9 CAO RIJK;

- g. de bevoegdheid tot het aangaan van een arbeidsovereenkomst van meer dan 36 uur als bedoeld in paragraaf 3.1. van de CAO Rijk;

- h. beslissingen ten aanzien van schadeloosstelling op grond van het BW;

- i. de bevoegdheid tot het nemen van besluiten betreffende het verstrekken van reisopdrachten aan functionarissen naar landen binnen Europa.

##### Artikel 5. (bevoegdheid voor het aangaan van verplichtingen en het doen van uitgaven)

Voor een Directeur (A) geldt geen maximumbedrag voor het aangaan van verplichtingen en het doen van uitgaven.

Een Strategisch Manager (B) is bevoegd tot het aangaan van verplichtingen of het doen van uitgaven tot € 50.000.

Een Teammanager (C) is bevoegd tot het aangaan van verplichtingen of het doen van uitgaven tot een bedrag van € 10.000.

##### Artikel 6. (bevoegdheid ten aanzien van Woo-informatieverzoeken)

Een Woo-informatieverzoek betreft een verzoek om publieke informatie volgens de [Woo artikel 4.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754&artikel=4.1).

Voor besluiten die hieruit voortvloeien zijn de volgende functionarissen bevoegd:

| Besluit | Bevoegd |
| --- | --- |
| Beslissing nemen op een verzoek om publieke informatie volgens de [Woo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754) | B (Dienstverlening)1 |
| Beslissing op bezwaar | A (D&I)1 |
| Vaststelling verweerschrift | A (D&I)1 |
| Beslissing nemen over hoger beroep na uitspraak van de rechtbank in beroep | Algemeen Directeur CJIB |

1 Afhankelijk van het onderwerp met instemming van de betreffende inhoudelijk verantwoordelijke Strategisch Manager (B).

(Senior) Juristen van het Juridisch Team zijn bevoegd om op te treden als procesdeelnemer en om processuele en administratieve handelingen in procedures te verrichten, om daarmee samenhangende beslissingen te nemen en om ter zitting op te treden.

##### Artikel 7. (bevoegdheid ten aanzien van verzoeken die voortkomen uit AVG/[Wjsg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194)/[Wpg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463))

In deze regeling wordt verstaan onder:

- –. AVG-verzoeken betreffen: recht op inzage artikel 15; recht op rectificatie en aanvulling artikel 16; recht op vergetelheid artikel 17; recht op beperking van de verwerking artikel 18.

- –. Wjsg-verzoeken betreffen informatie verstrekking over de verwerking van tenuitvoerleggingsgegevens volgens [Wjsg afdeling 3 artikelen 17a t/m 26b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&artikel=18)

- –. Wpg-verzoeken betreffen informatie verstrekking over de verwerking van politiegegevens volgens [Wpg paragraaf 4 artikelen 24a t/m 28](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463&artikel=25).

Voor besluiten die hieruit voortvloeien zijn de volgende functionarissen bevoegd:

| Besluit | Bevoegd |
| --- | --- |
| Beslissing nemen over een verzoek voortkomend uit AVG/[Wjsg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194)/[Wpg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463) | B (Dienstverlening)1 |
| Beslissing op bezwaar | A (D&I)1 |
| Vaststelling verweerschrift | A (D&I)1 |
| Beslissing nemen over hoger beroep na uitspraak van de rechtbank in beroep | Algemeen Directeur CJIB |

1 Afhankelijk van het onderwerp met instemming van de betreffende inhoudelijk verantwoordelijke Strategisch Manager (B).

(Senior) Juristen van het Juridisch Team zijn bevoegd om op te treden als procesdeelnemer en om processuele en administratieve handelingen in procedures te verrichten, om daarmee samenhangende beslissingen te nemen en om ter zitting op te treden.

##### Artikel 8. (bevoegdheid met betrekking tot klachtafhandeling)

In deze regeling wordt onder klachten verstaan: initiële klachten en interventies en onderzoeken van de Nationale ombudsman (No).

| Besluit | Bevoegd |
| --- | --- |
| Initiële klachtafhandeling | Initiële klachtafhandeling |
| Beslissing nemen over een initiële klacht | B (Dienstverlening)1 |
| Interventies Nationale ombudsman | Interventies Nationale ombudsman |
| Beslissing nemen naar aanleiding van een interventie van de No | A (D&I)1 |

1 Afhankelijk van het onderwerp met instemming van de betreffende inhoudelijk verantwoordelijke Strategisch Manager (B).

De bevoegdheid tot het verstrekken van informatie aan het departement inzake No onderzoeken is voorbehouden aan de Algemeen Directeur CJIB.

##### Artikel 9. (ondermandaat)

Verdere ondermandatering is niet toegestaan.

##### Artikel 10. (intrekking)

Met inwerkingtreding van het Mandaatbesluit CJIB 2025 worden de volgende mandaten ingetrokken:

- –. de [‘Mandaatregeling CJIB 2021’ en bijlagen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044938);

- –. het CJIB interne ‘Mandaat Wet openbaarheid van bestuur CJIB’ van juli 2012.

##### Artikel 11. (inwerkingtreding)

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2025.

##### Artikel 12. (aanhaling)

Dit besluit wordt aangehaald als: Mandaatbesluit CJIB 2025.

Dit besluit wordt met toelichting in de Staatscourant gepubliceerd.
