---
title: "Besluit van de Minister van Financiën, van 9 februari 2022, nr. 11359, tot instelling van de Werkgroep Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) Vereenvoudiging sociale zekerheid (Instellingsbesluit Werkgroep IBO Vereenvoudiging sociale zekerheid)"
identifier: "BWBR0046367"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-03-03"
last_updated: "2022-01-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046367"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16282303"
version_id: "28446652"
internal_id: "C40140471"
label_id: "16208334"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-03-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046367/2022-03-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-4923"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-02-09"
intitule_published: "2022-03-02"
intitule_in_force: "2022-03-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-4923"
original_signed_date: "2022-02-09"
original_published_date: "2022-03-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-4923"
entry_into_force_date: "2022-03-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046367&z=2022-03-03&g=2022-03-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046367&g=2022-03-03"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Werkgroep IBO Vereenvoudiging sociale zekerheid"
signed_date: "2022-02-09"
entry_into_force: "2022-03-03"
---
# Besluit van de Minister van Financiën, van 9 februari 2022, nr. 11359, tot instelling van de Werkgroep Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) Vereenvoudiging sociale zekerheid (Instellingsbesluit Werkgroep IBO Vereenvoudiging sociale zekerheid)

Gelet op [artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Minister:** Minister van Financiën;

- b. **werkgroep:** werkgroep, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046367&artikel=2&z=2022-03-03&g=2022-01-10).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een werkgroep IBO Vereenvoudiging sociale zekerheid.

2. De werkgroep heeft tot taak een interdepartementaal beleidsonderzoek uit te voeren conform de taakopdracht zoals gepubliceerd in de Najaarsnota 2021 (Kamerstukken Tweede Kamer vergaderjaar 2021-2022, 35 975, nr. 1).

3. Het onderzoek moet resulteren in een rapport waarin één of meerdere beleidsopties in kaart worden gebracht op het betreffende beleidsterrein.

##### Artikel 3. Samenstelling werkgroep, benoeming leden en instellingsduur

1. De werkgroep bestaat uit een voorzitter en een aantal leden.

2. De voorzitter en de andere leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie uit zonder last of ruggespraak.

3. De voorzitter en de andere leden worden door de Minister benoemd.

4. Tot voorzitter van de werkgroep wordt benoemd Dineke ten Hoorn Boer.

5. Voor de duur van de werkgroep worden tot lid van de werkgroep benoemd:

- –. Dorien Verbeek (Ministerie van Financiën)

- –. Karin van Boetzelaer (Ministerie van Algemene Zaken)

- –. Remko ter Weijden (Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties)

- –. Victor Joosen (Ministerie van Economische Zaken en Klimaat)

- –. Judith Duveen (Divosa)

- –. Michiel van den Hauten (Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen)

- –. Willem Zandbergen (Sociale Verzekeringsbank)

- –. Jonneke Bolhaar (Centraal Planbureau)

6. De leden van de werkgroep werkzaam voor de overheid kunnen bij afwezigheid of verandering van baan vervangen worden door een collega van dezelfde werkgever.

7. De werkgroep kan besluiten aanvullende leden uit te nodigen om deel te nemen aan de werkgroep.

##### Artikel 4. Instellingsduur

1. De werkgroep wordt ingesteld per 10 januari 2022.

2. De werkgroep wordt opgeheven twee weken nadat het rapport zoals bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046367&artikel=2&z=2022-03-03&g=2022-01-10) door de Minister van Financiën aan de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid is aangeboden, behoudens voor zover de werkgroep nog wordt verzocht toelichting te geven op het eindrapport.

##### Artikel 5. Secretariaat

1. De werkgroep wordt in haar werkzaamheden bijgestaan door een secretariaat.

2. De Minister van Financiën en de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voorzien in het secretariaat van de commissie.

3. Het secretariaat is voor de inhoudelijke uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de werkgroep.

4. De Minister draagt, na overleg met de werkgroep, zorg voor de nodige voorzieningen ten behoeve van de werkzaamheden van de werkgroep.

##### Artikel 6. Werkwijze

1. De werkgroep stelt haar eigen werkwijze vast, met inachtneming van de spelregels voor interdepartementale beleidsonderzoeken zoals vastgesteld bij de vierde voortgangsrapportage van de Operatie Inzicht in Kwaliteit.

2. De werkgroep verstrekt desgevraagd aan de Minister de voor de uitoefening van zijn taak benodigde inlichtingen. De Minister kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van zijn taak redelijkerwijs nodig is.

##### Artikel 7. Openbaarmaking

Rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de werkgroep worden vervaardigd of vergaard, worden niet door de werkgroep openbaar gemaakt, maar uitsluitend aan de Minister uitgebracht of overgedragen.

##### Artikel 8. Archiefbescheiden

De werkgroep draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden of, zo de omstandigheden daartoe aanleiding geven, zoveel eerder, de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan het archief van de Directie Inspectie der Rijksfinanciën.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 10 januari 2022.

##### Artikel 10. Vergoeding

De voorzitter ontvangt met ingang van 1 januari 2022 een vaste vergoeding per maand. De toepasselijke salarisschaal voor de voorzitter is salarisschaal 18, hoogste trede, van paragraaf 6.3 van de CAO Rijk. De arbeidsduurfactor voor de voorzitter is 0,15 per maand.

##### Artikel 11. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Werkgroep IBO Vereenvoudiging sociale zekerheid.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
