---
title: "Besluit van 17 januari 2007, houdende nieuwe eisen inzake de veiligheid en kwaliteit van lichaamsmateriaal (Eisenbesluit lichaamsmateriaal 2006)"
identifier: "BWBR0021255"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2020-10-01"
last_updated: "2007-06-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0021255"
soort: "AMvB"
stam_id: "8922013"
version_id: "23606642"
internal_id: "C33978681"
label_id: "8901584"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-09-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0021255/2020-10-01/0"
intitule_bron: "Stb.2007-59"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2007-01-17"
intitule_published: "2007-02-15"
intitule_in_force: "2007-04-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2016-357"
original_signed_date: "2016-09-27"
original_published_date: "2016-10-14"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stb-2016-357"
entry_into_force_date: "2016-09-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0021255&z=2020-10-01&g=2020-10-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0021255&g=2020-10-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Eisenbesluit lichaamsmateriaal 2006"
signed_date: "2016-09-27"
entry_into_force: "2016-09-27"
---
# Besluit van 17 januari 2007, houdende nieuwe eisen inzake de veiligheid en kwaliteit van lichaamsmateriaal (Eisenbesluit lichaamsmateriaal 2006)

Op de voordracht van Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 16 augustus 2006, kenmerk GMT/MVG 2698800;

Gelet op richtlijn 2004/23/EG van het Europees Parlement en de Raad van 31 maart 2004 tot vaststelling van kwaliteits- en veiligheidsnormen voor het doneren, verkrijgen, testen, bewerken, bewaren en distribueren van menselijke weefsels en cellen (PbEU L 102), alsmede op [artikel 8 van de Wet veiligheid en kwaliteit lichaamsmateriaal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=8) en [artikel 18, derde lid, van de Wet op de orgaandonatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008066&artikel=18);

De Raad van State gehoord (advies van 22 september 2006, nummer W13.06.0351/III);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 11 januari 2007, kenmerk GMT/MVG 2727986;

Hebben goedgevonden en verstaan:

### Hoofdstuk 1. Algemeen

##### Artikel 1.1

1. In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. wet: de [Wet veiligheid en kwaliteit lichaamsmateriaal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682);

- b. donor: elke menselijke bron, dood of levend, van lichaamsmateriaal;

- c. donatie: het doneren van lichaamsmateriaal;

- d. orgaan: een gedifferentieerd, vitaal deel van het menselijk lichaam, dat is opgebouwd uit verschillende weefsels en zijn structuur, vascularisatie en vermogen om met een aanzienlijke autonomie fysiologische functies te ontwikkelen, behoudt;

- e. quarantaine: de status van uitgenomen lichaamsmateriaal, dan wel van weefsel dat fysisch of op een andere doeltreffende wijze is geïsoleerd, in afwachting van een beslissing over de vrijgave of afkeuring ervan;

- f. ernstig ongewenst voorval: een ongewenst voorval in verband met het verkrijgen, testen, bewerken, bewaren en distribueren van lichaamsmateriaal, dat voor een patiënt overlijden, levensgevaar, invaliditeit, arbeidsongeschiktheid of besmetting met een overdraagbare ziekte tot gevolg kan hebben, dan wel zou kunnen leiden tot opname in een ziekenhuis of de duur van de ziekte verlengt;

- g. ernstige bijwerking: een onbedoelde reactie, met inbegrip van een overdraagbare ziekte, bij de donor of de ontvanger in verband met het verkrijgen of het toepassen op de mens van lichaamsmateriaal, die dodelijk is, levensgevaar oplevert, invaliditeit of arbeidsongeschiktheid veroorzaakt, dan wel leidt tot opname in een ziekenhuis of de duur van de ziekte verlengt.

2. In de [hoofdstukken 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021255&hoofdstuk=6&z=2007-06-01&g=2007-06-01), [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021255&hoofdstuk=7&z=2007-06-01&g=2007-06-01) en [8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021255&hoofdstuk=8&z=2007-06-01&g=2007-06-01) worden onder lichaamsmateriaal tevens begrepen uit weefsel of cellen bereide producten waarin geen menselijke cellen meer voorkomen.

##### Artikel 1.2

1. Een wijziging van de krachtens artikel 28, onder b, c, d, e, f, g en h van de richtlijn gestelde voorschriften gaat voor de toepassing van dit besluit gelden met ingang van de dag waarop aan de betrokken wijzigingsrichtlijn uitvoering moet zijn gegeven.

2. Het totstandkomen van de krachtens artikel 28, onder b, c, d, e, f en h van de richtlijn gestelde voorschriften wordt door Onze Minister bekendgemaakt in de Staatscourant.

### Hoofdstuk 2. Orgaancentrum

##### Artikel 2.1

1. De binnen het orgaancentrum te verrichten werkzaamheden en geldende verantwoordelijkheden zijn schriftelijk in functie-omschrijvingen vastgelegd.

2. De medewerkers zijn, onder meer wat betreft opleidingsniveau, kennis en ervaring, geschikt voor de door hen uit te voeren werkzaamheden.

##### Artikel 2.2

1. Het orgaancentrum onderhoudt een kwaliteitssysteem.

2. Het kwaliteitssysteem omvat een documentatie die in ieder geval een beschrijving inhoudt van de verschillende processen en een registratie van het verloop daarvan, waaronder begrepen een beschrijving van de wijze waarop vrijwaringsmaatregelen worden genomen.

3. Bij regeling van Onze Minister kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot de inrichting van het kwaliteitssysteem.

##### Artikel 2.3

1. Het orgaancentrum kent bij elke donatie een unieke identificatiecode toe aan het betreffende lichaamsmateriaal.

2. Het orgaancentrum richt zijn administratie zodanig in dat ten aanzien van lichaamsmateriaal dat door bemiddeling van het centrum is toegewezen, met behulp van de identificatiecode kunnen worden achterhaald:

- a. de voor het gebruik van het lichaamsmateriaal relevante persoonsgegevens van de donor;

- b. de instelling waar het materiaal ter beschikking is gekomen;

- c. de datum en het tijdstip van het ter beschikking komen van het materiaal;

- d. in voorkomend geval de bestemming waarvoor de donor overeenkomstig de [Wet op de orgaandonatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008066) toestemming heeft verleend;

- e. de kenmerken en eigenschappen van het materiaal en de doeleinden waarvoor het, indien van toepassing mede gelet op de verleende toestemming, geschikt is;

- f. de noodzakelijke aanwijzingen voor het bewaren en het gebruik;

- g. eventuele bijwerkingen bij het gebruik;

- h. de bij het vervoer gebruikte stoffen en materialen, de leverancier en het batchnummer ervan;

- i. de naam en het adres van de instelling waaraan het lichaamsmateriaal is afgeleverd;

- j. de persoonsgegevens van degene bij wiens geneeskundige behandeling het lichaamsmateriaal is gebruikt.

3. Het orgaancentrum bewaart de in het eerste en tweede lid bedoelde gegevens tenminste 30 jaar na de toewijzing.

##### Artikel 2.4

Het orgaancentrum kan slechts werkzaamheden aan derden uitbesteden door middel van een schriftelijke overeenkomst.

##### Artikel 2.5

1. Het orgaancentrum wijst overeenkomstig de [Wet op de orgaandonatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008066) aangemeld lichaamsmateriaal niet toe dan nadat het zich ervan heeft vergewist dat de donor als zodanig medisch in aanmerking komt en is onderzocht met het oog op de factoren, genoemd in [artikel 18, derde lid, van de Wet op de orgaandonatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008066&artikel=18), in het bijzonder dat bloed of lichaamsmateriaal van de donor is onderzocht op de aanwezigheid van overdraagbare-ziekteverwekkers en op andere van belang zijnde aspecten.

2. Het orgaancentrum vergewist zich er voorts van dat de toestand van het betrokken materiaal in overeenstemming is met de volgens de laatste stand van de wetenschap geldende eisen, waarbij in het bijzonder aandacht wordt besteed aan de nodige overeenkomst tussen de kenmerken van het materiaal en de voor de implantatie van belang zijnde kenmerken van de ontvanger, alsmede aan het voorkomen van ziekten.

3. Bij regeling van Onze Minister kunnen nadere regels worden gesteld inzake de bij uitvoering van het eerste lid te hanteren criteria en uit te voeren laboratoriumtests.

### Hoofdstuk 3. Verkrijgen en testen

##### Artikel 3.1

Dit hoofdstuk is niet van toepassing op organen.

##### Artikel 3.2

1. Het verkrijgen en het testen van lichaamsmateriaal wordt uitgevoerd door personen met een gedegen opleiding en ervaring.

2. Het verkrijgen en het testen van lichaamsmateriaal voldoet aan de krachtens artikel 28, onder b, e en f van de richtlijn gestelde voorschriften.

3. Bij regeling van Onze Minister kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot het verkrijgen en testen van lichaamsmateriaal.

##### Artikel 3.3

1. De werkzaamheden in verband met het verkrijgen van lichaamsmateriaal worden zodanig uitgevoerd dat donors worden beoordeeld en geselecteerd overeenkomstig de krachtens artikel 28, onder d en e, van de richtlijn gestelde voorschriften en dat het lichaamsmateriaal wordt verkregen, verpakt en vervoerd overeenkomstig de krachtens artikel 28, onder f, van de richtlijn gestelde voorschriften.

2. In geval van autologe donatie wordt de naleving van de geschiktheidseisen vastgesteld overeenkomstig de krachtens artikel 28, onder d, van de richtlijn gestelde criteria.

3. De resultaten van de donorbeoordeling en de uitgevoerde tests worden vastgelegd en eventuele afwijkende bevindingen worden meegedeeld overeenkomstig de bijlage bij de richtlijn.

### Hoofdstuk 4. Ontvangen en bewaren

##### Artikel 4.1

1. De weefselinstelling zorgt ervoor dat alle donaties van lichaamsmateriaal overeenkomstig de krachtens artikel 28, onder e, van de richtlijn gestelde voorschriften worden getest en dat bij de selectie en acceptatie van lichaamsmateriaal wordt voldaan aan de krachtens artikel 28, onder f, van de richtlijn gestelde voorschriften.

2. De weefselinstelling zorgt ervoor dat het lichaamsmateriaal en de daarbij behorende documentatie voldoen aan de krachtens artikel 28, onder f, van de richtlijn gestelde voorschriften.

3. De weefselinstelling verifieert dat de verpakking van het ontvangen menselijk lichaamsmateriaal voldoet aan de krachtens artikel 28, onder f, van de richtlijn gestelde voorschriften en noteert dit. Ontvangen lichaamsmateriaal dat niet voldoet aan die voorschriften wordt niet gebruikt voor medische toepassing op de mens, behoudens indien dat lichaamsmateriaal dermate uniek is dat onverwijlde toepassing ervan levensreddend kan zijn.

4. De acceptatie of afkeuring van het ontvangen lichaamsmateriaal wordt schriftelijk vastgelegd.

5. De weefselinstelling zorgt ervoor dat lichaamsmateriaal altijd juist geïdentificeerd is. Elke levering of partij lichaamsmateriaal krijgt een identificatiecode, overeenkomstig [artikel 4.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021255&hoofdstuk=4&artikel=4.2&z=2007-06-01&g=2007-06-01).

6. Lichaamsmateriaal wordt in quarantaine gehouden totdat minstens aan de voorschriften inzake onderzoek en informatie van de donor is voldaan overeenkomstig [hoofdstuk 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021255&hoofdstuk=3&z=2007-06-01&g=2007-06-01).

7. De weefselinstelling ontvangt en bewaart alleen lichaamsmateriaal dat is getest door een laboratorium dat daartoe een vergunning heeft verkregen op grond van [artikel 12 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=12).

##### Artikel 4.2

1. De weefselinstelling kent aan elke donatie en aan elk daarmee verbonden product een unieke identificatiecode toe.

2. Indien het lichaamsmateriaal door bemiddeling van het orgaancentrum aan de weefselinstelling is aangeboden, gaat de weefselinstelling uit van de door het orgaancentrum aan het materiaal toegekende identificatiecode.

3. De weefselinstelling richt haar administratie zodanig in dat ten aanzien van lichaamsmateriaal dat aan haar is aangeboden, met behulp van de identificatiecode kunnen worden achterhaald:

- a. de voor het gebruik van het lichaamsmateriaal relevante persoonsgegevens van de persoon van wie het materiaal afkomstig is;

- b. de instelling waar het materiaal ter beschikking is gekomen;

- c. de datum en het tijdstip van het ter beschikking komen van het materiaal;

- d. de datum waarop de weefselinstelling het materiaal in ontvangst heeft genomen;

- e. in voorkomend geval de bestemming waarvoor degene van wie het materiaal afkomstig is, overeenkomstig enige wettelijke regeling toestemming heeft verleend of het ter beschikking heeft gesteld;

- f. de kenmerken en eigenschappen van het materiaal en de doeleinden waarvoor het, indien van toepassing mede gelet op de verleende toestemming of terbeschikkingstelling, geschikt is;

- g. de eventuele bewerkingen die het materiaal heeft ondergaan;

- h. de bij het vervoeren, bewaren of bewerken gebruikte stoffen en materialen, de leverancier en het batchnummer ervan;

- i. de noodzakelijke aanwijzingen voor het bewaren en het gebruik;

- j. de termijn van houdbaarheid;

- k. eventuele bijwerkingen bij het gebruik;

- l. de naam en het adres van de instelling waaraan het lichaamsmateriaal is overgedragen.

4. De weefselinstelling bewaart de in het eerste en derde lid bedoelde gegevens tenminste 30 jaar na het laatste gebruik van het betrokken materiaal.

##### Artikel 4.3

1. Lichaamsmateriaal dat in een weefselinstelling aanwezig is, is te allen tijde identificeerbaar.

2. Tijdens het bewaren is lichaamsmateriaal op de verpakking of op een daaraan onlosmakelijk verbonden etiket in ieder geval voorzien van de identificatiecode, bedoeld in de [aanhef van artikel 4.2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021255&hoofdstuk=4&artikel=4.2&z=2007-06-01&g=2007-06-01), alsmede de in artikel 28, onder f en h, van de richtlijn bedoelde gegevens of verwijzingen naar die gegevens.

##### Artikel 4.4

1. De weefselinstelling wijst een persoon aan die in ieder geval:

- a. houder is van een diploma, certificaat of ander bewijsstuk van afsluiting van een universitaire opleiding op het gebied van geneeskunde of biologie, of van een opleiding die door Onze Minister als gelijkwaardig wordt erkend;

- b. twee jaar praktijkervaring heeft op de relevante gebieden.

2. De in het eerste lid bedoelde persoon is er onverminderd [artikel 19 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=19) verantwoordelijk voor dat:

- a. Onze Minister de voor [artikel 9 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=9) benodigde informatie ontvangt, en

- b. de weefselinstelling overeenkomstig dit besluit handelt.

3. De weefselinstelling deelt Onze Minister de naam van de in het eerste lid bedoelde verantwoordelijke persoon mee. Bij permanente of tijdelijke vervanging van de verantwoordelijke persoon deelt de weefselinstelling Onze Minister onmiddellijk de naam van de nieuwe verantwoordelijke persoon en de datum van zijn infunctietreding mee.

##### Artikel 4.5

1. Het personeel van de weefselinstelling dat rechtstreeks is betrokken bij de werkzaamheden waarvoor de weefselinstelling is erkend, is, onder meer wat betreft kennis en ervaring, geschikt voor de uit te voeren werkzaamheden en heeft een krachtens artikel 28, onder c, van de richtlijn vastgestelde opleiding gekregen.

2. De binnen de weefselinstelling te verrichten werkzaamheden en geldende verantwoordelijkheden zijn schriftelijk in functie-omschrijvingen vastgelegd.

##### Artikel 4.6

1. De weefselinstelling onderhoudt een kwaliteitssysteem dat in ieder geval de volgende documentatie omvat:

- –. standaardpraktijkvoorschriften;

- –. richtsnoeren;

- –. handboeken en handleidingen;

- –. rapportageformulieren;

- –. donordossiers;

- –. informatie over de eindbestemming van het lichaamsmateriaal.

2. In afwijking van het eerste lid behoeft het kwaliteitssysteem geen donordossiers te omvatten, voorzover gebruik wordt gemaakt van donordossiers die door het orgaancentrum voor raadpleging beschikbaar worden gesteld bij het toepassing geven aan [artikel 18, tweede lid, van de Wet op de orgaandonatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008066&artikel=18).

3. De weefselinstelling houdt de documentatie beschikbaar voor de met het toezicht op de naleving van dit besluit belaste ambtenaren.

4. Het kwaliteitssysteem voldoet aan de krachtens artikel 28, onder c, van de richtlijn gestelde normen en specificaties.

##### Artikel 4.7

1. De weefselinstelling zorgt ervoor dat alle procedures voor het bewaren van lichaamsmateriaal in de standaardpraktijkvoorschriften staan beschreven en dat de bewaarcondities voldoen aan de krachtens artikel 28, onder h, van de richtlijn gestelde voorschriften.

2. De weefselinstelling zorgt ervoor dat alle bewaarprocédés onder gecontroleerde omstandigheden plaatsvinden.

3. De weefselinstelling stelt procedures vast voor het controleren van de verpakkings- en bewaarruimten en past die procedures toe, teneinde elke omstandigheid die de functionaliteit of integriteit van het lichaamsmateriaal nadelig kan beïnvloeden, te voorkomen.

4. De weefselinstelling beschikt over overeenkomsten en procedures die verzekeren dat in geval van bedrijfsbeëindiging, ongeacht de reden daarvoor, het daar bewaarde lichaamsmateriaal wordt overgedragen overeenkomstig de daarop betrekking hebbende toestemming, aan een of meer andere weefselinstellingen die daarvoor zijn erkend.

### Hoofdstuk 5. Bewerken

##### Artikel 5.1

1. De weefselinstelling neemt in haar standaardpraktijkvoorschriften alle bewerkingen op die van invloed zijn op de kwaliteit en de veiligheid en zorgt ervoor dat deze onder gecontroleerde omstandigheden worden verricht. De weefselinstelling zorgt ervoor dat de gebruikte apparatuur, de omgeving, de procesopzet, de validatie en de controlevoorwaarden in overeenstemming zijn met de krachtens artikel 28, onder g en h, van de richtlijn gestelde voorschriften.

2. Alle wijzigingen in de voor bewerking van het lichaamsmateriaal toegepaste procédés voldoen eveneens aan de in het eerste lid bedoelde criteria.

3. De weefselinstelling neemt in haar standaardpraktijkvoorschriften speciale regels op voor het hanteren van lichaamsmateriaal dat moet worden afgevoerd, teneinde besmetting van ander lichaamsmateriaal en het personeel te voorkomen.

##### Artikel 5.2

1. Wanneer een handeling buiten de weefselinstelling moet plaatsvinden en die handeling van invloed is op de kwaliteit en de veiligheid van het lichaamsmateriaal, sluit de weefselinstelling een schriftelijke overeenkomst met een derde, met name in de volgende gevallen:

- a. wanneer de weefselinstelling de verantwoordelijkheid voor een deel van de bewerking van lichaamsmateriaal aan een derde overdraagt;

- b. wanneer een derde goederen en diensten levert die van invloed zijn op de waarborging van de kwaliteit en veiligheid van het lichaamsmateriaal, met inbegrip van de distributie ervan;

- c. wanneer een weefselinstelling diensten verleent aan een niet-erkende weefselinstelling;

- d. wanneer een weefselinstelling door derden bewerkt lichaamsmateriaal distribueert.

2. De weefselinstelling evalueert en selecteert derden aan de hand van hun vermogen om aan de eisen, gesteld bij of krachtens dit besluit , te voldoen.

3. De weefselinstelling houdt een volledige lijst bij van de in het eerste lid bedoelde overeenkomsten die zij met derden heeft gesloten.

4. In de overeenkomst tussen een weefselinstelling en een derde worden de verantwoordelijkheden van de derde alsmede de te volgen procedures nauwkeurig gepreciseerd.

5. De weefselinstelling verstrekt de ingevolge [artikel 19 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=19) met het toezicht op de naleving van de wet belaste ambtenaar op verzoek een afschrift van de overeenkomsten met derden.

### Hoofdstuk 6. Distributie

##### Artikel 6.1

1. Er vindt geen distributie van bewerkt lichaamsmateriaal plaats zolang niet aan alle voorschriften van dit besluit is voldaan.

2. De weefselinstelling draagt lichaamsmateriaal niet over ten behoeve van toepassing op de mens na afloop van de periode gedurende welke volgens de laatste stand van de wetenschap de beoogde functie van het materiaal behouden blijft.

##### Artikel 6.2

1. De weefselinstelling behoudens indien dat lichaamsmateriaal dermate uniek is dat onverwijlde toepassing ervan levensreddend kan zijn die erkend is voor de distributie van lichaamsmateriaal, draagt zorg voor transport- en afleveringsomstandigheden die de veiligheid en de kwaliteit van het lichaamsmateriaal waarborgen.

2. Bij het transport en de aflevering worden de krachtens artikel 28, onder h, van de richtlijn gestelde voorschriften in acht genomen.

3. De in het eerste lid bedoelde weefselinstelling neemt bij het overdragen van lichaamsmateriaal aan derden in voorkomend geval de bestemming in acht waarvoor overeenkomstig enige wettelijke regeling toestemming is verleend of het ter beschikking is gesteld.

### Hoofdstuk 7. Gebruiken

##### Artikel 7.1

Het voorhanden houden van lichaamsmateriaal in afwachting van gebruik geschiedt op zodanige wijze dat de veiligheid en de kwaliteit van het materiaal behouden blijven.

##### Artikel 7.2

De instelling kan lichaamsmateriaal dat aan haar is afgeleverd met het oog op het toepassen op de mens maar daarvoor niet wordt gebruikt, vernietigen onder kennisgeving aan de instantie die het aan haar heeft afgeleverd, dan wel aan die instantie teruggeven.

##### Artikel 7.3

1. De instelling waar lichaamsmateriaal is toegepast op de mens, legt de volgende gegevens vast:

- a. de identificatiecode, bedoeld in de [aanhef van artikel 4.2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021255&hoofdstuk=4&artikel=4.2&z=2007-06-01&g=2007-06-01);

- b. de soort van het materiaal;

- c. de herkomst van het materiaal;

- d. de persoonsgegevens van de persoon op wie het materiaal is toegepast;

- e. de datum en het tijdstip van de toepassing.

2. De instelling bewaart de in het eerste lid genoemde gegevens minstens 30 jaar.

3. Bij regeling van Onze Minister kunnen nadere regels worden gesteld over de wijze waarop en de vorm waarin de gegevens worden vastgelegd.

##### Artikel 7.4

Een ieder die gebruik maakt van lichaamsmateriaal, geeft alle relevante informatie door aan het orgaancentrum of de weefselinstelling, waarvan het materiaal afkomstig is, teneinde de traceerbaarheid te vergemakkelijken en de kwaliteitsbewaking en de veiligheid te waarborgen.

### Hoofdstuk 8. Ernstige ongewenste voorvallen en bijwerkingen

##### Artikel 8.1

1. Het orgaancentrum en de weefselinstelling dragen zorg voor het systematisch melden, onderzoeken, registreren en doorgeven van gegevens over ernstige ongewenste voorvallen en bijwerkingen, die van invloed kunnen zijn op de kwaliteit en de veiligheid van lichaamsmateriaal en mogelijk toe te schrijven zijn aan het verkrijgen, testen, bewerken, bewaren en distribueren van lichaamsmateriaal, en over ernstige ongewenste voorvallen of bijwerkingen die tijdens of na de klinische toepassing worden vastgesteld en die verband kunnen houden met de kwaliteit en de veiligheid van lichaamsmateriaal.

2. De in [artikel 4.4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021255&hoofdstuk=4&artikel=4.4&z=2007-06-01&g=2007-06-01), bedoelde persoon zorgt ervoor dat ernstige ongewenste voorvallen en bijwerkingen worden gemeld aan de ingevolge [artikel 19 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=19) met het toezicht op de naleving van die wet belaste ambtenaar, alsook dat aan deze ambtenaar een analytisch verslag over de oorzaken en gevolgen ervan wordt overlegd.

3. De weefselinstelling zorgt voor een nauwkeurige, snelle en controleerbare procedure aan de hand waarvan zij producten waarmee ernstige ongewenste voorvallen of bijwerkingen in verband kunnen worden gebracht, uit de distributie kan nemen.

### Hoofdstuk 9. Gegevensbescherming en vertrouwelijkheid

##### Artikel 9.1

1. Het orgaancentrum en de weefselinstellingen zorgen ervoor dat de in het kader van dit besluit verzamelde gegevens die door derden kunnen worden geraadpleegd, met inbegrip van genetische informatie, geanonimiseerd zijn, zodat de donor en de ontvanger niet meer te identificeren zijn. Daartoe zorgen zij voor:

- a. gegevensbeveiligingsmaatregelen en garanties tegen ongeoorloofde toevoeging, schrapping of wijziging in donorbestanden of uitsluitingsregisters, alsmede tegen overdracht van informatie;

- b. procedures voor het oplossen van discrepanties tussen de gegevens;

- c. het voorkomen van ongeoorloofde bekendmaking van informatie, waarbij de donaties echter wel traceerbaar moeten blijven.

2. De identiteit van de ontvanger van lichaamsmateriaal wordt niet aan de donor of diens familie bekendgemaakt, en andersom.

### Hoofdstuk 10. Normen

##### Artikel 10.1

Onze Minister kan normen aanwijzen, bij het voldoen waaraan de orgaancentra, de weefselinstellingen of de in de [hoofdstukken 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021255&hoofdstuk=7&z=2007-06-01&g=2007-06-01) bedoelde instellingen worden vermoed te voldoen aan de in dit besluit gestelde eisen.

### Hoofdstuk 11. Slotbepalingen

##### Artikel 11.1

Het [Eisenbesluit lichaamsmateriaal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016468) wordt ingetrokken.

##### Artikel 11.2

Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel 11.3

Dit besluit wordt aangehaald als: Eisenbesluit lichaamsmateriaal 2006.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

#### § 1. Verkrijgen en testen van lichaamsmateriaal

#### § 2. Verkrijgen van organen

##### Artikel 3.4

1. In een verkrijgingsorganisatie worden medische activiteiten waaronder de selectie en evaluatie van donoren verricht op advies en onder leiding van een arts.

2. Levende donoren worden geselecteerd op grond van hun gezondheid en medische geschiktheid door een arts die daartoe opgeleid is.

##### Artikel 3.5

1. Het orgaancentrum houdt een lijst bij van levende donoren.

2. De arts die verantwoordelijk is voor de medische begeleiding van de donor die bij leven een orgaan gedoneerd heeft, draagt zorg voor het volgen van deze donor nadat de donatie heeft plaatsgevonden.

### Hoofdstuk 4. Ontvangen en bewaren

### Hoofdstuk 5. Bewerken

##### Artikel 5.3

1. De weefselinstelling houdt een register van haar werkzaamheden bij, met informatie over de soort en de hoeveelheid lichaamsmateriaal dat verkregen, getest, gepreserveerd, bewerkt, bewaard, gedistribueerd of anderszins gebruikt is, alsmede over de oorsprong en de bestemming van lichaamsmateriaal dat bestemd is voor toepassing op de mens. Dit register voldoet aan de krachtens de EU-richtlijn weefsels en cellen gestelde technische voorschriften inzake de procedure voor de verkrijging van lichaamsmateriaal en ontvangst in de weefselinstelling.

2. De weefselinstelling verschaft Onze Minister jaarlijks een verslag van de werkzaamheden, bedoeld in het eerste lid.

### Hoofdstuk 6. Distributie

##### Artikel 6.3

Ingeval van uitwisseling van een orgaan met een andere lidstaat van de Europese Unie overlegt het orgaancentrum aan deze lidstaat de voor de traceerbaarheid van organen benodigde informatie volgens de procedure opgenomen in krachtens de EU-richtlijn orgaantransplantatie vastgestelde uitvoeringsbepalingen inzake de uitwisseling van informatie die noodzakelijk is om de traceerbaarheid van organen te waarborgen.

##### Artikel 6.4

Ingeval van uitwisseling van een orgaan met een andere lidstaat van de Europese Unie draagt het orgaancentrum er zorg voor dat de in de bijlage bij de EU-richtlijn orgaantransplantatie vermelde informatie over de karakterisatie van organen en donoren aan de andere lidstaat waarmee het orgaan wordt uitgewisseld, wordt doorgegeven volgens de procedure opgenomen in krachtens de EU-richtlijn orgaantransplantatie vastgestelde uitvoeringsbepalingen inzake de overdracht van deze informatie.

##### Artikel 6.5

Het vervoer van een orgaan vindt plaats in overeenstemming met de in de EU-richtlijn orgaantransplantatie gestelde regels omtrent het vervoer van organen.

##### Artikel 7.2a

1. Een verkregen orgaan en de donor van wie het orgaan afkomstig is, worden vóór transplantatie gekarakteriseerd door middel van het verzamelen van de in bijlage bij de EU-richtlijn orgaantransplantatie vermelde informatie.

2. De in deel A van de in het eerste lid bedoelde bijlage vermelde informatie omvat de gegevensverzameling die voor iedere donatie ten minste moet worden verzameld. De in deel B van de in het eerste lid bedoelde bijlage vermelde informatie betreft aanvullende gegevens die daarnaast moet worden verzameld voor zover dat op medische gronden noodzakelijk is, in aanmerking nemend de beschikbaarheid van zulke informatie en de bijzondere omstandigheden van het betrokken geval.

3. Onverminderd het bepaalde in het eerste en tweede lid, kan een orgaan ook voor transplantatie in aanmerking komen als niet alle in deel A van de in het eerste lid bedoelde bijlage vermelde gegevens die ten minste moeten worden verzameld, beschikbaar zijn indien in een bijzonder geval een risico-batenanalyse uitwijst dat de verwachte baten voor de ontvanger opwegen tegen het risico van onvolledige gegevens.

4. De testen die vereist zijn voor de in het eerste lid bedoelde karakterisatie vinden plaats in een labaratorium dat beschikt over de in [artikel 12 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=12) bedoelde vergunning en dat zodanige werkprocedures toepast die waarborgen dat de informatie over de in het eerste lid bedoelde karakterisatie het transplantatiecentrum tijdig bereikt.

##### Artikel 7.2b

1. De arts die verantwoordelijk is voor de medische begeleiding van een donor die bij leven een orgaan doneert, spant zich in bij de levende donor alle noodzakelijke informatie in te winnen die van belang is om inzicht te verkrijgen in de gevolgen van donatie.

2. Bij donatie na overlijden spant de arts, die verantwoordelijk was voor de medische begeleiding van betrokkene voor overlijden, zich in om alle informatie die noodzakelijk is om inzicht te verkrijgen in de gevolgen van transplantatie, in te winnen bij de nabestaanden van de overledene of bij andere personen.

3. De in het eerste en tweede lid bedoelde arts maakt de om informatie verzochte personen attent op het belang van snelle overdracht van de gevraagde informatie.

##### Artikel 7.5

Een transplantatiecentrum voldoet aan de voorschriften van de EU-richtlijn orgaantransplantatie.

### Hoofdstuk 8. Ernstige ongewenste voorvallen en bijwerkingen

##### Artikel 8.2

De arts die verantwoordelijk is voor de medische begeleiding van de donor die bij leven een orgaan heeft gedoneerd of van een patiënt die een orgaan ontvangen heeft en het orgaancentrum dragen zorg voor systematische identificatie, melding en beheer van:

- a. voorvallen die eventueel verband kunnen houden met de kwaliteit en veiligheid van het bij leven gedoneerde orgaan en derhalve met de veiligheid van de ontvanger; en

- b. ernstige bijwerkingen bij de donor die bij leven een orgaan gedoneerd heeft en die mogelijkerwijs het gevolg zijn van de donatie.

##### Artikel 8.3

Ingeval van uitwisseling van een orgaan met een andere lidstaat van de Europese Unie draagt het orgaancentrum er zorg voor dat ernstige ongewenste voorvallen en bijwerkingen worden gemeld volgens de procedure die is opgenomen in krachtens de EU-richtlijn orgaantransplantatie vastgestelde uitvoeringsbepalingen inzake de melding van ernstig ongewenste voorvallen en bijwerkingen.

### Hoofdstuk 9. Gegevensbescherming en vertrouwelijkheid

### Hoofdstuk 10. Normen

### Hoofdstuk 11. Slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 1.3

De ambtenaren van het Staatstoezicht op de volksgezondheid, bedoeld in [artikel 19 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=19), nemen de bij of krachtens de EU-richtlijn weefsels en cellen gestelde voorschriften in acht.

### Hoofdstuk 2. Orgaancentrum

### Hoofdstuk 3. Verkrijgen en testen

#### § 1. Verkrijgen en testen van lichaamsmateriaal

#### § 2. Verkrijgen van organen

#### § 3. Codering

##### Artikel 3.6

In deze paragraaf en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. **donatie-identificatiesequentie:** donatie-identificatiesequentie als bedoeld in bijlage VII van richtlijn 2006/86/EG;

- b. **EU-repertorium van weefsel- en celproducten:** register van alle soorten weefsel en cellen die in de Unie circuleren en de respectievelijke productcodes volgens de toegestane coderingssystemen;

- c. **EU-repertorium van weefselinstellingen:** register van alle weefselinstellingen die erkend zijn door Onze Minister als bedoeld in [artikel 9 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=9) dat de in bijlage VIII bij richtlijn 2006/86/EG genoemde informatie over deze weefselinstellingen bevat;

- d. **pooling:** fysiek in contact brengen of vermengen in één container van weefsels of cellen die van meer dan een verkrijging van dezelfde donor of van twee of meer donoren afkomstig zijn;

- e. **richtlijn 2006/86/EG:** Richtlijn 2006/86/EG van de Commissie van 24 oktober 2006 ter uitvoering van Richtlijn 2004/23/EG van het Europees Parlement en de Raad wat betreft de traceerbaarheidsvereisten, de melding van ernstige bijwerkingen en ernstige ongewenste voorvallen en bepaalde technische voorschriften voor het coderen, bewerken, preserveren, bewaren en distribueren van menselijke weefsels en cellen (PB L 294);

- f. **systeem voor de toekenning van unieke donatienummers:** systeem als bedoeld in artikel 10 ter, tweede lid, aanhef en onderdeel b, tweede volzin, van richtlijn 2006/86/EG;

- g. **unieke donatienummer:** unieke nummer dat wordt toegekend aan een specifieke donatie van weefsels en cellen;

- h. **uniforme Europese code:** unieke identificatiecode die wordt vastgesteld voor weefsels en cellen die in de lidstaten van de Europese Unie worden gedistribueerd;

- i. **weefselinstellingsnummer:** unieke nummer dat ingevolge [artikel 3.10, tweede lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021255&hoofdstuk=3&paragraaf=3&artikel=3.10&z=2017-04-29&g=2017-04-29), wordt toegekend aan een weefselinstelling.

##### Artikel 3.7

1. De code, bedoeld in [artikel 4.2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021255&hoofdstuk=4&artikel=4.2&z=2017-04-29&g=2017-04-29), omvat:

- a. de uniforme Europese code, voor zover het weefsels en cellen betreft die voor toepassing op de mens worden gedistribueerd;

- b. de donatie-identificatiesequentie, voor zover het weefsels en cellen betreft die zijn ontvangen van een verkrijgingsorganisatie of die zijn verkregen van een leverancier uit een derde land.

2. Bij regeling van Onze Minister kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot eisen aan en het gebruik van de code, bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 3.8

1. Het bepaalde bij of krachtens [artikel 3.7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021255&hoofdstuk=3&paragraaf=3&artikel=3.7&z=2017-04-29&g=2017-04-29) is niet van toepassing op:

- a. geslachtscellen bij partnerdonatie als bedoeld in artikel 2, onderdelen a en b, van richtlijn 2006/86/EG;

- b. weefsels en cellen die rechtstreeks en met het oog op onmiddellijke transplantatie aan de ontvanger worden gedistribueerd als bedoeld in [artikel 4, tweede lid, onderdeel b, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=4);

- c. weefsels en cellen die in noodgevallen met toestemming van Onze Minister worden ingevoerd uit andere staten dan lidstaten van de Europese Unie;

- d. weefsels en cellen die vanaf de verkrijging tot en met de toepassing op de mens zijn onderworpen aan het toezicht van dezelfde verantwoordelijke persoon en aan hetzelfde kwaliteits- en traceerbaarheidssysteem, in een centrum voor gezondheidszorg dat op dezelfde plaats beschikt over een weefselinstelling die in het bezit is van een erkenning en over een met toepassing op de mens belaste organisatie;

- e. weefsels en cellen die worden ingevoerd uit andere staten dan lidstaten van de Europese Unie, mits deze weefsels en cellen vanaf de invoer tot en met de toepassing op de mens zijn onderworpen aan het toezicht van dezelfde verantwoordelijke persoon en aan hetzelfde kwaliteits- en traceerbaarheidssysteem, in een centrum voor gezondheidszorg dat:

- 1°. op dezelfde plaats beschikt over een weefselinstelling die in het bezit is van een erkenning en over een met toepassing op de mens belaste organisatie; en

- 2°. beschikt over een weefselinstelling die in het bezit is van een aanwijzing als bedoeld in [artikel 7, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=7).

2. Het bij of krachtens [artikel 3.7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021255&hoofdstuk=3&paragraaf=3&artikel=3.7&z=2017-04-29&g=2017-04-29) bepaalde is van toepassing op weefsel en cellen die voor geneesmiddelen voor geavanceerde therapie als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel b.1, van de Geneesmiddelenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021505&artikel=1), worden gebruikt, voor zover ze nog niet naar de fabrikant van die geneesmiddelen zijn overgebracht.

##### Artikel 3.9

1. Na uitname van weefsels en cellen bij een overledene door uitnameteams die optreden voor twee of meer weefselinstellingen wordt aan deze weefsels en cellen een zodanige codering toegekend dat de afzonderlijke uitnames traceerbaar zijn.

2. Na pooling van weefsels en cellen wordt een nieuw uniek donatienummer toegekend aan het uit die pooling ontstane eindproduct en wordt de traceerbaarheid van de afzonderlijke donaties gewaarborgd door de weefselinstelling die de pooling verricht.

##### Artikel 3.10

1. De weefselinstelling:

- a. draagt er zorg voor dat de uniforme Europese code juist op het etiket is aangebracht; en

- b. stelt Onze Minister in kennis indien:

- 1°. informatie van het EU-repertorium van weefselinstellingen moet worden geactualiseerd of verbeterd;

- 2°. het EU-repertorium van weefsel- en celproducten moet worden geactualiseerd;

- 3°. zij met betrekking tot weefsels en cellen die van andere EU-weefselinstellingen zijn ontvangen een ernstige overtreding van de eisen inzake de uniforme Europese code vaststelt.

2. Onze Minister is belast met:

- a. de toekenning van een weefselinstellingsnummer aan de weefselinstelling die in het bezit is van een erkenning als bedoeld in [artikel 9 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=9);

- b. de vaststelling van het systeem of de systemen die wordt of worden gebruikt voor de toekenning van unieke donatienummers.

3. Voor de toepassing van het tweede lid worden:

- a. afzonderlijke fysieke locaties van de weefselinstelling die gezamenlijk één gedeeld systeem voor de toekenning van unieke donatienummers gebruiken als één enkele weefselinstelling beschouwd;

- b. indien de weefselinstelling gebruik maakt van twee of meer systemen voor toekenning van unieke donatienummers, aan deze instelling afzonderlijke weefselinstellingsnummers toegekend overeenkomstig het aantal gebruikte toekenningsystemen.

### Hoofdstuk 6a. Vervoer

### Hoofdstuk 7. Gebruiken

### Hoofdstuk 7a. Invoer

##### Artikel 7a.1

1. In dit hoofdstuk en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. **eenmalige invoer:** invoer van specifieke soorten weefsel of cellen die in beginsel niet vaker dan een keer voor een bepaalde ontvanger plaatsvindt en die bestemd is voor persoonlijk gebruik door een of meer beoogde ontvangers die bekend zijn bij de importerende weefselinstelling en bij de leverancier uit een derde land voordat de invoer plaatsvindt, met uitzondering van invoer die geregeld of herhaaldelijk van dezelfde leverancier uit een derde land afkomstig is;

- b. **EU-richtlijn gelijkwaardige kwaliteits- en veiligheidsnormen ingevoerde weefsels en cellen:** Richtlijn 2015/566/EU van de Commissie van 8 april 2015 tot uitvoering van Richtlijn 2004/23/EG aangaande de procedures om na te gaan of er sprake is van gelijkwaardige kwaliteits- en veiligheidsnormen voor ingevoerde weefsels en cellen (PbEU 2015, L 93);

- c. **importerende weefselinstelling:** een weefselbank, ziekenhuisafdeling of andere instantie die in een lidstaat van de Europese Unie is gevestigd en partij is bij een met een leverancier uit een derde land gesloten overeenkomst voor de invoer van weefsels en cellen, bestemd voor toepassing op de mens;

- d. **noodgeval:** elke onvoorziene situatie waarin het in de praktijk niet anders kan dan dat weefsels en cellen dringend uit een derde land worden ingevoerd naar een lidstaat van de Europese Unie voor onmiddellijke toepassing op een of meer bekende ontvangers van wie de gezondheid zonder die invoer ernstig in gevaar zou komen.

2. Voor de toepassing van dit hoofdstuk wordt onder weefsels en cellen mede verstaan bereide producten, afkomstig van menselijke weefsels en cellen, bestemd voor toepassing op de mens, voor zover die producten niet kunnen worden aangemerkt als geneesmiddelen als bedoeld in [artikel 1 van de Geneesmiddelenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021505&artikel=1).

##### Artikel 7a.2

1. Dit hoofdstuk is niet van toepassing op:

- a. bloed en bloedbestanddelen als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel f, van de Wet inzake bloedvoorziening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009079&artikel=1);

- b. organen of orgaandelen als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel p, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=1);

- c. weefsels en cellen die rechtstreeks met het oog op onmiddellijke transplantatie aan de ontvanger worden gedistribueerd als bedoeld in [artikel 4, tweede lid, onderdeel b, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=4);

- d. weefsels en cellen die in noodgevallen met toestemming van Onze Minister worden ingevoerd uit andere staten dan lidstaten van de Europese Unie.

2. Indien de weefsels en cellen die worden ingevoerd uitsluitend bestemd zijn voor gebruik in bereide producten die onder de [Geneesmiddelenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021505) vallen, is dit hoofdstuk alleen van toepassing op de activiteiten van doneren, verkrijgen en testen die buiten de lidstaten van de Europese Unie plaatsvinden, en op het waarborgen van de traceerbaarheid van donor tot ontvanger en omgekeerd.

##### Artikel 7a.3

De importerende weefselinstelling verricht passende controles om te waarborgen dat de kwaliteits- en veiligheidsnormen van de ingevoerde weefsels en cellen gelijkwaardig zijn aan die van de EU-richtlijn weefsels en cellen.

##### Artikel 7a.4

1. Een importerende weefselinstelling stelt Onze Minister in kennis van haar besluit om de importactiviteiten geheel of gedeeltelijk stop te zetten.

2. Een importerende weefselinstelling geeft de ingevolge [artikel 19 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=19) met het toezicht op de naleving van die wet belaste ambtenaar onverwijld kennis van:

- a. alle vermoedelijke of daadwerkelijke ernstige ongewenste voorvallen of bijwerkingen die haar door leveranciers uit derde landen worden gemeld en die van invloed kunnen zijn op de kwaliteit en veiligheid van de weefsels en cellen die zij invoert, waarbij zij de in de bijlagen III en IV bij de richtlijn 2006/86/EG vermelde informatie opneemt;

- b. elke gehele of gedeeltelijke intrekking of opschorting van de machtiging van een leverancier uit een derde land om weefsels en cellen uit te voeren; en

- c. elk ander besluit op grond van niet-naleving dat door de bevoegde autoriteit of autoriteiten van het land waar de leverancier uit een derde land is gevestigd, wordt genomen en dat van belang kan zijn voor de kwaliteit en de veiligheid van de ingevoerde weefsels en cellen.

##### Artikel 7a.5

1. De importerende weefselinstelling beschikt over schriftelijke overeenkomsten met leveranciers uit derde landen indien weefsels en cellen die voor invoer in de lidstaten van de Europese Unie zijn bestemd, buiten de lidstaten van de Europese Unie worden gedoneerd, verkregen, getest, bewerkt, gepreserveerd, bewaard of naar de lidstaten van de Europese Unie worden uitgevoerd.

2. De schriftelijke overeenkomst, bedoeld in het eerste lid:

- a. vermeldt de kwaliteits- en veiligheidseisen waaraan moet zijn voldaan om te waarborgen dat de kwaliteits- en veiligheidsnormen van de ingevoerde weefsels en cellen gelijkwaardig zijn aan die van de EU-richtlijn weefsels en cellen, waaronder in ieder geval de in bijlage IV bij de EU-richtlijn gelijkwaardige kwaliteits- en veiligheidsnormen ingevoerde weefsels en cellen vermelde informatie; en

- b. voorziet in de bevoegdheid van de ingevolge [artikel 19 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=19) met het toezicht op de naleving van die wet belaste ambtenaar om de werkzaamheden van leveranciers uit derde landen, met inbegrip van hun inrichtingen, te inspecteren tijdens de duur van de overeenkomst en tot twee jaar daarna.

3. De importerende weefselinstelling verstrekt Onze Minister een afschrift van de schriftelijke overeenkomsten met leveranciers uit derde landen als onderdeel van hun aanvraag tot verlening van een aanwijzing als bedoeld in [artikel 7, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=7).

##### Artikel 7a.6

1. De importerende weefselinstelling houdt een register van haar werkzaamheden bij.

2. Het register, bedoeld in het eerste lid, bevat:

- a. informatie over de soorten en hoeveelheden ingevoerde weefsels en cellen, alsmede over de oorsprong en de bestemming ervan;

- b. de informatie, bedoeld in het eerste lid, voor elke eenmalige invoer.

3. Het jaarverslag, bedoeld in artikel 10, eerste lid, van de EU-richtlijn weefsels en cellen, bevat informatie over de werkzaamheden, bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 7a.7

1. Onze Minister verstrekt aan de weefselinstelling die in het bezit is van een aanwijzing als bedoeld in [artikel 7, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=7), het in bijlage II bij de EU-richtlijn gelijkwaardige kwaliteits- en veiligheidsnormen ingevoerde weefsels en cellen vermelde certificaat.

2. De importerende weefselinstelling voert geen ingrijpende wijzigingen van haar importactiviteiten door zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van Onze Minister, waaronder in ieder geval worden begrepen alle wijzigingen met betrekking tot:

- a. de ingevoerde soorten weefsel en cellen;

- b. de werkzaamheden die in andere staten dan lidstaten van de Europese Unie worden verricht voor zover deze van invloed kunnen zijn op de kwaliteit en veiligheid van de ingevoerde weefsels en cellen; of

- c. de leveranciers uit derde landen.

3. Indien de importerende weefselinstelling een eenmalige invoer van weefsels of cellen, afkomstig van een leverancier uit een derde land, verricht die niet valt onder haar aanwijzing als bedoeld in [artikel 7, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=7), wordt deze invoer niet als ingrijpende wijziging beschouwd als bedoeld in het tweede lid, indien de importerende weefselinstelling gemachtigd is tot de invoer van dezelfde soort weefsels of cellen, afkomstig van een of meer andere leveranciers uit een derde land.

##### Artikel 7a.8

Ter uitvoering van de op grond van de EU-richtlijn weefsels en cellen vastgestelde voorschriften inzake erkenning, aanwijzing, machtiging of vergunning van weefselinstellingen die tevens importerende weefselinstellingen zijn, worden bij regeling van Onze Minister voorschriften vastgesteld waaraan de instelling moet voldoen om voor een aanwijzing als bedoeld in [artikel 7, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014682&artikel=7), in aanmerking te komen.

### Hoofdstuk 8. Ernstige ongewenste voorvallen en bijwerkingen

### Hoofdstuk 9. Gegevensbescherming en vertrouwelijkheid

### Hoofdstuk 10. Normen

### Hoofdstuk 11. Slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
