---
title: "Besluit van de secretaris-generaal van het Ministerie van Financiën 11 januari 2022 (2021-261153) houdende de instelling van het tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel en het verlenen van mandaat, volmacht en machtiging aan de directeuren-generaal van het tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel"
identifier: "BWBR0050102"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-12-14"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050102"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17196453"
version_id: "30275952"
internal_id: "C43363651"
label_id: "17102804"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-01-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050102/2024-12-14/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-986"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-01-11"
intitule_published: "2022-01-19"
intitule_in_force: "2022-01-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-986"
original_signed_date: "2022-01-11"
original_published_date: "2022-01-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-986"
entry_into_force_date: "2022-01-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050102&z=2024-12-14&g=2024-12-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050102&g=2024-12-14"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit instelling tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel en verlenen mandaat, volmacht en machtiging directeuren-generaal van het tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel"
signed_date: "2022-01-11"
entry_into_force: "2022-01-20"
---
# Besluit van de secretaris-generaal van het Ministerie van Financiën 11 januari 2022 (2021-261153) houdende de instelling van het tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel en het verlenen van mandaat, volmacht en machtiging aan de directeuren-generaal van het tijdelijke programmadirectoraat-generaal Herstel

Gelet op [artikel 11, eerste lid, van het Organisatiebesluit Ministerie van Financiën 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043027&artikel=11) en [afdeling 10.1.1 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=10.1.1);

Besluit:

##### Artikel 1. Tijdelijk programmadirectoraat-generaal Herstel

1. Er is een tijdelijk programmadirectoraat-generaal Herstel.

2. Het tijdelijke programmadirectoraat-generaal staat onder leiding van de directeur-generaal Herstelbeleid en de directeur-generaal Ketenregie.

3. De directeuren-generaal leggen verantwoording af aan de secretaris-generaal.

4. Het tijdelijke programmadirectoraat-generaal heeft de volgende taken:

- a. regie op herstelbeleid en parlementaire zaken;

- b. regie op de uitvoeringsketen en opdrachtgeverschap.

##### Artikel 2. Directeur-Generaal Herstelbeleid

1. De directeur-generaal Herstelbeleid is verantwoordelijk voor de volgende programma- en organisatieonderdelen van het tijdelijke programmadirectoraat-generaal:

- a. de programmadirectie Herstelbeleid en Parlementaire Zaken, bestaande uit een team Herstelbeleid en een team Parlementaire Zaken;

- b. het team Control;

- c. het team Staf.

2. De programmadirectie Herstelbeleid en Parlementaire Zaken staat onder leiding van een programmadirecteur.

3. De teams Herstelbeleid en Parlementaire Zaken staan onder leiding van het afdelingshoofd Herstelbeleid en Parlementaire Zaken.

4. De teams Control en Staf staan ieder onder leiding van een afdelingshoofd.

5. Het team Herstelbeleid heeft de volgende taken:

- a. het ordenen van bestaand herstelbeleid c.q. bestaande compensatieregelingen inzake de hersteloperatie toeslagen;

- b. het ontwikkelen en opstellen van nieuw herstelbeleid en regelingen op andere doelgroepen of op andere onderwerpen dan financieel herstel inzake de hersteloperatie toeslagen;

- c. het voeren van regie op en het coördineren van alle beleidsprocessen die te maken hebben met of raken aan de hersteloperatie toeslagen.

6. Het team Parlementaire Zaken heeft de volgende taken:

- a. het coördineren van de voorbereiding en nazorg van het bestuurlijke en politieke besluitvormingsproces rondom het herstelbeleid en de uitvoering daarvan;

- b. het verbeteren van de afstemming van de driehoek politiek/bestuur – beleid – uitvoering;

- c. monitoring van en rapporteren over de voortgang van beleid en uitvoering van de hersteloperatie toeslagen.

7. Het team Control is verantwoordelijk voor de control op:

- a. de uitgaven en de inkomsten;

- b. alle geldstromen in het kader van de hersteloperatie;

- c. de apparaatskosten van het programmadirectoraat-generaal Herstel.

8. Het team Staf heeft de volgende taken:

- a. inhoudelijke advisering en voorbereiding van de directeuren-generaal;

- b. het voeren van de secretariaten van de verschillende bestuurlijke overleggen in het kader van de hersteloperatie;

- c. directe secretariële ondersteuning en ondersteuning op juridische zaken, bedrijfsvoering, externe betrekkingen en communicatie van de directeuren-generaal.

##### Artikel 3. Directeur-Generaal Ketenregie

1. De directeur-generaal Ketenregie is verantwoordelijk voor de volgende teams binnen het tijdelijke programmadirectoraat-generaal:

- a. Schulden;

- b. Herijking;

- c. Emotioneel Herstel;

- d. Procesbureau Ketenregie.

2. Het team Schulden staat onder leiding van een programmadirecteur en de overige teams staan ieder onder leiding van een programmamanager1Een programmamanager heeft bevoegdheden behorende bij een afdelingshoofd..

3. Het team Schulden heeft in het kader van de hersteloperatie toeslagen tot taak het organiseren en uitvoeren van oplossingen voor de schuldenproblematiek van gedupeerde ouders.

4. Het team Herijking heeft als taak het herijken van de totale hersteloperatie toeslagen.

5. Het team Emotioneel Herstel heeft tot taak bij te dragen aan het herstel van de relatie van gedupeerde ouders met en hun vertrouwen in de overheid.

6. Het Procesbureau Ketenregie heeft in het kader van de hersteloperatie toeslagen de volgende taken:

- a. het zorgdragen voor een adequate financiering van de medeoverheden;

- b. integrale monitoring;

- c. het mogelijk maken van noodzakelijke gegevensdeling;

- d. het inrichten van gemeentelijke en regionale ondersteuning.

##### Artikel 4. Mandaat, volmacht en machtiging

1. De directeuren-generaal Herstelbeleid en Ketenregie hebben binnen het kader van het tijdelijke programmadirectoraat-generaal en eventueel door de Minister of namens de Minister door de secretatis-generaal gegeven richtlijnen mandaat ten aanzien van het nemen van besluiten en het afdoen van stukken betreffende alle aangelegenheden die behoren tot het tijdelijke programmadirectoraat-generaal.

2. De ondertekening door de directeur-generaal Herstelbeleid zal luiden als volgt:

de Minister van Financiën/Staatssecretaris van Financiën,

namens deze,

de directeur-generaal Herstelbeleid.

3. De ondertekening door de directeur-generaal Ketenregie zal luiden als volgt:

de Minister van Financiën/Staatssecretaris van Financiën,

namens deze,

de directeur-generaal Ketenregie.

4. Voor de toepassing van dit besluit wordt met de verlening van mandaat gelijkgesteld de verlening van:

- a. volmacht om in naam van de Minister privaatrechtelijke rechtshandelingen te verrichten;

- b. machtiging om in naam van de Minister handelingen te verrichten die noch een besluit, noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn.

5. Het [Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043022) is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 5. Hoofdbudgethouderschap

1. De directeuren-generaal Herstelbeleid en Ketenregie zijn hoofdbudgethouder voor het aan hun toegewezen budget.

2. De directeuren-generaal Herstelbeleid en Ketenregie zijn bevoegd verplichtingen – met financiële consequenties – aan te gaan binnen hun budget en binnen het kader van het tijdelijke programmadirectoraat-generaal.

##### Artikel 6. Vervangingsregeling

1. Bij afwezigheid van de directeur-generaal Herstelbeleid wordt hij vervangen door de directeur-generaal Ketenregie.

2. Bij afwezigheid van de directeur-generaal Ketenregie wordt hij vervangen door de directeur-generaal Herstelbeleid.

3. Bij gelijktijdige afwezigheid van de directeur-generaal Herstelbeleid en de directeur-generaal Ketenregie, worden zij vervangen door de programmadirecteur Herstelbeleid en Parlementaire Zaken.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2022.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
