---
title: "Beleidsregel openbaarmaking handhavingsbesluiten, Woo-besluiten en beslissingen op bezwaar"
identifier: "BWBR0046641"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2022-05-07"
last_updated: "2022-05-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046641"
soort: "zbo"
stam_id: "16353583"
version_id: "28611102"
internal_id: "C40363811"
label_id: "16278334"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-05-07"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046641/2022-05-07/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-12115"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2022-05-06"
intitule_in_force: "2022-05-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-12115"
original_published_date: "2022-05-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-12115"
entry_into_force_date: "2022-05-07"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046641&z=2022-05-07&g=2022-05-07"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046641&g=2022-05-07"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2022-05-07"
---
# Beleidsregel openbaarmaking handhavingsbesluiten, Woo-besluiten en beslissingen op bezwaar

Gelet op [artikel 4:81, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81) (Awb), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot een haar toekomende of onder haar verantwoordelijkheid uitgeoefende bevoegdheid.

### 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

### 2. Doel van de beleidsregel

De Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) is op grond van de [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078) (Wmg) en de [Wet open overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754) (Woo) bevoegd om besluiten die zij neemt openbaar te maken. Deze beleidsregel geeft weer op basis van welke overwegingen en op welke wijze de NZa overgaat tot openbaarmaking van de besluiten die zijn genoemd in artikel 3.

### 3. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op de besluiten tot actieve openbaarmaking door de NZa van:

### 4. Algemene uitgangspunten openbaarmaking

### 5. Handhavingsbesluiten

Aanwijzing ex [artikel 76 Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=76) (aanwijzing naleving Wmg)

### 6. Woo-besluiten

### 7. Beslissingen op bezwaar

### 8. Wijze van openbaarmaking

### 9. Intrekken oude beleidsregel

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de beleidsregel ‘Openbaarmaking handhavingsbesluiten, Wob-besluiten en beslissingen op bezwaar’, met kenmerk AL/BR-0033, ingetrokken.

### 10. Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel

De beleidsregel ‘Openbaarmaking handhavingsbesluiten, Wob-besluiten en beslissingen op bezwaar’, met kenmerk AL/BR-0033, blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

### 11. Inwerkingtreding en citeertitel

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 mei 2022. Indien de Staatscourant waarin de beleidsregel ingevolge [artikel 5, aanhef en onder e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5) wordt geplaatst wordt uitgegeven na 30 april 2022, treedt de beleidsregel in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de beleidsregel wordt geplaatst, en werkt zij terug tot en met 1 mei 2022.

De beleidsregel ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](onbekend).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: ‘Beleidsregel openbaarmaking handhavingsbesluiten, Woo-besluiten en beslissingen op bezwaar’.
