---
title: "Regeling beperking toekenning nummers"
identifier: "BWBR0010038"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2011-12-01"
last_updated: "2001-05-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0010038"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "4361573"
version_id: "10740932"
internal_id: "C14577051"
label_id: "4340114"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2004-09-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0010038/2011-12-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.1998-230"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1998-11-25"
intitule_published: "1998-12-01"
intitule_in_force: "1998-12-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2004-172"
original_signed_date: "2004-09-01"
original_published_date: "2004-09-08"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2004-172-p20-SC66475"
entry_into_force_date: "2004-09-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0010038&z=2011-12-01&g=2011-12-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0010038&g=2011-12-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2004-09-01"
entry_into_force: "2004-09-01"
---
# Regeling beperking toekenning nummers

Gelet op [artikel 4.2, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=4.2), en [artikel 4.3, tweede lid, onderdeel a, van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=4.3);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. wet: [Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950);

- b. informatienummer: nummer dat in een door de Minister van Verkeer en Waterstaat op grond van artikel 4.1 van de wet vastgesteld nummerplan is bestemd als gratis nummer, koopnummer of tariefnummer;

- c. kort informatienummer: informatienummer bestaande uit minder dan 11 cijfers;

- d. geharmoniseerd nummer: nummer in een door de Minister van Verkeer en Waterstaat op grond van artikel 4.1 van de wet vastgesteld nummerplan dat voor dezelfde dienst en met dezelfde nummerlengte tegelijkertijd meerdere keren kan worden toegekend.

- e. f. carrierselectienummer: nummer, in een door de Minister van Verkeer en Waterstaat op grond van artikel 4.1 van de wet vastgesteld nummerplan, dat een gebruiker van de spraaktelefoon- of ISDN-dienst de mogelijkheid biedt om het voor die dienst noodzakelijke transport van gegevens gedeeltelijk door een ander te laten verzorgen dan degene die voor hem de telefoon- of ISDN-aansluiting verzorgt.

##### Artikel 2

De volgende nummers in een door de Minister van Verkeer en Waterstaat op grond van artikel 4.1 van de wet vastgesteld nummerplan kunnen slechts worden toegekend aan en gereserveerd worden voor de in artikel 4.2, eerste lid, onder a en b, van de wet genoemde categorieën aanbieders:

- a. geografische nummers;

- b. nummers voor mobiele telefonie;

- c. nummers voor semafonie;

- d. elektronische postbusnummers;

- e. persoonlijke nummers;

- f. nummers voor virtual private networks;

- g. nummers voor telexdiensten.

##### Artikel 3

De toekenning van korte informatienummers, niet zijnde geharmoniseerde nummers, en viercijferige carrierselectienummers, kan geheel of gedeeltelijk worden geweigerd indien op grond van de aanvraag te verwachten is dat het voorgenomen gebruik daarvan niet binnen zes maanden wordt verwezenlijkt.

##### Artikel 4

Deze regeling treedt in werking met ingang van 15 december 1998.

##### Artikel 5

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling beperking toekenning nummers.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 2a

De volgende nummers in een door de Minister van Economische Zaken op grond van [artikel 4.1 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=4.1) vastgesteld nummerplan kunnen slechts worden toegekend aan en gereserveerd worden voor de in [artikel 4.2, eerste lid, onder c, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=4.2) genoemde categorieën aanvragers: nummers voor toegang tot ondernemingen en instellingen.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
