---
title: "Regeling tot wijziging van de Arbeidsomstandighedenregeling in verband met de vaststelling van de Arbeidsomstandighedenwet 1998"
identifier: "BWBR0010792"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2007-01-01"
last_updated: "2006-11-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0010792"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "4614713"
version_id: "6431032"
internal_id: "C6676591"
label_id: "4593104"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1999-11-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0010792/2007-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.1999-208"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1999-10-25"
intitule_published: "1999-10-28"
intitule_in_force: "1999-10-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.1999-208"
original_signed_date: "1999-10-25"
original_published_date: "1999-10-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1999-11-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0010792&z=2007-01-01&g=2007-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0010792&g=2007-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijziging Arbeidsomstandighedenregeling"
signed_date: "1999-10-25"
entry_into_force: "1999-11-01"
---
# Regeling tot wijziging van de Arbeidsomstandighedenregeling in verband met de vaststelling van de Arbeidsomstandighedenwet 1998

Handelende na overleg met de Ministers van Justitie, van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en van Verkeer en Waterstaat,

Gelet op de [artikelen 16, tweede lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010346&artikel=16), [30, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010346&artikel=30), en [31, tweede lid, van de Arbeidsomstandighedenwet 1998](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010346&artikel=31), artikel 10, derde lid, onder d, van de Wet op de inkomstenbelasting 1994 en [artikel 11 van de Algemene wet erkenning EG-hoger-onderwijsdiploma’s](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006317&artikel=11);

Voorts gelet op de [artikelen 1.5a, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=1.5a), [1.5b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=1.5b), [1.5e, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=1.5e), [2.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=2.1), [2.8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=2.8), [4.7, eerste en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=4.7), [4.9, achtste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=4.9), [4.42, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=4.42), [4.50, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=4.50), [4.68, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=4.68), [6.16, tiende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=6.16), [7.19, negende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=7.19), en [7.29, negende lid, van het Arbeidsomstandighedenbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=7.29);

Besluit:

##### Artikel I

Wijzigt de arbeidsomstandighedenregeling.

##### Artikel II. Overgangsbepalingen

1. Voor de toepassing van deze regeling wordt een deskundige op het vakgebied van de arbeids- en bedrijfsgeneeskunde, die op het tijdstip van inwerkingtreding van deze regeling is ingeschreven in het register van Sociaal Geneeskundigen, tak arbeids- en bedrijfsgeneeskunde of tak verzekeringsgeneeskunde dan wel het register sociale geneeskunde, hoofdstroom arbeid en gezondheid van de Sociaal-Geneeskundige Registratiecommissie van de Koninklijke Nederlandse Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst, tot vijf jaar na de datum van inwerkingtreding van deze regeling aangemerkt als deskundige die in het bezit is van een certificaat van vakbekwaamheid arbeids- en bedrijfsgeneeskunde als bedoeld in [artikel 2.7, tweede lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=2.7).

2. Vervallen.

3. Voor de toepassing van deze regeling wordt een deskundige op het vakgebied van de veiligheidskunde, die op het tijdstip van inwerkingtreding van deze regeling is ingeschreven in het register van de Stichting voor de certificatie van vakbekwaamheid SKO, tot vier jaar na de datum van inwerkingtreding van de regeling, aangemerkt als deskundige die in het bezit is van een certificaat van vakbekwaamheid veiligheidskunde als bedoeld in [artikel 2.7, tweede lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=2.7).

4. Voor de toepassing van deze regeling wordt een deskundige op het vakgebied van de arbeids- en organisatiekunde, die op het tijdstip van inwerkingtreding van deze regeling is ingeschreven in het register van gecertificeerde arbeids- en organisatiedeskundigen van de Stichting Registratie Arbeids- en Organisatiedeskundigen, tot vier jaar na de datum van inwerkingtreding van de regeling, aangemerkt als deskundige die in het bezit is van een certificaat van vakbekwaamheid arbeids- en organisatiekunde als bedoeld in [artikel 2.7, tweede lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=2.7).

5. Voor de toepassing van deze regeling wordt een persoon die:

- a. tot 1 juli 1997 op grond van het Veiligheidsbesluit Tankschepen was erkend als gasdeskundige, tot 1 juli 2000 aangemerkt als gasdeskundige die in het bezit is van een certificaat van vakbekwaamheid gasdeskundige als bedoeld in [artikel 4.7, vierde lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=4.7);

- b. tot het tijdstip van inwerkingtreding van deze regeling in het bezit was van een certificaat van vakbekwaamheid als bedoeld in [artikel 4.7, vierde lid, van het Arbeidsomstandighedenbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=4.7), zoals dat artikel luidde vanaf 1 juli 1997, tot 1 juli 2000 aangemerkt als gasdeskundige die in het bezit is van een certificaat van vakbekwaamheid gasdeskundige als bedoeld in [artikel 4.7, vierde lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=4.7).

6. Voor de toepassing van deze regeling wordt een persoon die tot het tijdstip van inwerkingtreding van deze regeling in het bezit was van een certificaat van vakbekwaamheid als bedoeld in [artikel 4.8, tweede lid, van het Arbeidsomstandighedenbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=4.8), zoals dat artikel luidde vanaf 1 juli 1997, tot drie jaar na de datum van inwerkingtreding van deze regeling, aangemerkt als een persoon die in het bezit is van een certificaat van vakbekwaamheid springmeester als bedoeld in [artikel 4.8, tweede lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=4.8).

7. Voor de toepassing van deze regeling wordt een persoon die in het bezit is van een diploma van een op grond van het Asbestbesluit Arbeidsomstandighedenwet, zoals dat besluit tot 1 juli 1997 luidde, erkende opleiding deskundig toezicht asbest-sloop, tot twee jaar na inwerkingtreding van deze regeling, aangemerkt als een persoon die in het bezit is van een certificaat van vakbekwaamheid verwijdering asbest en crocidoliet als bedoeld in [artikel 4.54, vierde lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=4.54).

8. Voor de toepassing van deze regeling wordt een bedrijf of een inrichting ten behoeve waarvan:

- a. tot 1 juli 1997 op grond van artikel 41, tweede lid, van de Arbeidsomstandighedenwet, zoals dat artikel tot de inwerkingtreding van de [Arbeidsomstandighedenwet 1998](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010346) luidde, ontheffing was verleend van de artikelen 2 en 3 van het Zandsteenbesluit, tot vier jaar na de datum van inwerkingtreding van deze regeling, aangemerkt als een bedrijf ten behoeve waarvan een certificaat zandsteenbedrijf als bedoeld in [artikel 4.60, derde lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=4.60) is afgegeven. De voorschriften die aan de ontheffing waren verbonden zijn daarbij van overeenkomstige toepassing;

- b. tot het tijdstip van inwerkingtreding van deze regeling een certificaat als bedoeld in [artikel 4.60, derde lid, van het Arbeidsomstandighedenbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=4.60), zoals dat artikel luidde vanaf 1 juli 1997, was afgegeven, tot vier jaar na de datum van inwerkingtreding van deze regeling, aangemerkt als een bedrijf of een inrichting ten behoeve waarvan een certificaat zandsteenbedrijf als bedoeld in [artikel 4.60, derde lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=4.60) is afgegeven.

9. Voor de toepassing van deze regeling wordt een vermelding in het kraanboek van de resultaten van de uitgevoerde onderzoeken en beproevingen van een mobiele kraan of een torenkraan als bedoeld in artikel 7.2, door een instelling die tot de inwerkingtreding van deze regeling op grond van [artikel 7.19, achtste lid, van het Arbeidsomstandighedenbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=7.19), zoals dat artikel luidde vanaf 1 juli 1997, was gecertificeerd, tot twee jaar na het tijdstip van inwerkingtreding van deze regeling aangemerkt als een certificaat van goedkeuring als bedoeld in [artikel 7.19, tiende lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=7.19).

10. Voor de toepassing van deze regeling wordt een persoon die:

- a. tot 1 juli 1997 in het bezit was van een deskundigheidsbewijs als bedoeld in artikel 212sexies, tweede lid, onder a, van het Veiligheidsbesluit voor fabrieken of werkplaatsen 1938 van een op grond van voornoemd artikellid erkende opleiding tot machinist met betrekking tot arbeidsmiddelen van de desbetreffende soort, tot vijf jaar na het tijdstip van inwerkingtreding van deze regeling aangemerkt als een persoon, die in het bezit is van een certificaat van vakbekwaamheid als bedoeld in [artikel 7.32, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=7.32), mits hij aantoont dat hij sinds de afgifte van dit deskundigheidsbewijs regelmatig een arbeidsmiddel van de desbetreffende soort heeft bediend gedurende twee zevende deel van de laatste zeven jaar of twee zevende deel van de periode die sinds de afgifte van het deskundigheidsbewijs is verlopen;

- b. tot het tijdstip van inwerkingtreding van deze regeling in het bezit was van een deskundigheidsbewijs als bedoeld in [artikel 7.32, tweede lid, onder a, van het Arbeidsomstandighedenbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=7.32), zoals dat artikel luidde vanaf 1 juli 1997, van een op grond van voornoemd artikellid gecertificeerde opleiding tot machinist met betrekking tot arbeidsmiddelen van de desbetreffende soort, tot vijf jaar na het tijdstip van inwerkingtreding van deze regeling aangemerkt als een persoon, die in het bezit is van een certificaat van vakbekwaamheid als bedoeld in [artikel 7.32, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=7.32), mits hij aantoont dat hij sinds de afgifte van dit deskundigheidsbewijs regelmatig een arbeidsmiddel van de desbetreffende soort heeft bediend gedurende twee zevende deel van de laatste zeven jaar of twee zevende deel van de periode die sinds de afgifte van het deskundigheidsbewijs is verlopen.

11. Tot een door de minister te bepalen tijdstip wordt voor de toepassing van deze regeling na de inwerkingtreding van deze regeling:

- a. inschrijving in het register van Sociaal Geneeskundigen, tak arbeids- en bedrijfsgeneeskunde of tak verzekeringsgeneeskunde dan wel het register sociale geneeskunde, hoofdstroom arbeid en gezondheid van de Sociaal-Geneeskundige Registratiecommissie van de Koninklijke Nederlandse Maatschappij tot bevordering der geneeskunst aangemerkt als afgifte van een certificaat van vakbekwaamheid arbeids- en bedrijfsgeneeskunde als bedoeld in [artikel 2.7, tweede lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=2.7);

- b. inschrijving in het register van gecertificeerde arbeidshygiënisten van de Stichting ter certificering van Arbeidshygiënisten aangemerkt als afgifte van een certificaat van vakbekwaamheid arbeidshygiëne als bedoeld in [artikel 2.7, tweede lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=2.7);

- c. inschrijving in het register van gecertificeerde arbeids- en organisatiedeskundigen van de Stichting Registratie Arbeids- en Organisatiedeskundigen aangemerkt als afgifte van een certificaat arbeids- en organisatiekunde als bedoeld in [artikel 2.7, tweede lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=2.7);

- d. het verkrijgen van een diploma van een op grond van het Asbestbesluit Arbeidsomstandighedenwet, zoals dat besluit tot 1 juli 1997 luidde, erkende opleiding deskundig toezicht asbestsloop, aangemerkt als afgifte van een certificaat van vakbekwaamheid verwijdering asbest en crocidoliet als bedoeld in [artikel 4.54, vierde lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=4.54);

- e. afgifte een deskundigheidsbewijs door de opleiding tot machinist van arbeidsmiddelen van de desbetreffende soort die tot het tijdstip van inwerkingtreding van deze regeling op grond van [artikel 7.32, eerste lid, onder a, van het Arbeidsomstandighedenbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=7.32), zoals dat artikel luidde vanaf 1 juli 1997, was gecertificeerd aangemerkt als afgifte van een certificaat van vakbekwaamheid als bedoeld in [artikel 7.32, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=7.32).

12. Tot 1 juli 2000 wordt voor de toepassing van deze regeling na de inwerkingtreding van deze regeling:

- a. inschrijving in het register van de Stichting voor de certificatie van vakbekwaamheid SKO aangemerkt als afgifte van een certificaat van vakbekwaamheid veiligheidskunde als bedoeld in [artikel 2.7, tweede lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=2.7);

- b. afgifte van een certificaat van vakbekwaamheid als gasdeskundige als bepaald in [artikel 4.7, vierde lid, van het Arbeidsomstandighedenbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=4.7), zoals dat artikel luidde vanaf 1 juli 1997, aangemerkt als afgifte van een certificaat van vakbekwaamheid gasdeskundige als bedoeld in artikel 4.7, vierde lid, van het besluit;

- c. afgifte van een certificaat van vakbekwaamheid als bepaald in [artikel 4.8, tweede lid, van het Arbeidsomstandighedenbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=4.8), zoals dat artikel luidde vanaf 1 juli 1997, aangemerkt als afgifte van een certificaat van vakbekwaamheid springmeester als bedoeld in [artikel 4.8, tweede lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498&artikel=4.8).

##### Artikel III

Wijzigt de Regeling indicatie sociale werkvoorziening.

##### Artikel IV

Wijzigt de Nadere regeling kinderarbeid.

##### Artikel V

Wijzigt de Regeling mandatering van bevoegdheden aan ambtenaren van de Scheepvaartinspectie.

##### Artikel VI

Wijzigt de Regeling erkenning applicatiecursus Stichting IJmond Maritiem.

##### Artikel VII

Wijzigt de Regeling politiecellencomplex.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Bedrijfshulpverleningsregeling Binnenlandse Zaken.

##### Artikel IX

Wijzigt het Examenreglement brandwacht, het Examenreglement brandwacht eerste klas, het Examenreglement hoofdbrandwacht, het Examenreglement onderbrandmeester, het Examenreglement brandmeester, het Examenreglement adjuct-hoofdbrandmeester 1993, het Examenreglement instructeur 1993.

##### Artikel X

Wijzigt het Mandaatbesluit Arbeidsomstandigheden Justitie 1999.

##### Artikel XI

Wijzigt het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Scheepvaartinspectie 1995.

##### Artikel XII

De tekst van de Arbeidsomstandighedenregeling wordt met de daarbij behorende bijlagen in een bijlage bij de Staatscourant geplaatst. Van deze plaatsing wordt mededeling gedaan in de Staatscourant.

##### Artikel XIII

Deze regeling treedt in werking op het tijdstip waarop de Arbeidsomstandighedenwet 1998 in werking treedt.

## Bijlage 1. behorend bij artikel 1.10

- 1. **Werkgever** Naam: Adres: (geen Postbusnummer) Postcode en plaats: Registratienummer Kamer van Koophandel: (voor zover van toepassing) Aantal werkzame personen: Naam melder: Telefoon:

- 2. **Getroffene(n)** Naam: Adres: Postcode en woonplaats: Geboortedatum en geslacht: Nationaliteit: De getroffene is: werknemer/stagiair/uitzendkracht/leerling/student/overig *Doorhalen wat niet van toepassing is. Datum indiensttreding: Soort letsel: Plaats van het letsel: Noodzaak ziekenhuisopname: ja/nee Dodelijke afloop: ja/nee Vermoedelijke verzuimduur:

- 3. **Omstandigheden van het ongeval** Plaats van het ongeval: Indien het ongeval niet plaatsvond op het adres van de werkgever tevens: Naam bedrijf (voorzover van toepassing): Adres: Postcode en plaats: Datum en tijdstip ongeval: Direct voorafgaand aan het ongeval door getroffene verrichte werkzaamheden: Aard van het ongeval: Eventueel betrokken arbeidsmiddelen of stoffen:

## Bijlage VIII. behorend bij artikel 4.27, eerste lid, onder a

- 1. De cursist kan de verschillende soorten asbest en asbesthoudend materiaal noemen.

- 2. De cursist kan de verschillende toepassingen van asbest of asbesthoudend materiaal noemen en kan de situaties waarin het wordt en werd toegepast noemen en herkennen.

- 3. De cursist dient kennis te hebben van de bestaande arbeidsbeschermende voorschriften op het gebied van asbest in het algemeen en op het gebied van het slopen of verwijderen van asbest in het bijzonder.

- 4. De cursist dient kennis te hebben van de beleidsregels over asbest.

- 5. De cursist kan werkzaamheden uitvoeren volgens de eisen uit een V&G-plan.

- 6. De cursist kan werkzaamheden uitvoeren conform de eisen uit een sloopvergunning.

- 7. De cursist is op de hoogte van de voorschriften voor het omgaan met asbesthoudend afval en kan deze voorschriften toepassen.

- 8. De cursist dient kennis te hebben van de milieuvoorschriften die gelden bij het slopen of verwijderen van asbest.

- 9. De cursist kan de instanties noemen die de controle op de naleving van voornoemde wettelijke voorschriften uitvoeren.

- 10. De cursist kan de taken van een Deskundig Toezichthouder Asbestsloop noemen, toelichten en verrichten.

- 11. De cursist kan een werkplan voor het slopen of verwijderen van asbest samenstellen, beoordelen en toelichten.

- 12. De cursist kan de risico’s voor de gezondheid bij het slopen of verwijderen van asbest herkennen en beoordelen.

- 13. De cursist kan de risico’s voor het milieu bij het slopen of verwijderen van asbest herkennen en beoordelen.

- 14. De cursist kan het doel en de werking van maatregelen ter beperking van de emissie van asbeststof bij het slopen of verwijderen van asbest uitleggen, toelichten en deze maatregelen uitvoeren.

- 15. De cursist kan het doel en de werking van de maatregelen ter beperking van de blootstelling van werknemers aan asbeststof bij het slopen of verwijderen van asbest uitleggen, toelichten en deze maatregelen uitvoeren.

- 16. De cursist kan het deskundig asbestverwijderingsbedrijf positioneren in de wettelijke context.

- 17. De cursist kan het doel, de werking en het beoogd effect van de maatregelen ter beperking van de emissie van asbeststof tijdens en na het slopen of verwijderen van asbest in het milieu uitleggen, toelichten en deze maatregelen uitvoeren.

- 18. De cursist kan de systematiek van de kwaliteitswaarborgingssystemen duidelijk maken.

- 19. De cursist kan de relaties tussen certificerende instellingen en het gecertificeerde bedrijf mogelijk maken.

- 20. De cursist kan de samenhang aangeven tussen de BRL 5050, BRL 5052, het [Asbestverwijderingsbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006006) en het [Arbeidsomstandighedenbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008498).

- 21. De cursist kan het beoordelingsprogramma van de certificerende instellingen uiteenzetten.

- 22. De cursist kan de kwaliteit van de bij het slopen of verwijderen van asbest gebruikte hulpmiddelen beoordelen.

- 23. De cursist is op de hoogte van de systematiek van keuring en beheersing van materiaal zoals vastgelegd in de BRL 5050.

- 24. De cursist is op de hoogte van de meldingsplicht en kan de aan de BRL 5050 verbonden meldingsplicht uitvoeren.

- 25. De cursist is op de hoogte van het beleid dat door de certificerende instellingen wordt gehanteerd in verband met de (periodieke) kwaliteitscontrole en kan beoordelen of een praktijkaudit aan de formele eisen voldoet.

- 26. De cursist kan de betekenis van VCA-certificering aanduiden.

- 27. De cursist kan de betekenis van ISO-9000 certificering aanduiden.

- 28. De cursist kan de betekenis van BRL 5052-certificering aanduiden.

- 29. De cursist kan de betekenis van STERLAB-accreditatie aanduiden

- 30. De cursist kan globaal de doelstellingen en de uitwerking van de arbeidshygiënische strategie met betrekking tot het slopen of verwijderen van asbest weergeven en toelichten

- 31. De cursist kan globaal de doelstellingen van het milieuhygiënisch beleid met betrekking tot het slopen of verwijderen van asbest weergeven en toelichten.

- 32. De cursist kan het doel, de werking en de arbeidshygiënische aspecten van verschillende technieken ter verwijdering van asbest of asbesthoudend materiaal uitleggen en deze technieken hanteren.

- 33. De cursist kan de onderdruk in het containment (de plek waar het verwijderen van asbest wordt verricht en die is afgeschermd van de overige ruimten) bepalen.

- 34. De cursist kan een visuele inspectie van een van asbest gesaneerde ruimte verrichten, en kan de waarde van deze inspectie inschatten.

- 35. De cursist kan de geldende voorschriften voor monsterneming ten behoeve van de concentratiemeting asbeststof in de lucht en de gehele meetprocedure weergeven en toelichten.

- 36. De cursist kan werknemers die betrokken zijn bij het verwijderen van asbest volgens het werkplan instrueren.

- 37. De cursist kan aan werknemers die betrokken zijn bij het verwijderen van asbest, de risico’s van asbeststof en de maatregelen ter beperking van de emissie en de blootstelling duidelijk maken en desbetreffende werknemers corrigeren.

- 38. De cursist kan opdrachtgevers en derden voorlichten.

- 39. De cursist kan bij het verwijderen van asbest toezicht houden en indien nodig corrigerend optreden.

- 40. De cursist kan in het geval van een calamiteit bij het verwijderen van asbest deze onderkennen, beheersen en handelend optreden.

- 41. De cursist kan na het optreden van een calamiteit aanvullende maatregelen ter voorkoming van herhaling nemen.

Deze regeling zal met de [bijlagen I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010792&bijlage=1&z=2006-11-30&g=2006-11-30) en [VIII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010792&bijlage=VIII&z=2006-11-30&g=2006-11-30) en de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
