---
title: "Circulaire toepassing programma versterken inzetbaarheid sector Rijk"
identifier: "BWBR0041440"
country: "nl"
rank: "circulaire"
publication_date: "2018-10-12"
last_updated: "2018-09-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041440"
soort: "circulaire"
stam_id: "14835303"
version_id: "25361022"
internal_id: "C36212971"
label_id: "14787164"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-10-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041440/2018-10-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-56948"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-10-03"
intitule_published: "2018-10-11"
intitule_in_force: "2018-10-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-56948"
original_signed_date: "2018-10-03"
original_published_date: "2018-10-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-56948"
entry_into_force_date: "2018-10-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041440&z=2018-10-12&g=2018-10-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041440&g=2018-10-12"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2018-10-03"
entry_into_force: "2018-10-12"
---
# Circulaire toepassing programma versterken inzetbaarheid sector Rijk

Op 13 juli jongstleden hebben de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de vakbonden FNV Overheid, Ambtenarencentrum, CNV Overheid en CMHF de Arbeidsvoorwaardenovereenkomst sector Rijk 2018–2020 gesloten. Eén van deze afspraken is het pilotprogramma versterken inzetbaarheid. Met deze circulaire informeer ik u over de inhoud van dit onderdeel van de arbeidsvoorwaardenovereenkomst met meer toelichting op het programma, op welke wijze organisaties dit programma kunnen inzetten, uitvoering en de opzet van de evaluatie. De volledige tekst over het programma versterken inzetbaarheid uit de arbeidsvoorwaardenovereenkomst is als bijlage bij deze circulaire gevoegd.

Het pilotprogramma is erop gericht de inzetbaarheid te versterken van de ambtenaren van wie – afgaand op bepaalde omstandigheden – verondersteld kan worden dat ze een verminderde inzetbaarheid hebben. Het gaat dan om de middellangetermijninzetbaarheid zowel binnen als buiten het Rijk. Bij het formuleren van de doelgroep worden verschillende mogelijkheden onderscheiden:

Om het pilotprogramma in te zetten geldt voor organisaties dat een of meerdere criteria van toepassing moet(en) zijn. Uiteindelijk wordt de precieze doelgroep vastgesteld in gezamenlijk overleg van de werkgever/bestuurder met het Departementaal Georganiseerd Overleg. De ondernemingsraad kan hierbij ook een initiërende of adviserende rol innemen. Zij beschikken – gelet op het experimentele en tijdelijke karakter van dit programma – over een ruime discretionaire marge bij het afbakenen van de groep ambtenaren die voor dit programma in aanmerking komen. Uitgesloten zijn evenwel ambtenaren die in de voorbereidende of verplichte fase van het VWNW-beleid zitten, vanwege de overlap in de aangeboden faciliteiten. Om diezelfde reden stopt deelname aan het programma versterken inzetbaarheid voor ambtenaren die in één van deze fases komen. Ambtenaren die werkzaam zijn in een zogenaamde substantieel bezwarende functie (SBF) komen wel in aanmerking.

Deelname door de ambtenaar aan het programma versterken inzetbaarheid is te allen tijde op vrijwillige basis.

In het gezamenlijke overleg tussen de werkgever en het DGO wordt vastgesteld welke faciliteiten en voorzieningen gericht op de ontwikkeling van de medewerker en/of de begeleiding naar ander werk voor deelnemende ambtenaren worden georganiseerd. De ondernemingsraad kan hierbij ook een initiërende of adviserende rol innemen.

Het kan daarbij gaan om:

De looptijd van de verschillende programma’s binnen de organisatieonderdelen kan variëren van zes tot vierentwintig maanden, door de werkgever van de organisatie te bepalen in het overleg met het DGO.

Het betreft hier pilots, dat wil zeggen dat deelnemende partijen zich enige vrijheid mogen veroorloven bij de invulling. Indien mogelijk en nodig kan P-Direkt dit administratief ondersteunen. Voor innovatieve aspecten kunnen organisaties hierbij in de vorm van een onderbouwd projectvoorstel financiële ondersteuning aanvragen bij het Arbeidsmarkt- en Opleidingsfonds van het Rijk (A+O fonds Rijk).

Het is evident dat, op het moment dat wordt besloten tot het in gang zetten van een dergelijk programma, de organisatie gehouden is voldoende tijd en capaciteit beschikbaar te stellen, opdat medewerkers daadwerkelijk in staat zijn gebruik te maken van de verschillende faciliteiten die het programma biedt. De ondernemingsraad kan geconsulteerd worden bij de uitvoering van het programma.

Organisaties die overgaan tot het organiseren van een programma versterken inzetbaarheid houden een registratie daarvan bij. Voor zover de deelnemende ambtenaren voorzieningen worden toegekend, kunnen deze voorzieningen via P-Direkt worden gefaciliteerd. U informeert de deelnemende ambtenaren schriftelijk over de beschikbare faciliteiten en voorzieningen, en de overige condities.

Gedurende het eerste half jaar van 2020 worden de resultaten van de dan lopende pilotprogramma’s geëvalueerd. De evaluatie is onderwerp van gesprek in het Sectoroverleg Rijk (SOR), dat besluit over eventuele voortzetting van het programma versterken inzetbaarheid. Elementen die in de evaluatie worden meegenomen zijn de effectiviteit van de aangeboden faciliteiten en voorzieningen, de ervaringen van ambtenaren, eventuele struikelblokken bij de totstandkoming van het programma, begrotingsaspecten waaronder de doelmatigheid van bestede middelen, en de administratieve belasting voor de organisaties. Deelnemende organisaties dienen tevens hun pilotprogramma’s mede langs deze parameters te evalueren. Ten minste de volgende zaken worden hierbij systematisch uitgevraagd:

Ik verzoek u met de inhoud van deze circulaire rekening te houden en daaraan voor zover nodig uitvoering te geven.

## Bijlage. bij circulaire 2018-0000799995

Relevante delen uit de Arbeidsvoorwaardenovereenkomst sector Rijk 2018-2020

### 4.1. Programma versterken inzetbaarheid

Partijen zien duurzame inzetbaarheid in het kader van deze cao als: ‘In de positie zijn om huidig en toekomstig werk te blijven uitvoeren met behoud van gezondheid en welzijn.’

Er zijn verschillende situaties denkbaar waarin meer behoefte is aan voorzieningen en ondersteuning om de duurzame inzetbaarheid van groepen medewerkers te versterken, wanneer er (nog) geen sprake is van een organisatieverandering. Partijen onderscheiden daarbij de volgende mogelijkheden:

Ter versterking van de duurzame inzetbaarheid van bovengenoemde groepen medewerkers, spreken partijen een pilotprogramma af. Dit programma onderstreept de gezamenlijke verantwoordelijkheid van organisaties en medewerkers voor ontwikkeling, loopbaanoriëntatie en inzetbaarheid. Organisaties dienen voldoende tijd en capaciteit te bieden, zodat medewerkers in staat worden gesteld het programma te volgen.

Partijen spreken daarom het volgende af:
