---
title: "Wet van 22 augustus 2022 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en de Wet op de economische delicten ter implementatie van Richtlijn (EU) 2019/2177 en ter uitvoering van Verordening (EU) 2019/2175 tot wijziging van diverse richtlijnen en verordeningen betreffende het Europees systeem voor financieel toezicht (Implementatiewet omnibusrichtlijn en -verordening ESFS-review)"
identifier: "BWBR0047113"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2022-09-03"
last_updated: "2022-09-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047113"
soort: "wet"
stam_id: "16474343"
version_id: "28866992"
internal_id: "C40870681"
label_id: "16396184"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-09-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047113/2022-09-03/0"
intitule_bron: "Stb.2022-340"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-08-22"
intitule_published: "2022-09-02"
intitule_in_force: "2022-09-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2022-340"
original_signed_date: "2022-08-22"
original_published_date: "2022-09-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36073"
original_url_id: "stb-2022-340"
entry_into_force_date: "2022-09-03"
entry_into_force_dossier: "36073"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047113&z=2022-09-03&g=2022-09-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047113&g=2022-09-03"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Implementatiewet omnibusrichtlijn en -verordening ESFS-review"
signed_date: "2022-08-22"
entry_into_force: "2022-09-03"
---
# Wet van 22 augustus 2022 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en de Wet op de economische delicten ter implementatie van Richtlijn (EU) 2019/2177 en ter uitvoering van Verordening (EU) 2019/2175 tot wijziging van diverse richtlijnen en verordeningen betreffende het Europees systeem voor financieel toezicht (Implementatiewet omnibusrichtlijn en -verordening ESFS-review)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is om regels te stellen ter implementatie van [Richtlijn (EU) 2019/2177](32019L2177) van het Europees Parlement en de Raad van 18 december 2019 tot wijziging van [Richtlijn 2019/138/EG](32019L0138) betreffende de toegang tot en uitoefening van het verzekerings- en herverzekeringsbedrijf (Solvabiliteit II), [Richtlijn 2014/65](32014L0065)/EU betreffende markten voor financiële instrumenten, en van [Richtlijn (EU) 2015/849](32015L0849) inzake de voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld of terrorismefinanciering (PbEU 2019, L 334) en ter uitvoering van [Verordening (EU) 2019/2175](32175R2019) van het Europees Parlement en de Raad van 18 december 2019 tot wijziging van Verordening (EU) nr. 1093/2010 tot oprichting van een Europese toezichthoudende autoriteit (Europese Bankautoriteit), Verordening (EU) nr. 1094/2010 tot oprichting van een Europese toezichthoudende autoriteit (Europese Autoriteit voor verzekeringen en bedrijfspensioenen), Verordening (EU) nr. 1095/2010 tot oprichting van een Europese toezichthoudende autoriteit (Europese Autoriteit voor effecten en markten), Verordening (EU) nr. 600/2014 betreffende markten in financiële instrumenten, [Verordening (EU) 2016/1011](32911R2016) betreffende indices die worden gebruikt als benchmarks voor financiële instrumenten en financiële overeenkomsten of om de prestatie van beleggingsfondsen te meten, en [Verordening (EU) 2015/847](32747R2015) betreffende bij geldovermakingen te voegen informatie (PbEU 2019, L 334);

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten‑Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel III

Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel IV

Deze wet wordt aangehaald als: Implementatiewet omnibusrichtlijn en -verordening ESFS-review.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
