---
title: "Besluit van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 6 december 2022, nr. IENW/BSK-2022/281749, houdende regels inzake de verlening van mandaat, volmacht en machtiging aan de Dienst Wegverkeer voor de uitvoering van de Wet vrachtwagenheffing en de Wet implementatie EETS-richtlijn (Besluit mandaat, volmacht en machtiging RDW voor de uitvoering van de Wet vrachtwagenheffing)"
identifier: "BWBR0047686"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-10-04"
last_updated: "2024-12-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047686"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16610943"
version_id: "29132742"
internal_id: "C41402281"
label_id: "16529534"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047686/2025-10-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-33399"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-12-06"
intitule_published: "2022-12-23"
intitule_in_force: "2022-12-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-33399"
original_signed_date: "2022-12-06"
original_published_date: "2022-12-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-33399"
entry_into_force_date: "2023-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047686&z=2025-10-04&g=2025-10-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047686&g=2025-10-04"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit mandaat, volmacht en machtiging RDW voor de uitvoering van de Wet vrachtwagenheffing"
signed_date: "2022-12-06"
entry_into_force: "2023-01-01"
---
# Besluit van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 6 december 2022, nr. IENW/BSK-2022/281749, houdende regels inzake de verlening van mandaat, volmacht en machtiging aan de Dienst Wegverkeer voor de uitvoering van de Wet vrachtwagenheffing en de Wet implementatie EETS-richtlijn (Besluit mandaat, volmacht en machtiging RDW voor de uitvoering van de Wet vrachtwagenheffing)

Gelet op de [artikelen 10:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3), [10:4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:4), [10:9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:9), en [10:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:12);

Gezien de schriftelijke instemming van de Dienst Wegverkeer van 17 november 2022, kenmerk JBZ-22.0012133;

BESLUIT:

##### Artikel 1. (begripsbepalingen)

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **Dienst Wegverkeer:** Dienst als bedoeld in [artikel 4a van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=4a);

- **Minister:** Minister van Infrastructuur en Waterstaat;

- **secretaris-generaal:** secretaris-generaal van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat;

- **wet:** [Wet vrachtwagenheffing](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047082).

##### Artikel 2. (bestuursrechtelijke bevoegdheden)

Aan de Dienst Wegverkeer wordt mandaat en machtiging verleend tot het nemen van besluiten en het verrichten van overige handelingen die verband houden met:

- a. het verlenen van de ontheffing, bedoeld in [artikel 3, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047082&artikel=3);

- b. het opleggen van de bestuurlijke boete, bedoeld in [artikel 15, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047082&artikel=15);

- c. het kwijtschelden van een bestuurlijke boete, bedoeld in [artikel 18 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047082&artikel=18);

- d. het verwerken van de persoonsgegevens voor de uitvoering van de hiervoor genoemde taken.

##### Artikel 3. (privaatrechtelijke rechtshandelingen en feitelijke handelingen)

Aan de Dienst Wegverkeer wordt voor de uitvoering van werkzaamheden van de Minister in het kader van de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047082) en de [Wet implementatie EETS-richtlijn](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045586) volmacht en machtiging verleend voor het verrichten van privaatrechtelijke rechtshandelingen en voor de daarmee samenhangende feitelijke handelingen, waaronder begrepen het informeren van houders van wie geen dienstverleningsovereenkomst is geregistreerd en het verwerken van de persoonsgegevens voor de uitvoering van de hiervoor genoemde handelingen.

##### Artikel 4. (bezwaar- en beroepschriften)

Aan de Dienst Wegverkeer wordt mandaat en machtiging verleend voor het behandelen van bezwaar- en beroepschriften gericht tegen besluiten als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047686&artikel=2&z=2024-12-18&g=2024-12-18), waaronder het nemen van beslissingen op bezwaarschriften en het instellen en behandelen van (hoger) beroep en namens de Minister in rechte op te treden.

##### Artikel 5. (ondermandaat)

1. De Dienst Wegverkeer kan de aan hem gemandateerde bevoegdheden, bedoeld in de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047686&artikel=2&z=2024-12-18&g=2024-12-18) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047686&artikel=4&z=2024-12-18&g=2024-12-18), in ondermandaat verlenen aan een functionaris werkzaam voor zijn organisatie.

2. Tenzij anders is bepaald omvat de verlening van ondermandaat mede de bevoegdheid tot het beslissen op bezwaar.

3. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op volmacht en machtiging als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047686&artikel=3&z=2024-12-18&g=2024-12-18).

##### Artikel 6. (voorbehouden bevoegdheden secretaris-generaal)

Aan de secretaris-generaal is de bevoegdheid voorbehouden tot het doen van de mededeling, bedoeld in [artikel 9:36, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:36), dat een aanbeveling van de Nationale ombudsman niet wordt opgevolgd, voor zover deze aanbeveling betrekking heeft op de in dit besluit gemandateerde bevoegdheden.

##### Artikel 7. (mandaat en ondermandaat beslissen op bezwaar)

1. In afwijking van de [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047686&artikel=4&z=2024-12-18&g=2024-12-18) en [5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047686&artikel=5&z=2024-12-18&g=2024-12-18), mag de beslissing op bezwaar niet in mandaat of ondermandaat worden genomen door de degene die het besluit waartegen het bezwaar is gericht, heeft genomen.

2. In afwijking van [artikel 5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047686&artikel=5&z=2024-12-18&g=2024-12-18), mag de beslissing op bezwaar niet in ondermandaat worden genomen door degene die in de hiërarchische verhoudingen ressorteert onder degene die het besluit waartegen het bezwaar zich richt, heeft genomen.

##### Artikel 8. (kaders uitoefening bevoegdheden)

De uitoefening van bevoegdheden die bij of krachtens dit besluit zijn verleend, geschiedt met inachtneming van:

- a. de door de Minister gegeven algemene of bijzondere instructies;

- b. de [Aanbestedingswet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032203) en de Circulaire ‘Grensbedragen voor procedures Aanbestedingswet 2012 onder de drempelwaarde’ van het Ministerie van Binnenlandse Zaken Koninkrijkrelaties, 3 augustus 2015, kenmerk 2015-0000428359 en dat indien deze Circulaire voor de start van de aanbesteding wordt gewijzigd, rekening wordt gehouden met de wijziging;

- c. de gemaakte afspraken in de door de Minister en de Dienst Wegverkeer op te stellen uitvoeringsovereenkomst, waaronder de toegekende financiële middelen.

##### Artikel 9. (informatieplicht)

1. De Dienst Wegverkeer informeert de Minister over de gebruikmaking van de gemandateerde bevoegdheden. De Minister en de Dienst Wegverkeer informeren elkaar over zwaarwegende en politiek-bestuurlijk gevoelige omstandigheden en gebeurtenissen die betrekking hebben op of van invloed kunnen zijn op de gemandateerde bevoegdheden.

2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op bevoegdheden die zijn verleend op basis van volmacht en machtiging.

##### Artikel 10. (register)

In het register, bedoeld in [artikel 31 van het Organisatie- en mandaatbesluit Infrastructuur en Waterstaat](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040610&artikel=31), worden opgenomen:

- a. dit besluit;

- b. alle krachtens dit besluit genomen besluiten waarbij ondermandaat, volmacht of machtiging wordt verleend;

- c. alle besluiten tot wijziging of intrekking van de onder a en b genoemde besluiten.

##### Artikel 11. (wijze van ondertekening)

1. Het in een document vastleggen van een besluit, met uitzondering van een besluit als bedoeld in [artikel 2, aanhef en onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047686&artikel=2&z=2024-12-18&g=2024-12-18), een privaatrechtelijke rechtshandeling of een andere handeling, geschiedt op briefpapier van de Dienst Wegverkeer met het hoofd:

RDW.

2. In geval van mandaat, dan wel ondermandaat, met uitzondering van een besluit als bedoeld in [artikel 2, aanhef en onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047686&artikel=2&z=2024-12-18&g=2024-12-18), luidt de ondertekening als volgt:

DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT,

namens deze,

(gevolgd door de aanduiding van de (onder)gemandateerde functionaris).

3. Het krachtens mandaat, dan wel ondermandaat, met uitzondering van een besluit als bedoeld in [artikel 2, aanhef en onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047686&artikel=2&z=2024-12-18&g=2024-12-18), ondertekenen van automatisch gegenereerde stukken geschiedt als volgt:

DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT,

namens deze,

(gevolgd door de aanduiding van de (onder)gemandateerde functionaris).

Dit bericht is automatisch gegenereerd en bevat daarom geen handtekening.

4. In geval van volmacht of machtiging luidt de ondertekening als volgt:

NAMENS DE STAAT DER NEDERLANDEN

DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT,

namens deze,

(gevolgd door de aanduiding van de gevolmachtigde functionaris).

5. Het krachtens volmacht of machtiging ondertekenen van automatisch gegenereerde stukken geschiedt als volgt:

NAMENS DE STAAT DER NEDERLANDEN

DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT,

namens deze,

(gevolgd door de aanduiding van de gevolmachtigde functionaris).

Dit bericht is automatisch gegenereerd en bevat daarom geen handtekening.

##### Artikel 12. (inwerkingtreding)

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2023. Indien de Staatscourant waarin dit besluit wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 31 december 2022, treedt het in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst, en werkt het terug tot en met 1 januari 2023.

##### Artikel 13. (citeertitel)

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit mandaat, volmacht en machtiging RDW voor de uitvoering van de Wet vrachtwagenheffing.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
