---
title: "Wet van 15 juni 2018, houdende verbeteringen in enkele wetten van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (Verzamelwet Justitie en Veiligheid 2018)"
identifier: "BWBR0041352"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2018-09-19"
last_updated: "2018-09-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041352"
soort: "wet"
stam_id: "14800543"
version_id: "25305842"
internal_id: "C36148971"
label_id: "14753014"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-09-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041352/2018-09-19/0"
intitule_bron: "Stb.2018-228"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-06-15"
intitule_published: "2018-07-20"
intitule_in_force: "2018-09-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-228"
original_signed_date: "2018-06-15"
original_published_date: "2018-07-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34887"
original_url_id: "stb-2018-228"
entry_into_force_date: "2018-09-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041352&z=2018-09-19&g=2018-09-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041352&g=2018-09-19"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verzamelwet Justitie en Veiligheid 2018"
signed_date: "2018-06-15"
entry_into_force: "2018-09-19"
---
# Wet van 15 juni 2018, houdende verbeteringen in enkele wetten van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (Verzamelwet Justitie en Veiligheid 2018)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om enkele wijzigingen van technische of anderszins ondergeschikte aard aan te brengen in wetten op het terrein van het Ministerie van Justitie en Veiligheid naar aanleiding van geconstateerde gebreken of onvolkomenheden;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Advocatenwet.

##### Artikel II

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel III

Wijzigt de Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties.

##### Artikel IV

Wijzigt de Auteurswet.

##### Artikel V

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 1.

##### Artikel VI

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 2.

##### Artikel VII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 3.

##### Artikel VIII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 4.

##### Artikel IX

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 5.

##### Artikel X

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 6.

##### Artikel XI

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 7.

##### Artikel XII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 8.

##### Artikel XIII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 10.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Faillissementswet.

##### Artikel XV

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Gerechtsdeurwaarderswet.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Implementatiewet buitengerechtelijke geschillenbeslechting consumenten.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Implementatiewet richtlijn privaatrechtelijke handhaving mededingingsrecht.

##### Artikel XVIIIa

Wijzigt de Luchtvaartwet.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Politiewet 2012.

##### Artikel XX

Wijzigt de Verzamelwet Veiligheid en Justitie 2013.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Wet aanpassing wettelijke gemeenschap van goederen.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Wet auteurscontractenrecht.

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Wet van 5 oktober 2016, houdende aanvulling van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek met de nieuwe afdelingen 7.2a.2 en 7.2b.1 en 2 en een nieuwe titel 7.2c (Consumentenkredietovereenkomsten, goederenkrediet en geldlening)(Stb. 2016, 360).

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Uitvoeringswet Overeenkomst tussen Europese Unie en Republiek IJsland en Koninkrijk Noorwegen (procedures overlevering).

##### Artikel XXV

Wijzigt de Wijzigingswet Wetboek van Strafvordering enz. (herziening regeling internationale samenwerking in strafzaken).

##### Artikel XXVI

Wijzigt de Wet controle op rechtspersonen.

##### Artikel XXVII

Wijzigt de Wet griffierechten in burgerlijke zaken.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Wet Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen.

##### Artikel XXIX

Wijzigt de Wet internationale misdrijven.

##### Artikel XXX

Wijzigt de Wet op de naburige rechten.

##### Artikel XXXI

Wijzigt de Wet op het notarisambt.

##### Artikel XXXII

Wijzigt de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren.

##### Artikel XXXIIa

Wijzigt de Wet herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen.

##### Artikel XXXIII

Wijzigt de Wet verevening pensioenrechten bij scheiding.

##### Artikel XXXIV

Wijzigt de Wet tijdelijk huisverbod.

##### Artikel XXXV

Wijzigt de Wet toelating en uitzetting BES.

##### Artikel XXXVI

Wijzigt de Wet toezicht en geschillenbeslechting collectieve beheersorganisaties.

##### Artikel XXXVII

Wijzigt de Wet veiligheidsregio’s.

##### Artikel XXXVIII

Wijzigt de Wet wapens en munitie.

##### Artikel XXXIX

Wijzigt de Wijzigingswet Wet wapens en munitie, Flora- en faunawet en Wet natuurbescherming (versterking beheersing legaal wapenbezit).

##### Artikel XL

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel XLI

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel XLII

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering.

##### Artikel XLIII

Wijzigt de Wijzigingswet Burgerlijk Wetboek, enz. (mogelijk maken vergoeding van affectieschade enz.) en de Wet schadefonds geweldsmisdrijven.

##### Artikel XLIIIa

Wijzigt de Wijzigingswet Wetboek van Strafrecht, enz. (verbetering en versterking opsporing en vervolging van computercriminaliteit) (Kst. 34372).

##### Artikel XLIV

Wijzigt de Wijzigingswet Wetboek van Strafvordering enz. (uitvoering bijzondere opsporingsbevoegdheden en regeling van enkele bijzondere procedures van strafvorderlijke aard en aanverwante onderwerpen met het oog op een doeltreffende uitvoeringspraktijk) (Stb. 2017/489).

##### Artikel XLV

1. De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

2. In afwijking van het eerste lid treedt [artikel XXXV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041352&artikel=XXXV&z=2018-09-19&g=2018-09-19) in werking op het tijdstip waarop [artikel 8.64, onderdeel II, van de Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028129&artikel=8.64) in werking treedt.

3. [Artikel XXXVIII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041352&artikel=XXXVIII&z=2018-09-19&g=2018-09-19)werkt terug tot en met het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel B, van de Wet van 29 mei 2017, houdende wijziging van de Wet wapens en munitie, de Flora- en faunawet en de Wet natuurbescherming in verband met de versterking van het stelsel ter beheersing van het legaal wapenbezit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039633&artikel=I) (Stb. 2017, 242).

##### Artikel XLVI

Deze wet wordt aangehaald als: Verzamelwet Justitie en Veiligheid 2018.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
