---
title: "Regeling van de Minister van Financiën en de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 18 december 2018, 2018-0000224375, directie Financiële Markten, houdende de instelling van een commissie in verband met de advisering over een duurzame verbetering van wettelijke controles door accountants (Instellingsregeling Commissie toekomst accountancysector)"
identifier: "BWBR0041797"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-01-03"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041797"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14942963"
version_id: "25592762"
internal_id: "C36521921"
label_id: "14893244"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-01-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041797/2019-01-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-105"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-12-18"
intitule_published: "2019-01-02"
intitule_in_force: "2019-01-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-105"
original_signed_date: "2018-12-18"
original_published_date: "2019-01-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-105"
entry_into_force_date: "2019-01-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041797&z=2019-01-03&g=2019-01-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041797&g=2019-01-03"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsregeling Commissie toekomst accountancysector"
signed_date: "2018-12-18"
entry_into_force: "2019-01-03"
---
# Regeling van de Minister van Financiën en de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 18 december 2018, 2018-0000224375, directie Financiële Markten, houdende de instelling van een commissie in verband met de advisering over een duurzame verbetering van wettelijke controles door accountants (Instellingsregeling Commissie toekomst accountancysector)

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Gelet op [artikel 6, eerste lid, van de Kaderwet adviescolleges](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008159&artikel=6);

Besluiten:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **commissie:** commissie, genoemd in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041797&artikel=2&z=2019-01-03&g=2019-01-01);

- **Minister:** Minister van Financiën.

##### Artikel 2

Er is een Commissie toekomst accountancysector.

##### Artikel 3

1. De commissie krijgt tot taak onderzoek te doen naar en te adviseren over de vraag hoe de kwaliteit van wettelijke controles duurzaam verbeterd kan worden, welke beleids- of wetswijzigingen daarvoor wenselijk zijn en of die wijzigingen juridisch haalbaar zijn.

2. De beleids- of wetswijzigingen waarover de commissie adviseert, omvatten:

- a. de mogelijkheden tot optimalisatie van de huidige structuur van de accountancysector;

- b. wijzigingen van de structuur van de accountancysector die in het maatschappelijk debat reeds zijn geagendeerd, waaronder afzondering van de wettelijke controlepraktijk, controle van publieke instellingen van overheidswege en het beleggen van de benoeming van de externe accountant bij een onafhankelijke derde partij.

3. De commissie betrekt bij haar advisering ten minste:

- a. de bevindingen van de Autoriteit Financiële Markten, opgenomen in het rapport ‘Kwetsbaarheden in de structuur van de accountancysector’;

- b. de internationale context van de accountancysector, waaronder de marktstructuur en het Europese juridische kader en de vraag of eventuele beleids- of wetswijzigingen binnen dit kader op nationaal dan wel op Europees niveau juridisch haalbaar zijn;

- c. de positieve en negatieve effecten van eventuele beleids- of wetswijzigingen; en

- d. de proportionaliteit van de maatregelen voor de accountancysector en de publieke en private controlecliënten.

##### Artikel 4

De commissie bestaat uit ten hoogste vijf leden, onder wie de voorzitter, die bij besluit van de Minister worden benoemd.

##### Artikel 5

1. De Minister draagt zorg voor het secretariaat van de commissie.

2. De Minister draagt, na overleg met de commissie, zorg voor de nodige voorzieningen ten behoeve van de werkzaamheden van de commissie.

##### Artikel 6

De commissie brengt uiterlijk 31 december 2019 haar advies uit.

##### Artikel 7

De commissie draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden of zoveel eerder als de omstandigheden daartoe aanleiding geven, de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan het archief van de directie Financiële Markten van het Ministerie van Financiën.

##### Artikel 8

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2019. Indien de Staatscourant waarin deze regeling wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 31 december 2018, treedt zij in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst, en werkt zij terug tot en met 1 januari 2019.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 1 april 2020.

##### Artikel 9

Deze regeling wordt aangehaald als: Instellingsregeling Commissie toekomst accountancysector.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
