---
title: "Regeling van de minister van Verkeer en Waterstaat in verband met de invoering van markttoezicht op het aanbod van dienstverlening door registerloodsen en een herziening van de loodsgeldtariefstructuur (Regeling markttoezicht registerloodsen)"
identifier: "BWBR0023167"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-07-06"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0023167"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "9351103"
version_id: "28277982"
internal_id: "C39870631"
label_id: "9329454"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-12-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0023167/2022-07-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2007-251"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2007-12-21"
intitule_published: "2007-12-28"
intitule_in_force: "2007-12-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-48805"
original_signed_date: "2021-12-15"
original_published_date: "2021-12-17"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2021-48805"
entry_into_force_date: "2021-12-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0023167&z=2022-07-06&g=2022-07-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0023167&g=2022-07-06"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling markttoezicht registerloodsen"
signed_date: "2021-12-15"
entry_into_force: "2021-12-15"
---
# Regeling van de minister van Verkeer en Waterstaat in verband met de invoering van markttoezicht op het aanbod van dienstverlening door registerloodsen en een herziening van de loodsgeldtariefstructuur (Regeling markttoezicht registerloodsen)

Gelet op de [artikelen 27b, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=27b), [27c, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=27c), [27d, derde en vierde lid,](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=27d) en [27j, tweede lid, van de Loodsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=27j), [artikel 14a, tweede lid, van de Scheepvaartverkeerswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004364&artikel=14a) en [artikel VII, tweede lid, van de Wet markttoezicht registerloodsen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023140&artikel=VII);

Besluit:

##### Artikel 1. Aanwijzing openbare lichamen

Voor de toepassing van [artikel 27b, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=27b), [27c, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=27c), en [27j, tweede lid, van de Loodsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=27j) worden vertegenwoordigers van de volgende rechtspersonen, betrokken bij het bestuur van een of meer zeehavens aangewezen:

- a. Havenschap Delfzijl/Eemshaven (Groningen Seaports);

- b. Port of Harlingen;

- c. het Centraal Nautisch Beheer Noordzeekanaalgebied;

- d. het Havenbedrijf Amsterdam N.V. namens de gemeente Amsterdam;

- e. Port of Den Helder;

- f. het Havenbedrijf Rotterdam NV namens de gemeente Rotterdam;

- g. de haven van Dordrecht;

- h. Havenbedrijf Moerdijk N.V.; en

- i. North Sea Port Netherlands N.V.

##### Artikel 2. Aanwijzing representatieve organisaties

Voor de toepassing van [artikel 27b, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=27b), [27c, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=27c), en [27j, tweede lid, van de Loodsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=27j), worden vertegenwoordigers van de volgende representatieve organisaties van ondernemers in het scheepvaart- en havenbedrijf aangewezen:

- a. Koninklijke Vereniging van Nederlandse reders (KVNR);

- b. vervallen;

- c. Vereniging samenwerkende bedrijven Eemsdelta;

- d. Ondernemersvereniging Regio Amsterdam (ORAM);

- e. Sector Cargadoors van ORAM;

- f. Tata Steel;

- g. Deltalinqs;

- h. Vereniging van Rotterdamse cargadoors (VRC);

- i. PORTIZ;

- j. Vereniging van Zeeuwse cargadoors (VZC).

##### Artikel 3. Regionale overlegcommissies

Vervallen

##### Artikel 4. Correctiefactor

De correctiefactor, bedoeld in [artikel 27d, derde lid, van de Loodsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=27d), bedraagt voor schepen die een inkomende-, uitgaande-, rendez-vous- of verhaalreis maken waarbij loodsdiensten worden verricht in het zeehavengebied van Delfzijl-Eemshaven, Harlingen-Terschelling of Den Helder-Den Oever-Oudenschild, +30% van het voor de betreffende reis vastgestelde S-tarief.

##### Artikel 5. Bestuursorganen belast met nautisch beheer

Voor de toepassing van[artikel 27j, tweede lid, van de Loodsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=27j), worden vertegenwoordigers van de volgende bestuursorganen belast met het nautisch beheer van een of meer zeehavens aangewezen:

- a. de hoofdingenieur-directeur van Rijkswaterstaat Noord-Nederland;

- b. de Commandant Maritieme Middelen van de Koninklijke Marine te Den Helder;

- c. de directeur van het openbaar lichaam Centraal Nautisch Beheer Noordzeekanaalgebied;

- d. de hoofdingenieur-directeur van Rijkswaterstaat Zuid-Holland;

- e. de havenmeester van Rotterdam, werkzaam bij Havenbedrijf Rotterdam N.V.;

- f. de Rijkshavenmeester Westerschelde.

##### Artikel 6. Uurtarieven 2015

In verband met de toepassing van [artikel 68 van de Loodsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=68) wordt de hoogte van de integrale uurtarieven voor het jaar 2015 met betrekking tot:

- a. de uitvoering van verrichtingen van een registerloods aan boord als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel k, onder 1o, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=1), vastgesteld op € 242,65;

- b. de uitvoering van taken als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel k, onder 2o, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=1), vastgesteld op € 137,27.

##### Artikel 7. Vergoeding afgifte verklaring van vrijstelling

Voor de afgifte van een verklaring van vrijstelling, bedoeld in [artikel 2, eerste lid, van het Besluit verklaringhouders Scheepvaartverkeerswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007513&artikel=2), is aan de regionale autoriteit die de verklaring afgeeft een vergoeding verschuldigd van € 35,–.

##### Artikel 8. Grondslag

Deze regeling berust mede op de [artikelen 27d, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=27d), en [68, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=68).

##### Artikel 9. Intrekken regelingen

De volgende regelingen worden ingetrokken:

- a. [Regeling tarief verklaringen van vrijstelling Scheepvaartverkeerswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007554);

- b. [Regeling tarief loodsenregister en Register loodsplicht kleine zeeschepen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007557);

- c. [Regeling van de Minster van Verkeer en waterstaat van 14 september 1995, nr. J013.629/95](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007552) (Stcrt. 188); en

- d. [Regeling loodsgeldtarieven](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007555).

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2008.

##### Artikel 11. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling markttoezicht registerloodsen.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 3a. Tariefgebieden en tariefkolommen

1. Ter nadere bepaling van het T-tarief, bedoeld in [artikel 4.3 van het Besluit markttoezicht registerloodsen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023123&artikel=4.3), worden de zeehavengebieden overeenkomstig bijlage 1 bij deze regeling ingedeeld in tariefgebieden.

2. De in het eerste lid bedoelde tariefgebieden, worden overeenkomstig [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023167&bijlage=2&z=2022-01-01&g=2022-01-01) bij deze regeling ingedeeld in tariefkolommen.

## Bijlage 1. bij [artikel 3a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023167&artikel=3a&z=2014-01-01&g=2014-01-01), Regeling markttoezicht registerloodsen

- 1. **Zeehavengebied Delfzijl-Eemshaven:**

- –. **Tariefgebied Eems A:**Eemshaven. Het bevaarbare gedeelte van de Eems, dat gelegen is zuidelijk van de lijn gaande door de coördinaten 53° 28,5’N / 006° 40’E en 53° 29’N / 007° 01’E en noordelijk van de lijn gaande door de coördinaten 53° 24’N / 006° 53’E en 53° 24’N / 007° 01’E;

- –. **Tariefgebied Eems B:** Delfzijl. Het bevaarbare gedeelte van de Eems, dat zuidelijk gelegen is van de lijn gaande door de coördinaten 53° 24’N / 006° 53’E en 53° 24’N / 007° 01’E.

- 2. **Zeehavengebied Harlingen-Terschelling:**

- –. **Tariefgebied Harlingen A:** Harlingen. Dit is het bevaarbare gedeelte dat zuidelijk gelegen is van de lijn gaande door de coördinaten 53° 12’N / 005° 06’ en 53° 20’N / 005° 27’E en noordoostelijk van de lijn gaande door de coördinaten 53° 12’N / 005° 06’E en 53° 08’N / 005° 25’E;

- –. **Tariefgebied Harlingen B:**Kornwerderzand. Dit is het bevaarbare gedeelte dat zuidwestelijk gelegen is van de lijn gaande door de coördinaten 53° 12’N / 005° 06’E en 53° 08’N / 005° 25’E en oostelijk van de lijn gaande door de coördinaten 52° 54’N / 004° 50’E en 53° 01’N / 004° 48’E;

- –. **Tariefgebied Harlingen C:** Den Helder. Dit is het bevaarbare gedeelte westelijk van de in het in Tariefgebied Harlingen B genoemde westelijke begrenzing

- 3. **Zeehavengebied Den Helder-Den Oever- Oudeschild**

- –. **Tariefgebied Den Helder A:** De Haven van Den Helder en de havens en het Wad ten noorden van 53°0’ Noorderbreedte en ten westen van 4° 53’ Oosterlengte;

- –. **Tariefgebied Den Helder B:** De havens en het Wad ten zuiden van 53° Noorderbreedte en ten oosten van 4° 53’ Oosterlengte;

- –. **Tariefgebied Den Helder C:** De havens en het Wad ten noorden van 53° Noorderbreedte en ten oosten van 4° 53’ Oosterlengte, exclusief de haven van Harlingen;

- –. **Tariefgebied Den Helder D:** De haven van Harlingen.

- 4. **Zeehavengebied Amsterdam-IJmuiden**

- –. **Tariefgebied Amsterdam-IJmuiden A**. De havens en het bevaarbare gebied tussen de meridiaan van 4°34’ Oosterlengte en de sluizen, inclusief de Seaport Marina;

- –. **Tariefgebied Amsterdam-IJmuiden B**. Het gedeelte van het Noordzeekanaal en de havens die liggen tussen de sluizen en kilometerraai 7, inclusief de sluizen;

- –. **Tariefgebied Amsterdam-IJmuiden C**. Het gedeelte van het Noordzeekanaal en de havens die liggen tussen kilometerraai 7 en kilometerraai 14;

- –. **Tariefgebied Amsterdam-IJmuiden D**. Het gedeelte van het Noordzeekanaal en de havens die liggen tussen kilometerraai 14 en kilometerraai 19;

- –. **Tariefgebied Amsterdam-IJmuiden E**. Het gedeelte van het Noordzeekanaal en de havens die liggen tussen kilometerraai 19 en de parallel van 52° 23,3’ Noorderbreedte.

- –. **Tariefgebied Amsterdam-IJmuiden F**. Het gedeelte van het IJ en de havens die zuidelijk liggen van de parallel van 52° 23,3’ Noorderbreedte.

- 5. **Zeehavengebied Rotterdam-Rijnmond inclusief Dordrecht, Moerdijk en Scheveningen**

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond A**: Maasvlakte. Gebied bestaande uit:

- –. de Maasmond aan de oostkant begrenst door 004° 6,4′ EL;

- –. het Beerkanaal aan de oostkant begrenst door 004° 6,4′ EL;

- –. het Calandkanaal aan de oostkant begrenst door 004° 6,4′ EL;

- –. het Hartelkanaal aan de oostkant begrenst door 004° 6,4′ EL;

- –. de Nieuwe Waterweg aan de oostkant begrenst door 004° 6,4′ EL.

- –. Het Yangtzekanaal, aan de westzijde begrenst door 004° 1’ EL inclusief de ligplaatsen aan de noordoever van het Yangtzekanaal.

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond B**: Europoort. Gebied bestaande uit:

- –. het Calandkanaal en aanliggende havenbekkens aan de westkant begrenst door 004° 6,4′ EL en aan de oostkant begrenst door 004° 15,6′ EL;

- –. het Hartelkanaal en aanliggende havenbekkens aan de westkant begrenst door 004° 6,4′ EL en aan de oostkant begrenst door 004° 15,6′ EL;

- –. de Nieuwe Waterweg en aanliggende havenbekkens aan de westkant begrenst door 004° 6,4′ EL en aan de oostkant begrenst door 004° 15,6′ EL.

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond C**: Botlek. Gebied bestaande uit:

- –. de Nieuwe Waterweg en aanliggende havenbekkens aan de westkant begrenst door 004° 15,6′ El en aan de oostkant begrenst door 004° 23,2′ EL;

- –. de Botlek en aanliggende havenbekkens aan de westkant begrenst door 004° 15,6′ EL;

- –. het Hartelkanaal en aanliggende havenbekkens aan de westkant begrenst door 004° 15,6′ EL en aan de oostkant begrenst door 004° 23,2′ EL;

- –. de Oude Maas en aanliggende havenbekkens aan de westkant begrenst door 004° 15,6′ EL en aan de oostkant begrenst door 004° 23,2′ EL;

- –. de Nieuwe Maas en aanliggende havenbekkens aan de westkant begrenst door 004° 15,6′ EL en aan de oostkant begrenst door 004° 23,2′ EL.

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond D**: Stad. Gebied bestaande uit:

- –. de Nieuwe Maas en aanliggende havenbekkens aan de westkant begrenst door 004°23,2′ EL en aan de oostkant begrenst door 004° 33,3′ EL.

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond E**: Boven de bruggen. Gebied bestaande uit:

- –. de Nieuwe Maas aan de westkant begrenst door 004° 33,3′ EL;

- –. de Hollandsche IJssel aan de westkant begrenst door 004° 33,3′ EL;

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond F**: Dordrecht e.o. Gebied bestaande uit:

- –. de Lek;

- –. de Noord;

- –. de Beneden Merwede;

- –. Oude Maas aan de westkant begrenst door 004° 23,2′ EL;

- –. het Spui aan de westkant begrenst door 004° 20′ EL;

- –. de Dordtse Kil aan de zuidkant begrenst door 51° 47′ NB.

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond G**: Moerdijk e.o. Gebied bestaande uit:

- –. de Dordtse Kil aan de noordzijde begrenst door 51° 47′ NB;

- –. het Spui aan de oostzijde begrenst door 004° 20′ EL;

- –. het Haringvliet aan de westzijde begrenst door 004° 04,5′ EL;

- –. het Zijpe aan de westzijde begrenst door 004° 04,5′ EL;

- –. het Volkerak;

- –. het Hollands Diep;

- –. de Amer;

- –. de Nieuwe Merwede;

- –. het Schelde Rijn kanaal.

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond H**: Zeeland. Gebied bestaande uit:

- –. het Haringvliet aan oostzijde begrenst door 004° 04,5′ EL;

- –. het Zijpe aan de oostzijde begrenst door 004° 04,5′ EL;

- –. de Oosterschelde aan de oostzijde begrenst door 001° 04,5′ EL;

- –. Het Slijkgat.

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond I**: Scheveningen. Gebied vanaf de scheidingston tot en met de haven van Scheveningen.

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond J**: Maasvlakte 2. Gebied bestaande uit: de overige ligplaatsen westelijk van 004° 01′ EL met uitzondering van de ligplaatsen aan de noordoever van het Yangtzekanaal;

- 6. **Zeehavengebied Scheldemonden**

- –. **Tariefgebied Scheldemonden A**: Het gebied vanaf Vlissingen rede tot aan alle ligplaatsen in of aan de kades van Vlissingen Buitenhaven, Binnenhavens, het Kanaal door Walcheren inclusief Middelburg tot en met de sluis bij Veere, Breskens, Sloehavens en alle ligplaatsen in de Westerschelde inclusief Everingen A-E tot aan de lijn Fort Ellewoutsdijk – punt ten westen van industriegebied rond de Braakmanhaven;

- –. **Tariefgebied Scheldemonden B**: Het gebied vanaf de lijn Fort Ellewoutsdijk – punt (ongeveer 2 km buiten de haveningang) ten westen van industriegebied rond de Braakmanhaven tot aan alle ligplaatsen in of aan de kades van de Braakmanhaven, Put van Terneuzen tot de sluis (kop van de havendammen) en aan oostelijke kant begrensd door de lijn Ossenisse – Bakendorp;

- –. **Tariefgebied Scheldemonden C**: Het gebied met alle ligplaatsen in of aan de kades van het Kanaal van Gent naar Terneuzen vanaf Terneuzen sluis (kop van de havendammen aan de buitenzijde) tot aan de grens;

- –. **Tariefgebied Scheldemonden D**: Het gebied met alle ligplaatsen in of aan de kades van de Westerschelde vanaf de lijn Ossenisse – Bakendorp tot de grens bij Antwerpen en aan de noordzijde begrensd door de uitgang van het kanaal door Zuid-Beveland (Walsoorden, Hansweert, Wemeldinge, kanaal door Z-Beveland);

- –. T**ariefgebied Scheldemonden E**: Het gebied met alle ligplaatsen in of aan de kades van de gehele Oosterschelde t/m Volkerak en tot de Roompotsluis, Schelde-Rijnkanaal, Veerse Meer;

- –. **Tariefgebied Scheldemonden F**: Het gebied met alle ligplaatsen in of aan de kades van de Westerschelde vanaf de grens tot Antwerpen;

- –. **Tariefgebied Scheldemonden G**: Het gebied met alle ligplaatsen in of aan de kades van het Kanaal van Gent naar Terneuzen vanaf de grens tot in Gent.

## Bijlage 2. bij [artikel 3a, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023167&artikel=3a&z=2014-01-01&g=2014-01-01), Regeling markttoezicht registerloodsen

### Bijlage indeling tariefgebieden naar tariefkolommen NTL

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 6a. Efficiencykortingspercentage loodsgeldtarieven

Het percentage, bedoeld in [artikel 4.14, eerste lid, onderdeel c, en derde lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023123&artikel=4.14), is afhankelijk van de toename van het geraamde aantal te loodsen scheepsreizen en zijn:

| Prognoses toename aantal reizen t.o.v. het lopende jaar | Op te leggen efficiencykortingspercentage |
| --- | --- |
| 1 tot en met 1000 | 1,0% |
| 1001 tot met 2000 | 2,0% |
| 2001 en hoger | 2,5% |

##### Artikel 6b. Scheepsklassen

Voor de toepassing van [artikel 2.10, onderdelen a en c, van het Besluit markttoezicht registerloodsen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023123&artikel=2.10) naar rato van scheepsklassen, wordt uitgegaan van de volgende negen scheepsklassen waarbij, uitgedrukt in meters, L staat voor lengte over alles, B staat voor maximale breedte en Tz staat voor maximale diepgang volgens zomerlastlijn:

| Scheepsklasse | Havens van Delfzijl, Eemshaven, Harlingen, Terschelling en Den Helder | Havens van Delfzijl, Eemshaven, Harlingen, Terschelling en Den Helder | Overige havens | Overige havens |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|   | L x B x Tz van | L x B x Tz tot en met | L x B x Tz van | L x B x Tz tot en met |
| Klasse 1 |   | 6.600 |   | 9.000 |
| Klasse 2 | 6.601 | 10.500 | 9.001 | 15.000 |
| Klasse 3 | 10.501 | 16.800 | 15.001 | 25.000 |
| Klasse 4 | 16.801 | 26.800 | 25.001 | 42.000 |
| Klasse 5 | 26.801 | 43.000 | 42.001 | 70.000 |
| Klasse 6 | 43.001 | 69.000 | 70.001 | 117.000 |
| Klasse 7 | 69.001 | 110.700 | 117.001 | 195.000 |
| Klasse 8 | 110.701 | 177.600 | 195.001 | 325.000 |
| Klasse 9 | vanaf 177.601 |   | vanaf 325.001 |   |

## Bijlage 1. bij [artikel 3a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023167&artikel=3a&z=2022-01-01&g=2022-01-01), Regeling markttoezicht registerloodsen

- 1. **Zeehavengebied Delfzijl-Eemshaven:**

- –. **Tariefgebied Eems A:**Eemshaven. Het bevaarbare gedeelte van de Eems, dat gelegen is zuidelijk van de lijn gaande door de coördinaten 53° 28,5’N / 006° 40’E en 53° 29’N / 007° 01’E en noordelijk van de lijn gaande door de coördinaten 53° 24’N / 006° 53’E en 53° 24’N / 007° 01’E;

- –. **Tariefgebied Eems B:** Delfzijl. Het bevaarbare gedeelte van de Eems, dat zuidelijk gelegen is van de lijn gaande door de coördinaten 53° 24’N / 006° 53’E en 53° 24’N / 007° 01’E.

- 2. **Zeehavengebied Harlingen-Terschelling:**

- –. **Tariefgebied Harlingen A:** Harlingen. Dit is het bevaarbare gedeelte dat zuidelijk gelegen is van de lijn gaande door de coördinaten 53° 12’N / 005° 06’ en 53° 20’N / 005° 27’E en noordoostelijk van de lijn gaande door de coördinaten 53° 12’N / 005° 06’E en 53° 08’N / 005° 25’E;

- –. **Tariefgebied Harlingen B:**Kornwerderzand. Dit is het bevaarbare gedeelte dat zuidwestelijk gelegen is van de lijn gaande door de coördinaten 53° 12’N / 005° 06’E en 53° 08’N / 005° 25’E en oostelijk van de lijn gaande door de coördinaten 52° 54’N / 004° 50’E en 53° 01’N / 004° 48’E;

- –. **Tariefgebied Harlingen C:** Den Helder. Dit is het bevaarbare gedeelte westelijk van de in het in Tariefgebied Harlingen B genoemde westelijke begrenzing

- 3. **Zeehavengebied Den Helder-Den Oever- Oudeschild**

- –. **Tariefgebied Den Helder A:** De Haven van Den Helder en de havens en het Wad ten noorden van 53°0’ Noorderbreedte en ten westen van 4° 53’ Oosterlengte;

- –. **Tariefgebied Den Helder B:** De havens en het Wad ten zuiden van 53° Noorderbreedte en ten oosten van 4° 53’ Oosterlengte;

- –. **Tariefgebied Den Helder C:** De havens en het Wad ten noorden van 53° Noorderbreedte en ten oosten van 4° 53’ Oosterlengte, exclusief de haven van Harlingen;

- –. **Tariefgebied Den Helder D:** De haven van Harlingen.

- 4. **Zeehavengebied Amsterdam-IJmuiden**

- –. **Tariefgebied Amsterdam-IJmuiden A**. De havens en het bevaarbare gebied tussen de meridiaan van 4°34’ Oosterlengte en de sluizen, inclusief de Seaport Marina;

- –. **Tariefgebied Amsterdam-IJmuiden B**. Het gedeelte van het Noordzeekanaal en de havens die liggen tussen de sluizen en kilometerraai 7, inclusief de sluizen;

- –. **Tariefgebied Amsterdam-IJmuiden C**. Het gedeelte van het Noordzeekanaal en de havens die liggen tussen kilometerraai 7 en kilometerraai 14;

- –. **Tariefgebied Amsterdam-IJmuiden D**. Het gedeelte van het Noordzeekanaal en de havens die liggen tussen kilometerraai 14 en kilometerraai 19;

- –. **Tariefgebied Amsterdam-IJmuiden E**. Het gedeelte van het Noordzeekanaal en de havens die liggen tussen kilometerraai 19 en de parallel van 52° 23,3’ Noorderbreedte.

- –. **Tariefgebied Amsterdam-IJmuiden F**. Het gedeelte van het IJ en de havens die zuidelijk liggen van de parallel van 52° 23,3’ Noorderbreedte.

- 5. **Zeehavengebied Rotterdam-Rijnmond inclusief Dordrecht, Moerdijk en Scheveningen**

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond A**: Maasvlakte. Gebied bestaande uit:

- –. de Maasmond aan de oostkant begrenst door 004° 6,4′ EL;

- –. het Beerkanaal aan de oostkant begrenst door 004° 6,4′ EL;

- –. het Calandkanaal aan de oostkant begrenst door 004° 6,4′ EL;

- –. het Hartelkanaal aan de oostkant begrenst door 004° 6,4′ EL;

- –. de Nieuwe Waterweg aan de oostkant begrenst door 004° 6,4′ EL.

- –. Het Yangtzekanaal, aan de westzijde begrenst door 004° 1’ EL inclusief de ligplaatsen aan de noordoever van het Yangtzekanaal.

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond B**: Europoort. Gebied bestaande uit:

- –. het Calandkanaal en aanliggende havenbekkens aan de westkant begrenst door 004° 6,4′ EL en aan de oostkant begrenst door 004° 15,6′ EL;

- –. het Hartelkanaal en aanliggende havenbekkens aan de westkant begrenst door 004° 6,4′ EL en aan de oostkant begrenst door 004° 15,6′ EL;

- –. de Nieuwe Waterweg en aanliggende havenbekkens aan de westkant begrenst door 004° 6,4′ EL en aan de oostkant begrenst door 004° 15,6′ EL.

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond C**: Botlek. Gebied bestaande uit:

- –. de Nieuwe Waterweg en aanliggende havenbekkens aan de westkant begrenst door 004° 15,6′ El en aan de oostkant begrenst door 004° 23,2′ EL;

- –. de Botlek en aanliggende havenbekkens aan de westkant begrenst door 004° 15,6′ EL;

- –. het Hartelkanaal en aanliggende havenbekkens aan de westkant begrenst door 004° 15,6′ EL en aan de oostkant begrenst door 004° 23,2′ EL;

- –. de Oude Maas en aanliggende havenbekkens aan de westkant begrenst door 004° 15,6′ EL en aan de oostkant begrenst door 004° 23,2′ EL;

- –. de Nieuwe Maas en aanliggende havenbekkens aan de westkant begrenst door 004° 15,6′ EL en aan de oostkant begrenst door 004° 23,2′ EL.

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond D**: Stad. Gebied bestaande uit:

- –. de Nieuwe Maas en aanliggende havenbekkens aan de westkant begrenst door 004°23,2′ EL en aan de oostkant begrenst door 004° 33,3′ EL.

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond E**: Boven de bruggen. Gebied bestaande uit:

- –. de Nieuwe Maas aan de westkant begrenst door 004° 33,3′ EL;

- –. de Hollandsche IJssel aan de westkant begrenst door 004° 33,3′ EL;

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond F**: Dordrecht e.o. Gebied bestaande uit:

- –. de Lek;

- –. de Noord;

- –. de Beneden Merwede;

- –. Oude Maas aan de westkant begrenst door 004° 23,2′ EL;

- –. het Spui aan de westkant begrenst door 004° 20′ EL;

- –. de Dordtse Kil aan de zuidkant begrenst door 51° 47′ NB.

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond G**: Moerdijk e.o. Gebied bestaande uit:

- –. de Dordtse Kil aan de noordzijde begrenst door 51° 47′ NB;

- –. het Spui aan de oostzijde begrenst door 004° 20′ EL;

- –. het Haringvliet aan de westzijde begrenst door 004° 04,5′ EL;

- –. het Zijpe aan de westzijde begrenst door 004° 04,5′ EL;

- –. het Volkerak;

- –. het Hollands Diep;

- –. de Amer;

- –. de Nieuwe Merwede;

- –. het Schelde Rijn kanaal.

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond H**: Zeeland. Gebied bestaande uit:

- –. het Haringvliet aan oostzijde begrenst door 004° 04,5′ EL;

- –. het Zijpe aan de oostzijde begrenst door 004° 04,5′ EL;

- –. de Oosterschelde aan de oostzijde begrenst door 001° 04,5′ EL;

- –. Het Slijkgat.

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond I**: Scheveningen. Gebied vanaf de scheidingston tot en met de haven van Scheveningen.

- –. **Tariefgebied Rotterdam-Rijnmond J**: Maasvlakte 2. Gebied bestaande uit: de overige ligplaatsen westelijk van 004° 01′ EL met uitzondering van de ligplaatsen aan de noordoever van het Yangtzekanaal;

- 6. **Zeehavengebied Scheldemonden**

- –. **Tariefgebied Scheldemonden A**: Het gebied vanaf Vlissingen rede tot aan alle ligplaatsen in of aan de kades van Vlissingen Buitenhaven, Binnenhavens, het Kanaal door Walcheren inclusief Middelburg tot en met de sluis bij Veere, Breskens, Sloehavens en alle ligplaatsen in de Westerschelde inclusief Everingen A-E tot aan de lijn Fort Ellewoutsdijk – punt ten westen van industriegebied rond de Braakmanhaven;

- –. **Tariefgebied Scheldemonden B**: Het gebied vanaf de lijn Fort Ellewoutsdijk – punt (ongeveer 2 km buiten de haveningang) ten westen van industriegebied rond de Braakmanhaven tot aan alle ligplaatsen in of aan de kades van de Braakmanhaven, Put van Terneuzen tot de sluis (kop van de havendammen) en aan oostelijke kant begrensd door de lijn Ossenisse – Bakendorp;

- –. **Tariefgebied Scheldemonden C**: Het gebied met alle ligplaatsen in of aan de kades van het Kanaal van Gent naar Terneuzen vanaf Terneuzen sluis (kop van de havendammen aan de buitenzijde) tot aan de grens;

- –. **Tariefgebied Scheldemonden D**: Het gebied met alle ligplaatsen in of aan de kades van de Westerschelde vanaf de lijn Ossenisse – Bakendorp tot de grens bij Antwerpen en aan de noordzijde begrensd door de uitgang van het kanaal door Zuid-Beveland (Walsoorden, Hansweert, Wemeldinge, kanaal door Z-Beveland);

- –. T**ariefgebied Scheldemonden E**: Het gebied met alle ligplaatsen in of aan de kades van de gehele Oosterschelde t/m Volkerak en tot de Roompotsluis, Schelde-Rijnkanaal, Veerse Meer;

- –. **Tariefgebied Scheldemonden F**: Het gebied met alle ligplaatsen in of aan de kades van de Westerschelde vanaf de grens tot Antwerpen;

- –. **Tariefgebied Scheldemonden G**: Het gebied met alle ligplaatsen in of aan de kades van het Kanaal van Gent naar Terneuzen vanaf de grens tot in Gent.

## Bijlage 2. bij [artikel 3a, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023167&artikel=3a&z=2022-01-01&g=2022-01-01), Regeling markttoezicht registerloodsen

### Bijlage indeling tariefgebieden naar tariefkolommen NTL

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
