---
title: "Besluit van 6 maart 2023, tijdelijk besluit houdende nadere regels inzake de Toetsingscommissie experimenten rechtspleging (Tijdelijk besluit Toetsingscommissie experimenten rechtspleging)"
identifier: "BWBR0047952"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2023-04-01"
last_updated: "2023-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047952"
soort: "AMvB"
stam_id: "16691393"
version_id: "29278742"
internal_id: "C41704171"
label_id: "16608724"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047952/2023-04-01/0"
intitule_bron: "Stb.2023-71"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-03-06"
intitule_published: "2023-03-09"
intitule_in_force: "2023-03-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2023-71"
original_signed_date: "2023-03-06"
original_published_date: "2023-03-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2023-71"
entry_into_force_date: "2023-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047952&z=2023-04-01&g=2023-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047952&g=2023-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijk besluit Toetsingscommissie experimenten rechtspleging"
signed_date: "2023-03-06"
entry_into_force: "2023-04-01"
---
# Besluit van 6 maart 2023, tijdelijk besluit houdende nadere regels inzake de Toetsingscommissie experimenten rechtspleging (Tijdelijk besluit Toetsingscommissie experimenten rechtspleging)

Op de voordracht van Onze Minister voor Rechtsbescherming, van 4 november 2021, nr. 3620606, mede namens Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;

Gelet op [artikel 6, derde lid, van de Tijdelijke Experimentenwet rechtspleging](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043790&artikel=6);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 15 december 2021, nr. W16.21.0332/II);

Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Rechtsbescherming, van 24 februari 2023, nr. 4492395, mede namens Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;

Hebben goedgevonden en verstaan:

Treedt in werking op het tijdstip waarop artikel 6, derde lid, van de Tijdelijke Experimentenwet rechtspleging in werking treedt.

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **wet:** de [Tijdelijke Experimentenwet rechtspleging](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043790);

- **voorstel voor een experiment:** een experiment als bedoeld in de [artikelen 1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043790&artikel=1), en [5, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043790&artikel=5), zoals vastgelegd in een voorstel voor een algemene maatregel van bestuur;

- **Toetsingscommissie:** de Toetsingscommissie experimenten rechtspleging, bedoeld in [artikel 6, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043790&artikel=6).

##### Artikel 2

1. De Toetsingscommissie bestaat uit minimaal zeven en maximaal negen onafhankelijke leden, onder wie de voorzitter. De leden worden bij koninklijk besluit benoemd op voordracht van Onze Minister voor Rechtsbescherming.

2. De voorzitter is rechterlijk ambtenaar als bedoeld in [artikel 1, onder b, van de Wet op de rechterlijke organisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001830&artikel=1) of rechterlijk ambtenaar als hiervoor bedoeld geweest. De overige leden hebben aantoonbare affiniteit met geschilbeslechting in brede zin en zijn deskundig op het gebied van de sociale, juridische of economische wetenschap. Bij de samenstelling van de Toetsingscommissie wordt gestreefd naar een evenwichtige vertegenwoordiging van deze wetenschappen.

##### Artikel 3

1. Na een adviesaanvraag van Onze Minister voor Rechtsbescherming brengt de Toetsingscommissie binnen acht weken advies uit over het voorstel voor een experiment.

2. De Toetsingscommissie gaat in haar advies aan de hand van de stand van zaken in de wetenschap op juridisch, sociaalwetenschappelijk en economisch terrein in op de onderbouwing van de nut en noodzaak van het voorstel voor een experiment.

##### Artikel 4

De Toetsingscommissie wordt ingesteld voor de duur van de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043790) en wordt opgeheven met ingang van de dag waarop de wet vervalt.

##### Artikel 5

De archiefbescheiden van de Toetsingscommissie worden binnen drie maanden nadat de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043790) is vervallen of, zo de omstandigheden daartoe eerder aanleiding geven, zoveel eerder, overgebracht naar het archief van het Ministerie van Justitie en Veiligheid.

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking op het tijdstip waarop [artikel 6, derde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043790&artikel=6) in werking treedt en vervalt met ingang van de dag waarop de wet vervalt.

##### Artikel 7

Dit besluit wordt aangehaald als: Tijdelijk besluit Toetsingscommissie experimenten rechtspleging.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
