---
title: "Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en de Minister van Economische Zaken van 16 oktober 2017, nr. Min-BuZa.2017.695-29, tot instelling van een multi-stakeholder groep EITI"
identifier: "BWBR0040115"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-04-16"
last_updated: "2025-04-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040115"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14323783"
version_id: "25917742"
internal_id: "C36929901"
label_id: "14284114"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040115/2025-04-16/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-60682"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-10-16"
intitule_published: "2017-10-26"
intitule_in_force: "2017-10-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-38379"
original_signed_date: "2019-07-01"
original_published_date: "2019-07-09"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2019-38379"
entry_into_force_date: "2019-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040115&z=2025-04-16&g=2025-04-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040115&g=2025-04-16"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit instelling multi-stakeholder groep EITI"
signed_date: "2019-07-01"
entry_into_force: "2019-07-01"
---
# Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en de Minister van Economische Zaken van 16 oktober 2017, nr. Min-BuZa.2017.695-29, tot instelling van een multi-stakeholder groep EITI

Gezien requirement 1.4 van The Extractive Industries Transparency Initiative Standard 2016 1https://eiti.org/document/standard;

Besluiten:

##### Artikel 1

1. Er is een Multi-stakeholder groep EITI Nederland (NL-EITI).

2. De multi-stakeholdergroep is samengesteld uit vertegenwoordigers van overheid, bedrijven en maatschappelijke organisaties en is belast met de controle en beoordeling van de implementatie van The Extractive Industries Transparency Initiative Standard. Daarnaast wordt een onafhankelijke voorzitter benoemd.

##### Artikel 2

- a. Te rekenen vanaf 1 januari 2023 tot en met 1 juni 2025 wordt de heer drs. J. Haenen, wonende te ’s-Gravenhage, herbenoemd tot voorzitter van de Multi-stakeholder groep EITI Nederland.

- b. Aan de voorzitter, genoemd onder a, wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 18, trede 10, van paragraaf 6.3 van de CAO Rijk en de arbeidsduurfactor op 0,2. Deze vaste vergoeding wordt vastgesteld op peildatum 1 april 2023 en blijft gedurende de periode, bedoeld onder a, gelijk.

2. Tot de werkzaamheden van de voorzitter behoren het voorzitten van de multi-stakeholder groep en het coördineren van de werkzaamheden van het secretariaat bij het vormgeven en uitvoeren van het werkplan.

3. In de multi-stakeholdergroep worden vertegenwoordigers voor een periode van maximaal drie jaar benoemd. Deze leden, hun plaatsvervangers en de onafhankelijke voorzitter kunnen voor maximaal twee termijnen worden benoemd.

- a. Te rekenen vanaf 1 oktober 2024 wordt de heer R. Cino, wonende te Leidschendam-Voorburg, als vertegenwoordiger van het Ministerie van Klimaat en Groene Groei herbenoemd. De plaatsvervanger is mevrouw J.C. van Dalen;

- b. Te rekenen vanaf 23 november 2022 wordt mevrouw S.J. Soede, wonende te Rotterdam, als vertegenwoordiger van het Ministerie van Buitenlandse Zaken benoemd. De plaatsvervanger is de heer T.E. Westerhuis;

- c. Te rekenen vanaf 23 november 2023 wordt mevrouw C.E. Hendriks, wonende te Maartensdijk, als vertegenwoordiger van Energie Beheer Nederland benoemd. De plaatsvervanger is mevrouw A. Smaling;

- d. Te rekenen vanaf 18 november 2024 wordt de heer A. Scheurs, wonende te Voorhout, als vertegenwoordiger van Element NL benoemd. De plaatsvervanger is mevrouw N. van den Bos;

- e. Te rekenen vanaf 8 juni 2023 wordt mevrouw A.C.J. Karis, wonende te ’s-Gravenhage, als vertegenwoordiger van TotalEnergies benoemd. De plaatsvervanger is de heer T. den Brabander van Eni Energy;

- f. Te rekenen vanaf 11 oktober 2023 wordt de heer G. Kwaks, wonende te Utrecht, als vertegenwoordiger van de Open State Foundation herbenoemd. De plaatsvervanger is de heer S.M. Wiemers;

- g. Aan de vertegenwoordiger van de maatschappelijke organisatie, genoemd onder f, wordt met ingang van 1 januari 2025 een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 16, trede 10, van paragraaf 6.3 van de CAO Rijk en de arbeidsduurfactor op 0,1. Deze vaste vergoeding wordt vastgesteld op peildatum 1 juli 2024 en blijft gedurende de periode, bedoeld onder f, gelijk.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.

##### Artikel 3

De multi-stakeholdergroep regelt haar eigen werkzaamheden.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
