---
title: "Beleidsregel Tarieventabel Handhaving Centraal Bureau voor de Statistiek"
identifier: "BWBR0033250"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2008-12-31"
last_updated: "2008-12-31"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0033250"
soort: "zbo"
stam_id: "12212883"
version_id: "20425932"
internal_id: "C28709151"
label_id: "12184254"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2008-12-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0033250/2008-12-31/0"
intitule_bron: "Stcrt.2008-253"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2008-12-31"
intitule_in_force: "2008-12-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2008-253"
original_published_date: "2008-12-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2008-2743"
entry_into_force_date: "2008-12-31"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0033250&z=2008-12-31&g=2008-12-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0033250&g=2008-12-31"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Beleidsregel Tarieventabel Handhaving Centraal Bureau voor de Statistiek 2009"
entry_into_force: "2008-12-31"
---
# Beleidsregel Tarieventabel Handhaving Centraal Bureau voor de Statistiek

### Algemeen

Het doel van de bestuursrechtelijke handhaving van de responsverplichting (verder: handhaving) is om de volledigheid van de respons binnen de wettelijke inzendtermijn van verplichte statistieken te verhogen. Dit bevordert de tijdigheid en kwaliteit van de CBS statistieken.

De uitvoering van handhaving gebeurt door een zelfstandig organisatieonderdeel van het CBS (verder: handhavingsorganisatie).

Zowel voor de bestuurlijke boete als de last onder dwangsom geldt dat de hoogte van de boete, respectievelijk de te verbeuren dwangsom, wordt bepaald door een afweging van de aard, ernst en omvang van de overtreding met inachtneming van het wettelijke maximum van de bestuurlijke boete.

De Tarieventabel Handhaving Centraal Bureau voor de Statistiek (verder: tarieventabel) geeft voor deze afweging richtlijnen.

Deze tarieventabel is door de Directeur-Generaal van de Statistiek vastgesteld en geldt vanaf 1-1-2009 voor alle overtredingen van het niet nakomen van de responsverplichting die vanaf deze datum door de handhavingsorganisatie worden geconstateerd.

### Last onder dwangsom

De handhavingsorganisatie past in eerste instantie het handhavingsinstrument van de last onder dwangsom toe. Hiermee wordt nadrukkelijk beoogd om de gevraagde gegevens alsnog te verkrijgen.

De duur van de begunstigingstermijn1 bedraagt in alle gevallen 14 kalenderdagen.

De hoogte van de te verbeuren dwangsom is in eerste instantie achtereenvolgens afhankelijk van:

In de onderstaande tabellen zijn voor de verschillende categorieën de te verbeuren dwangsommen per dag alsmede de maximaal te verbeuren totale dwangsom weergegeven.

Indien een onderneming, vrije beroepsbeoefenaar, instelling of rechtspersoon binnen twaalf maanden voorafgaand aan de datum van de overtreding voor de eerste maal is ingeschreven in het handelsregister wordt de te verbeuren dwangsom verlaagd met 50%.

In uitzonderlijke en bijzondere gevallen kan de te verbeuren dwangsom verhoogd worden tot een bedrag van maximaal € 500.000,–.

5 Een 4-wekelijkse periode wordt gelijkgesteld met de periode maand. Een ½ -jaarlijkse periode wordt gelijk gesteld met een kwartaal.

### Bestuurlijke boete

De handhavingsorganisatie hanteert pas in tweede instantie het handhavingsinstrument van de bestuurlijke boete. De bestuurlijke boete wordt opgelegd als de berichtgever voor een tweede of volgende maal in overtreding is. De bestuurlijke boete bedraagt maximaal € 5.000,–.

De bestuurlijke boete en de last onder dwangsom kunnen ook gezamenlijk worden opgelegd indien blijkt dat de inzet van de instrumenten afzonderlijk niet leidt tot de gewenste gedragsverandering bij de berichtgever.

De hoogte van de bestuurlijke boete is achtereenvolgens afhankelijk van:

In de onderstaande tabel is voor de verschillende categorieën de bestuurlijke boete weergegeven.

Bij een bestuurlijke boete worden geen kortingen verleend, omdat pas sprake is van een bestuurlijke boete indien eerder een last onder dwangsom is opgelegd. De onderneming wordt dan immers geacht bekend te zijn met de wettelijke verplichting.
