---
title: "Wet van 18 december 1997, houdende wijzigingen van technische aard van enige belastingwetten c.a"
identifier: "BWBR0009220"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "1998-01-01"
last_updated: "1998-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0009220"
soort: "wet"
stam_id: "689123"
version_id: "1004212"
internal_id: "C1004211"
label_id: "667954"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1997-12-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0009220/1998-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.1997-735"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1997-12-18"
intitule_published: "1997-12-29"
intitule_in_force: "1997-12-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1997-735"
original_signed_date: "1997-12-18"
original_published_date: "1997-12-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "25692"
original_url_id: "stb-1997-735"
entry_into_force_date: "1997-12-31"
entry_into_force_dossier: "25692"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0009220&z=1998-01-01&g=1998-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0009220&g=1998-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingswet van technische aard van belastingwetten"
signed_date: "1997-12-18"
entry_into_force: "1997-12-31"
---
# Wet van 18 december 1997, houdende wijzigingen van technische aard van enige belastingwetten c.a

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is technische reparaties in enkele belasting- en daarmee samenhangende wetten aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### ARTIKEL I

Wijzigt de Wet op de inkomstenbelasting 1964.

##### ARTIKEL II

Wijzigt de Wet op de loonbelasting 1964.

##### ARTIKEL III

Wijzigt de Wet op de vermogensbelasting 1964.

##### ARTIKEL IV

Wijzigt de Wet op de dividendbelasting 1965.

##### ARTIKEL V

Wijzigt de Wet op de vennootschapsbelasting 1969.

##### ARTIKEL VI

Wijzigt de Invorderingswet 1990.

##### ARTIKEL VII

Wijzigt de Wet op de omzetbelasting 1968.

##### ARTIKEL VIII

Wijzigt de Wet op de accijns.

##### ARTIKEL IX

Wijzigt de Wet op de verbruiksbelastingen van alcoholvrije dranken en van enkele andere produkten.

##### ARTIKEL X

Wijzigt de Wet op belastingen van rechtsverkeer.

##### ARTIKEL XI

Wijzigt de Wet belastingen op milieugrondslag.

##### ARTIKEL XII

Wijzigt de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994.

##### ARTIKEL XIII

Wijzigt de Wet van 13 december 1995 tot wijziging van de Wet belastingen op milieugrondslag in verband met de invoering van een regulerende energiebelasting.

##### ARTIKEL XIV

Wijzigt de Wet waardering onroerende zaken.

##### ARTIKEL XV

Wijzigt de Mededingingswet.

##### ARTIKEL XVI

Wijzigt de Coördinatiewet Sociale Verzekering.

##### ARTIKEL XVII

Wijzigt de Wet vermindering afdracht loonbelasting en premie voor de volksverzekeringen.

##### ARTIKEL XVIII

Wijzigt de Wet sociale werkvoorziening.

##### ARTIKEL XIX

Wijzigt de Algemene wet inzake rijksbelastingen.

##### ARTIKEL XX

Wijzigt de Successiewet 1956.

##### ARTIKEL XXI

Wijzigt de Wet inschakeling werkzoekenden.

##### ARTIKEL XXII

Wijzigt de Aanpassingswet derde tranche Awb .

##### ARTIKEL XXIII

Wijzigt de Aanpassingswet derde tranche Awb II.

##### ARTIKEL XXIV

Ingeval de samenloop van voorstellen van wet die in het vierde kwartaal van 1997 door de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn aangenomen en wijzigingen aanbrengen in belastingwetten of daarmee verband houdende wetten niet of niet juist is geregeld of als gevolg van die samenloop of die wijzigingen onjuistheden in de aanduiding van artikelonderdelen, verwijzingen en dergelijke ontstaan in bedoelde wetten, herstelt Onze Minister van Financiën zulks bij ministeriële regeling.

##### ARTIKEL XXV

1. Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari 1998, met uitzondering van [artikel I, onderdelen C, E, F en H](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009220&artikel=I&z=1998-01-01&g=1998-01-01), [artikel II, onderdeel B, onder 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009220&artikel=II&z=1998-01-01&g=1998-01-01), en [artikel XVII, onderdeel A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009220&artikel=XVII&z=1998-01-01&g=1998-01-01), die terugwerken tot en met 1 januari 1997.

2. Deze wet vindt toepassing nadat artikel 66b van de Wet op de inkomstenbelasting 1964 bij het begin van het kalenderjaar 1998 is toegepast.

3. Indien de [artikelen 32](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903&artikel=32) en [34 van de Wet sociale werkvoorziening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903&artikel=34) in werking treden, treedt, in afwijking van het eerste lid, [artikel XVIII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009220&artikel=XVIII&z=1998-01-01&g=1998-01-01) in werking op het tijdstip onmiddellijk voorafgaand aan dat waarop die artikelen in werking treden.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
