---
title: "Wet van 24 maart 2021 tot wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek, de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte en de Woningwet (tijdelijke huurkorting)"
identifier: "BWBR0045019"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2021-04-01"
last_updated: "2021-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045019"
soort: "wet"
stam_id: "15918273"
version_id: "27666692"
internal_id: "C39030931"
label_id: "15853514"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045019/2021-04-01/0"
intitule_bron: "Stb.2021-162"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-03-24"
intitule_published: "2021-03-31"
intitule_in_force: "2021-03-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2021-162"
original_signed_date: "2021-03-24"
original_published_date: "2021-03-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35516"
original_url_id: "stb-2021-162"
entry_into_force_date: "2021-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045019&z=2021-04-01&g=2021-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045019&g=2021-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Burgerlijk Wetboek Boek 7, enz. (tijdelijke huurkorting)"
signed_date: "2021-03-24"
entry_into_force: "2021-04-01"
---
# Wet van 24 maart 2021 tot wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek, de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte en de Woningwet (tijdelijke huurkorting)

##### Artikel I

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 7.

##### Artikel Ia

1. In afwijking van [artikel 271, eerste lid, tweede, derde en vijfde zin, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=271) kan de duur van een huurovereenkomst als bedoeld in artikel 271, eerste lid, tweede zin, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek op schriftelijk verzoek van de huurder worden verlengd met een of meer maanden doch niet tot een later datum dan 1 juli 2021.

2. Het verzoek wordt gedaan niet later dan een week nadat de verhuurder de huurder schriftelijk heeft geïnformeerd over de dag waarop de huur verstrijkt dan wel indien de verhuurder de huurder vóór de datum van inwerkingtreding van dit artikel schriftelijk heeft geïnformeerd over de dag waarop de huur verstrijkt, niet later dan een week na de datum van inwerkingtreding van dit artikel.

3. Bij koninklijk besluit kan de toepassing van dit artikel worden verlengd tot 1 januari 2022.

4. Indien uitvoering is gegeven aan het derde lid:

- a. kunnen huurovereenkomsten die overeenkomstig het eerste lid zijn verlengd, nogmaals worden verlengd overeenkomstig het bepaalde in het eerste lid;

- b. wordt in afwijking van het tweede lid, indien de verhuurder de huurder vóór 1 juli 2021 schriftelijk heeft geïnformeerd over de dag waarop de huur verstrijkt en die huur verstrijkt na 30 juni 2021, het in dat lid bedoelde verzoek gedaan vóór 9 juli 2021.

##### Artikel II

Wijzigt de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte.

##### Artikel III

Wijzigt de Woningwet.

##### Artikel IIIa

Wijzigt de Wet maatregelen huurwoningmarkt Caribisch Nederland.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II.

##### Artikel V

Wijzigt het voorstel van Wet maximering huurprijsverhogingen geliberaliseerde huurovereenkomsten.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VI

Deze wet treedt, met uitzondering van [artikel IV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045019&artikel=IV&z=2021-04-01&g=2021-04-01), in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen en onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld. Artikel IV treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2020.

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is het geven door de verhuurder van een tijdelijke korting op de huurprijs te faciliteren;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
