---
title: "Wet van 1 juli 2020 tot wijziging van de Wet arbeidsvoorwaarden gedetacheerde werknemers in de Europese Unie, de Wet op het algemeen verbindend en het onverbindend verklaren van bepalingen van collectieve arbeidsovereenkomsten en enkele andere wetten in verband met de implementatie van Richtlijn (EU) 2018/957 van het Europees Parlement en de Raad van 28 juni 2018 tot wijziging van Richtlijn 96/71/EG betreffende de terbeschikkingstelling van werknemers met het oog op het verrichten van diensten (PbEU 2018, L 173) (Implementatiewet herziene detacheringsrichtlijn)"
identifier: "BWBR0043892"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2020-07-30"
last_updated: "2020-07-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043892"
soort: "wet"
stam_id: "15569843"
version_id: "26898562"
internal_id: "C42021671"
label_id: "15511494"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-07-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043892/2020-07-30/0"
intitule_bron: "Stb.2020-249"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-07-01"
intitule_published: "2020-07-15"
intitule_in_force: "2020-07-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2020-249"
original_signed_date: "2020-07-01"
original_published_date: "2020-07-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35358"
original_url_id: "stb-2020-249"
entry_into_force_date: "2020-07-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043892&z=2020-07-30&g=2020-07-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043892&g=2020-07-30"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Implementatiewet herziene detacheringsrichtlijn"
signed_date: "2020-07-01"
entry_into_force: "2020-07-30"
---
# Wet van 1 juli 2020 tot wijziging van de Wet arbeidsvoorwaarden gedetacheerde werknemers in de Europese Unie, de Wet op het algemeen verbindend en het onverbindend verklaren van bepalingen van collectieve arbeidsovereenkomsten en enkele andere wetten in verband met de implementatie van Richtlijn (EU) 2018/957 van het Europees Parlement en de Raad van 28 juni 2018 tot wijziging van Richtlijn 96/71/EG betreffende de terbeschikkingstelling van werknemers met het oog op het verrichten van diensten (PbEU 2018, L 173) (Implementatiewet herziene detacheringsrichtlijn)

Allen die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de Wet arbeidsvoorwaarden gedetacheerde werknemers in de Europese Unie, de [Wet op het algemeen verbindend en het onverbindend verklaren van bepalingen van collectieve arbeidsovereenkomsten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001987) en enkele andere wetten te wijzigen in verband met de implementatie van Richtlijn (EU) 2018/957 van het Europees Parlement en de Raad van 28 juni 2018 tot wijziging van [Richtlijn 96/71/EG](31996L0071) betreffende de terbeschikkingstelling van werknemers met het oog op het verrichten van diensten (PbEU 2018, L 173);

Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Treedt voor de sector wegvervoer in werking op 1 juni 2023 (Stb. 2023/152).

##### Artikel I. Wijziging van de [Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009616)

Wijzigt de Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs.

##### Artikel II. Wijziging van de [Wet arbeidsvoorwaarden gedetacheerde werknemers in de Europese Unie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038054)

Wijzigt de Wet arbeidsvoorwaarden gedetacheerde werknemers in de Europese Unie.

##### Artikel III. Wijziging van de [Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002638)

Wijzigt de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag.

##### Artikel IV. Wijziging van de [Wet op het algemeen verbindend en het onverbindend verklaren van bepalingen van collectieve arbeidsovereenkomsten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001987)

Wijzigt de Wet op het algemeen verbindend en het onverbindend verklaren van bepalingen van collectieve arbeidsovereenkomsten.

##### Artikel V. Wijziging van de [Wet personenvervoer 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470)

Wijzigt de Wet personenvervoer 2000.

##### Artikel VI. Wijziging van het [Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827)

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel VII. Overgangsrecht

1. In afwijking van [artikel 2, tweede en derde lid, van de Wet arbeidsvoorwaarden gedetacheerde werknemers in de Europese Unie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038054&artikel=2), zoals dat luidt na het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel II, onderdeel A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043892&artikel=II&z=2020-07-30&g=2020-07-30), bedraagt de in artikel 2, tweede lid, genoemde termijn van twaalf maanden achttien maanden, indien de detachering is aangevangen voor dit tijdstip van inwerkingtreding.

2. In afwijking van [artikel 2a, vierde en vijfde lid, van de Wet op het algemeen verbindend en het onverbindend verklaren van bepalingen van collectieve arbeidsovereenkomsten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001987&artikel=2a), zoals dat luidt na het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel IV, onderdeel B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043892&artikel=IV&z=2020-07-30&g=2020-07-30), bedraagt de in het vierde lid van artikel 2a genoemde termijn van twaalf maanden achttien maanden, indien de detachering is aangevangen voor dit tijdstip van inwerkingtreding.

##### Artikel VIII. Inwerkingtreding

1. Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

2. Op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip treedt deze wet in werking ten aanzien van de sector wegvervoer.

##### Artikel IX. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Implementatiewet herziene detacheringsrichtlijn.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
