---
title: "instellingsbesluit adviescommissie bezwaarschriften verlengingsbesluiten Natura 2000-beheerplannen Deltawateren, Waddenzee en Noordzeekustzone"
identifier: "BWBR0048260"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-06-13"
last_updated: "2023-05-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048260"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16769093"
version_id: "29451662"
internal_id: "C42118851"
label_id: "16684384"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-06-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048260/2023-06-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-16267"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2023-06-12"
intitule_in_force: "2023-06-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-16267"
original_published_date: "2023-06-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-16267"
entry_into_force_date: "2023-06-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048260&z=2023-06-13&g=2023-06-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048260&g=2023-06-13"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2023-06-13"
---
# instellingsbesluit adviescommissie bezwaarschriften verlengingsbesluiten Natura 2000-beheerplannen Deltawateren, Waddenzee en Noordzeekustzone

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **de minister:** De Minister van Infrastructuur en Waterstaat;

- b. **de adviescommissie:** de commissie bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048260&artikel=2&z=2023-06-13&g=2023-05-01);

- c. **het ministerie:** het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat.

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een adviescommissie bezwaarschriften verlengingsbesluiten Natura 2000-beheerplannen Deltawateren, Waddenzee en Noordzeekustzone.

2. De adviescommissie heeft tot taak:

- a. de belanghebbenden te horen;

- b. de minister op de voet van [artikel 7:13 van de Algemene wet bestuursrech](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:13)t schriftelijk te adviseren over de te nemen beslissingen op bezwaar, die betrekking hebben op de besluiten om de Natura 2000-beheerplannen voor de Deltawateren, Waddenzee en Noordzeekustzone te verlengen.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming, ontslag

1. De adviescommissie bestaat uit een voorzitter en twee andere leden, waarvan de voorzitter en één lid geen deel uitmaken van en niet werkzaam zijn onder verantwoordelijkheid van het ministerie.

2. De voorzitter en de andere leden worden benoemd namens de minister door de (waarnemend) Directeur-Generaal van Rijkswaterstaat.

3. De voorzitter en de andere leden kunnen (op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden) worden geschorst en ontslagen namens de minister door de (waarnemend) Directeur-Generaal van Rijkswaterstaat.

##### Artikel 4. Leden

1. Voor de duur van de adviescommissie worden tot lid van de adviescommissie benoemd:

- a. de heer mr. dr. R.H.W. Frins, tevens voorzitter,

- b. de heer dr. G.W.N.M. van Moorsel, onafhankelijk lid,

- c. mevrouw mr. K. Douma, lid, en bij diens afwezigheid, mevrouw mr. R.N.S. Groenen, lid,

- d. mevrouw W.M.R. de Blaeij, lid.

##### Artikel 5. Vergoeding

1. Aan de voorzitter en het onafhankelijk lid wordt een vergoeding toegekend conform hetgeen is bepaald in de [Wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775) en het [Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279).

2. De overige leden van de adviescommissie zullen hun werkzaamheden uitvoeren in hun werktijd en ontvangen geen aanvullende vergoeding voor hun werkzaamheden.

##### Artikel 6. Instellingsduur

De adviescommissie wordt ingesteld met ingang van 1 mei 2023 en wordt opgeheven één week nadat de adviescommissie haar adviezen als bedoeld in [artikel 2 lid 2 onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048260&artikel=2&z=2023-06-13&g=2023-05-01) heeft uitgebracht.

##### Artikel 7. Geheimhouding

Ieder lid van de adviescommissie, dat de beschikking krijgt over gegevens waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs moet vermoeden, en voor wie niet reeds uit hoofde van ambt, beroep of wettelijk voorschrift ter zake van die gegevens een geheimhoudingsplicht geldt, is verplicht tot geheimhouding daarvan behoudens voor zover enig wettelijk voorschrift hem tot bekendmaking verplicht of uit zijn taak bij de uitvoering van dit besluit de noodzaak tot bekendmaking voortvloeit.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 mei 2023.

2. Dit besluit vervalt, behoudens verlenging bij besluit van de minister, op het moment dat de adviescommissie is opgeheven als bedoeld in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048260&artikel=6&z=2023-06-13&g=2023-05-01).

##### Artikel 9. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: instellingsbesluit adviescommissie bezwaarschriften verlengingsbesluiten Natura 2000-beheerplannen Deltawateren, Waddenzee en Noordzeekustzone.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
