---
title: "Wet van 2 april 1998 tot wijziging van enkele onderwijswetten en technische wijziging van enkele andere wetten in verband met het totstandbrengen van onder meer een Wet op het primair onderwijs en een Wet op de expertisecentra"
identifier: "BWBR0009525"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2020-04-01"
last_updated: "2020-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0009525"
soort: "wet"
stam_id: "2649733"
version_id: "4009312"
internal_id: "C4009311"
label_id: "2595424"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1998-04-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0009525/2020-04-01/0"
intitule_bron: "Stb.1998-228"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1998-04-02"
intitule_published: "1998-04-28"
intitule_in_force: "1998-04-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1998-228"
original_signed_date: "1998-04-02"
original_published_date: "1998-04-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "25409"
original_url_id: "stb-1998-228"
entry_into_force_date: "1998-04-29"
entry_into_force_dossier: "25409"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0009525&z=2020-04-01&g=2020-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0009525&g=2020-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingswet Wet op het basisonderwijs, enz. (het totstandbrengen van onder meer een Wet op het primair onderwijs en een Wet op de expertisecentra)"
signed_date: "1998-04-02"
entry_into_force: "1998-04-29"
---
# Wet van 2 april 1998 tot wijziging van enkele onderwijswetten en technische wijziging van enkele andere wetten in verband met het totstandbrengen van onder meer een Wet op het primair onderwijs en een Wet op de expertisecentra

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om een deel van het speciaal onderwijs tezamen met het basisonderwijs te regelen in een [Wet op het primair onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420), om een deel van het voortgezet speciaal onderwijs tezamen met het voortgezet onderwijs te regelen in de [Wet op het voortgezet onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399), om het overige speciaal en voortgezet speciaal onderwijs te regelen in een [Wet op de expertisecentra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549) en om enige technische wijzigingen aan te brengen in enkele andere wetten;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### 1. WIJZIGING, INTREKKING EN PLAATSING IN STAATSBLAD VAN DIVERSE WETTEN

##### ARTIKEL I. WIJZIGING VAN DE WET OP HET BASISONDERWIJS

Vervallen

##### ARTIKEL II. WIJZIGING VAN DE INTERIMWET OP HET SPECIAAL ONDERWIJS EN HET VOORTGEZET SPECIAAL ONDERWIJS

Vervallen

##### ARTIKEL III. WIJZIGING VAN DE WET OP HET VOORTGEZET ONDERWIJS

Vervallen

##### ARTIKEL IV. WIJZIGING VAN DE WET MEDEZEGGENSCHAP ONDERWIJS 1992

Vervallen

##### ARTIKEL V. INTREKKING OWBO; OVERGANGSBEPALING

1. Vervallen.

2. Vervallen.

3. Met ingang van het jaar 1986 ontvangt het bevoegd gezag van een bijzondere basisschool gevestigd in gebouwen en lokalen bedoeld in de artikelen 62, 126 en 127 van de Kleuteronderwijswet en de artikelen 84, 205 en 205bis van de Lager-onderwijswet 1920 jaarlijks van de gemeente een vergoeding.

4. Burgemeester en wethouders kunnen de jaarlijkse vergoeding bedoeld in het derde lid, vervangen door een uitkering ineens, indien het bevoegd gezag dat eigenaar is van de voor vergoeding in aanmerking komende gebouwen, dit verzoekt.

5. Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere voorschriften gegeven omtrent de uitvoering van het derde lid. Deze algemene maatregel van bestuur bepaalt tevens de verplichtingen van het bevoegd gezag ten opzichte van de gemeente, indien de gebouwen en lokalen bedoeld in artikel 126 van de Kleuteronderwijswet en artikel 205 van de Lager-onderwijswet 1920, niet meer voor het basisonderwijs worden gebruikt.

6. De algemene maatregel van bestuur bedoeld in het vijfde lid, wordt aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal overgelegd. De maatregel treedt niet in werking dan nadat 30 dagen na de overlegging zijn verstreken en gedurende die termijn niet door of namens de Kamer de wens te kennen wordt gegeven dat het in die maatregel geregelde onderwerp bij de wet wordt geregeld. Alsdan wordt een daartoe strekkend wetsontwerp zo spoedig mogelijk ingediend.

7. De algemene maatregel van bestuur die op grond van artikel E 35, vierde lid, van de Overgangswet WBO tot stand is gekomen, geldt met ingang van 1 augustus 1998 als algemene maatregel van bestuur, gebaseerd op het vijfde lid.

##### ARTIKEL VI. INTREKKING OISOVSO; OVERGANGSBEPALING

1. Vervallen.

2. Vervallen.

3. Met ingang van het jaar 1989 ontvangt het bevoegd gezag van een bijzondere school voor speciaal onderwijs, voor voortgezet speciaal onderwijs dan wel voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs of een bijzondere speciale school voor basisonderwijs, gevestigd in gebouwen bedoeld in artikel 205 van de Lager-onderwijswet 1920 en in artikel 184 van het Besluit buitengewoon onderwijs 1967 (Stb. 1978, 582), jaarlijks van de gemeente een vergoeding per lokaal.

4. Burgemeester en wethouders kunnen de jaarlijkse vergoeding bedoeld in het derde lid, vervangen door een uitkering ineens, indien het bevoegd gezag dat eigenaar is van de voor vergoeding in aanmerking komende gebouwen, dit verzoekt.

5. Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere voorschriften gegeven omtrent de uitvoering van het derde lid. Deze algemene maatregel van bestuur bepaalt tevens de verplichtingen van het bevoegd gezag ten opzichte van de gemeente, indien de gebouwen bedoeld in het derde lid, niet meer voor het geven van speciaal onderwijs, voortgezet speciaal onderwijs of basisonderwijs worden gebruikt.

6. Geschillen tussen de gemeente en het bevoegd gezag over de toepassing van het bij of krachtens dit artikel bepaalde, worden onderworpen aan de beslissing van gedeputeerde staten, tenzij het geschillen betreft ter zake van gebouwen als bedoeld in artikel 184 van het Besluit buitengewoon onderwijs 1967, welke geschillen worden onderworpen aan de beslissing van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

7. De algemene maatregel van bestuur die op grond van [artikel E24, vierde lid, van de Overgangswet ISOVSO](onbekend) tot stand is gekomen, geldt met ingang van 1 augustus 1998 als algemene maatregel van bestuur, gebaseerd op het vijfde lid.

##### ARTIKEL VII. PLAATSING IN STAATSBLAD VAN WPO; KONINKLIJKE BESLUITEN EN MINISTERIËLE REGELINGEN OP BASIS VAN WPO

Vervallen

##### ARTIKEL VIII. PLAATSING IN STAATSBLAD VAN WEC; KONINKLIJKE BESLUITEN EN MINISTERIËLE REGELINGEN OP BASIS VAN WEC

Vervallen

##### ARTIKEL IX. PLAATSING IN STAATSBLAD VAN WVO; KONINKLIJKE BESLUITEN EN MINISTERIËLE REGELINGEN OP BASIS VAN DEEL II VAN DE WVO

Vervallen

##### ARTIKEL X. WIJZIGING VAN DE OVERGANGSWET W.V.O.

Vervallen

##### ARTIKEL XI. WIJZIGING ALGEMENE WET EG-BEROEPSOPLEIDINGEN

Vervallen

##### ARTIKEL XII

Vervallen

##### ARTIKEL XIII

Vervallen

##### ARTIKEL XIV

Vervallen

##### ARTIKEL XV

Vervallen

##### ARTIKEL XVI. WIJZIGING VAN DE WET TEGEMOETKOMING STUDIEKOSTEN

Vervallen

##### ARTIKEL XVII. WIJZIGING VAN DE INVOERINGSWET W.H.B.O.

Vervallen

##### ARTIKEL XVIII. WIJZIGING VAN DE WET REGELING I.V.M. INVOERING FBS

Vervallen

##### ARTIKEL XIX. WIJZIGING VAN DE WET TOERUSTING EN BEREIKBAARHEID

Vervallen

##### ARTIKEL XX. WIJZIGING VAN DE WET VEREENVOUDIGING LONDO

Vervallen

##### ARTIKEL XXI. WIJZIGING VAN DE WET FINANCIËLE GELIJKSTELLING

Vervallen

##### ARTIKEL XXII. WIJZIGING VAN DE WET GEMEENTELIJK ONDERWIJSACHTERSTANDENBELEID

Vervallen

##### ARTIKEL XXIII. WIJZIGING VAN DE BEROEPSWET

Vervallen

##### ARTIKEL XXIV. WIJZIGING VAN DE BIJLAGE BEDOELD IN ARTIKEL 299, TWEEDE LID, VAN DE GEMEENTEWET

Vervallen

##### ARTIKEL XXV. WIJZIGING VAN DE WET ALGEMENE REGELS HERINDELING

Vervallen

##### ARTIKEL XXVI. WIJZIGING VAN DE WET OP BELASTINGEN VAN RECHTSVERKEER

Vervallen

##### ARTIKEL XXVII. WIJZIGING VAN DE WET PRIVATISERING ABP

Vervallen

##### ARTIKEL XXVIII. WIJZIGING VAN DE WET GELUIDHINDER

Vervallen

### 2. OVERGANGS- EN INVOERINGSBEPALINGEN

#### 2.1. ALGEMENE BEPALINGEN

##### ARTIKEL XXIX. AARD BEPALINGEN

Vervallen

##### ARTIKEL XXX. TIJDELIJKE REGELING; GEVOLGEN INVOERING WET

Vervallen

##### ARTIKEL XXXI. INHOUDING VERGOEDING BIJ NIET-NAKOMING OVERGANGSBEPALINGEN

Vervallen

#### 2.2. SAMENSTELLING SAMENWERKINGSVERBANDEN

##### ARTIKEL XXXII. SAMENSTELLING SAMENWERKINGSVERBANDEN IN DE PERIODE 1 AUGUSTUS 1998 TOT EN MET 31 JULI 2003

Vervallen

#### 2.3. OMZETTING EN TIJDELIJKE VOORTZETTING BEKOSTIGING; VOORTZETTING DIENSTVERBAND

##### ARTIKEL XXXIII. OMZETTING BEKOSTIGING SO-LOM/MLK/IOBK IN BEKOSTIGING SPECIALE SCHOLEN VOOR BASISONDERWIJS

Vervallen

##### ARTIKEL XXXIV. OMZETTING SO-LOM/MLK/IOBK-SCHOLEN IN NEVENVESTIGING VAN SPECIALE SCHOOL

Vervallen

##### ARTIKEL XXXV. VOORTZETTING DIENSTVERBAND PERSONEEL LOM/MLK/IOBK/ZMLK PER 1 AUGUSTUS 1998

Vervallen

##### ARTIKEL XXXVI. OMZETTING BEKOSTIGING VSO-LOM/MLK IN BEKOSTIGING OP GROND VAN DE WET OP HET VOORTGEZET ONDERWIJS; VOORTZETTING DIENSTVERBAND

Vervallen

##### ARTIKEL XXXVII. TIJDELIJKE VOORTZETTING BEKOSTIGING SOVSO-SCHOLEN LOM/MLK/IOBK ALS SPECIALE SCHOOL VOOR BASISONDERWIJS MET VSO-AFDELING

Vervallen

##### Artikel XXXVIII

Vervallen

##### ARTIKEL XXXIX. TIJDELIJKE VOORTZETTING BEKOSTIGING IOBK-AFDELING BIJ SO(VSO)-ZMOK-SCHOOL; VOORTZETTING DIENSTVERBAND

Vervallen

#### 2.4. RECHTSPOSITIE ZITTEND PERSONEEL SO-LOM/MLK/IOBK; FORMATIE EN OVERGANGSFORMATIE SPECIALE SCHOLEN VOOR BASISONDERWIJS

##### ARTIKEL XL. BEGRIPSBEPALINGEN

Vervallen

##### ARTIKEL XLI. ONTSLAGVERBOD TOT EN MET 31 JULI 2003 TEN BEHOEVE VAN PERSONEELSLID MET WERKGELEGENHEIDSGARANTIE

Vervallen

##### ARTIKEL XLII. HERPLAATSING PERSONEELSLID MET WERKGELEGENHEIDSGARANTIE

Vervallen

##### ARTIKEL XLIII. SALARISGARANTIE PERSONEELSLID MET WERKGELEGENHEIDSGARANTIE EN VERGOEDING KOSTEN SALARISGARANTIE

Vervallen

##### ARTIKEL XLIV. OVERDRACHTSVERPLICHTING FORMATIEREKENEENHEDEN

Vervallen

##### ARTIKEL XLV. FORMATIE SCHOOLJAAR 1998–1999 EN NORMATIEVE OVERGANGSFORMATIE IN SCHOOLJAREN 1999–2000 TOT EN MET 2002–2003

Vervallen

##### ARTIKEL XLVI. AANVULLENDE OVERGANGSFORMATIE

Vervallen

##### ARTIKEL XLVII. VERPLICHTINGEN PERSONEELSLID MET WERKGELEGENHEIDSGARANTIE

Vervallen

#### 2.5. OVERIGE BEPALINGEN

##### ARTIKEL XLVIII. VERGOEDING VOOR MATERIËLE INSTANDHOUDING BASISSCHOLEN IN DE PERIODE VAN 1 AUGUSTUS 1998 TOT EN MET 31 DECEMBER 1999

Vervallen

##### ARTIKEL IL. VERGOEDING VOOR MATERIËLE INSTANDHOUDING SPECIALE SCHOLEN VOOR BASISONDERWIJS IN DE PERIODE 1 AUGUSTUS 1998 TOT EN MET 31 DECEMBER 1999

Vervallen

##### ARTIKEL L. FORMATIE BASISSCHOLEN IN HET SCHOOLJAAR 1998–1999

Vervallen

##### ARTIKEL LI. TOEPASSELIJKHEID ARTIKEL 13B, TWEEDE LID, ONDER B, VAN DE WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS IN HET SCHOOLJAAR 1998–1999

Vervallen

##### ARTIKEL LI-1. OVERGANGSREGELING PROGRAMMA'S VAN EISEN

Vervallen

##### ARTIKEL LII. OVERGANGSREGELING OVERSCHRIJDINGSREGELING

Vervallen

##### ARTIKEL LIII. OVERGANGSREGELING BEVOEGDHEIDSEISEN

Een personeelslid dat op 31 juli 1998 in dienst van een bevoegd gezag onderwijs geeft als bedoeld in [artikel 13, tweede lid, van de Interimwet op het speciaal onderwijs en het voortgezet speciaal onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=13) zoals luidend op die datum en bevoegd is op basis van [artikel 111, derde lid, van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=111), is bevoegd tot het geven van het onderwijs, bedoeld in [artikel 13, tweede lid, van de Wet op de expertisecentra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=13) en [artikel 13, tweede lid, van deel II van de Wet op het voortgezet onderwijs](onbekend) voor de duur van het dienstverband met bedoeld bevoegd gezag of de rechtsopvolger van dat bevoegd gezag.

##### ARTIKEL LIV. OVERGANGSREGELING VRIJE SCHOLEN

Vervallen

##### ARTIKEL LV. AANVRAGEN, BEZWAREN, BEROEPEN EN AFREKENING VERGOEDING M.B.T. PERIODE VOOR 1 JANUARI 2000

Vervallen

##### ARTIKEL LV-1. OMZETTING REGIONALE VERWIJZINGSCOMMISSIES EN VASTSTELLING REGIO'S

Vervallen

##### ARTIKEL LV-2. REGELING INDIEN WETSVOORSTEL LATER IN WERKING TREEDT DAN WETSVOORSTEL INVOERING LEERWEGONDERSTEUNEND EN PRAKTIJKONDERWIJS

Vervallen

##### ARTIKEL LV-3. AANPASSING VERWIJZINGEN

Vervallen

##### ARTIKEL LV-4. AFSTEMMING MET HET VOORSTEL VAN WET, HOUDENDE WIJZIGING VAN DE WET OP HET BASISONDERWIJS, DE INTERIMWET OP HET SPECIAAL ONDERWIJS EN HET VOORTGEZET SPECIAAL ONDERWIJS EN DE WET OP HET VOORTGEZET ONDERWIJS INZAKE BESTUURLIJKE FUSIE TUSSEN OPENBARE EN BIJZONDERE SCHOLEN

Vervallen

##### ARTIKEL LV-5. AFSTEMMING MET HET VOORSTEL VAN WET, HOUDENDE WIJZIGING VAN ENKELE ONDERWIJSWETTEN IN VERBAND MET HET ONDERWIJS IN ALLOCHTONE LEVENDE TALEN EN ENKELE TECHNISCHE AANPASSINGEN

Vervallen

##### ARTIKEL LV-6. AFSTEMMING MET HET VOORSTEL VAN WET, HOUDENDE WIJZIGING VAN DE VREEMDELINGENWET EN ENIGE ANDERE WETTEN TENEINDE DE AANSPRAAK VAN VREEMDELINGEN JEGENS BESTUURSORGANEN OP VERSTREKKINGEN, VOORZIENINGEN, UITKERINGEN, ONTHEFFINGEN EN VERGUNNINGEN TE KOPPELEN AAN HET RECHTMATIG VERBLIJF VAN DE VREEMDELING IN NEDERLAND

Vervallen

### 3. INWERKINGTREDING

##### ARTIKEL LVI. INWERKINGTREDING

1. Deze wet treedt in werking met ingang van 1 augustus 1998, met uitzondering van

- a. [artikel I, onderdeel H](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009525&hoofdstuk=1&artikel=I&z=2020-04-01&g=2020-04-01), voor wat betreft [artikel 13d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=13d), en [artikel XXXII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009525&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=XXXII&z=2020-04-01&g=2020-04-01), die in werking treden met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst en

- b. [artikel XLIV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009525&hoofdstuk=2&paragraaf=2.4&artikel=XLIV&z=2020-04-01&g=2020-04-01), dat in werking treedt met ingang van 1 augustus 1999.

2. [Artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009525&hoofdstuk=1&artikel=I&z=2020-04-01&g=2020-04-01) is voor wat betreft de datum 1 mei in [artikel 13b, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=13b), voor het eerst van toepassing op het schooljaar 1999–2000.

3. [Artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009525&hoofdstuk=1&artikel=I&z=2020-04-01&g=2020-04-01) is voor wat betreft [artikel 13c, tweede lid onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=13c), voor het eerst van toepassing op de inzet van de formatie voor het schooljaar 1999–2000.

4. [Artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009525&hoofdstuk=1&artikel=I&z=2020-04-01&g=2020-04-01) is voor wat betreft de [artikelen 92](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=92) en [94](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=94) voor het eerst van toepassing op de programma's van eisen voor het jaar 2000 en voor wat betreft [artikel 95b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=95b) op de overdracht van de vergoeding voor materiële instandhouding met betrekking tot het jaar 2000.

5. [Artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009525&hoofdstuk=1&artikel=I&z=2020-04-01&g=2020-04-01) is voor wat betreft [artikel 96b1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=96b1) en [artikel 96h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=96h) voor het eerst van toepassing op de formatie voor het schooljaar 1999–2000.

6. [Artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009525&hoofdstuk=1&artikel=I&z=2020-04-01&g=2020-04-01) is voor wat betreft de [artikelen 96c1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=96c1) en [96c2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=96c2) voor het eerst van toepassing op de overdracht van formatierekeneenheden ten behoeve van het schooljaar 1999–2000.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
