---
title: "Wet van 3 maart 2021 tot wijziging van de Algemene wet bestuursrecht en enkele andere wetten in verband met het nieuwe omgevingsrecht en nadeelcompensatierecht"
identifier: "BWBR0044962"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044962"
soort: "wet"
stam_id: "15898083"
version_id: "27634972"
internal_id: "C39204791"
label_id: "15834684"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044962/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2021-135"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-03-03"
intitule_published: "2021-03-17"
intitule_in_force: "2021-06-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2021-135"
original_signed_date: "2021-03-03"
original_published_date: "2021-03-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35256"
original_url_id: "stb-2021-135"
entry_into_force_date: "2021-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044962&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044962&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Algemene wet bestuursrecht en enkele andere wetten (nieuwe omgevingsrecht en nadeelcompensatierecht)"
signed_date: "2021-03-03"
entry_into_force: "2021-07-01"
---
# Wet van 3 maart 2021 tot wijziging van de Algemene wet bestuursrecht en enkele andere wetten in verband met het nieuwe omgevingsrecht en nadeelcompensatierecht

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat wenselijk is in de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) een nieuwe regeling te treffen voor de coördinatie van samenhangende besluiten en enige andere wijzigingen aan te brengen in verband met de inwerkingtreding van de [Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885) en enkele wetten aan te passen met het oog op de invoering van de algemene regeling over nadeelcompensatie in [titel 4.5 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&titeldeel=4.5);

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### Hoofdstuk 1. Wijziging van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537)

##### Artikel 1

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

### Hoofdstuk 2. Wijziging van de [Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885) en enkele bepalingen van bijzondere wetten

### Hoofdstuk 3. Aanpassing van bijzondere nadeelcompensatieregelingen aan [titel 4.5 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&titeldeel=4.5)

### Hoofdstuk 4. Wijzigingen in verband met de aanpassing van [artikel 5:20 Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:20)

#### § 1. Algemene Zaken

##### Artikel 4.1

Wijzigt de Vorderingswet.

##### Artikel 4.2

Wijzigt de Wet beschikbaarheid goederen.

#### § 2. Buitenlandse Zaken

##### Artikel 4.3

Wijzigt de Kaderwet subsidies Ministerie van Buitenlandse Zaken.

#### § 3. Justitie en Veiligheid

##### Artikel 4.4

Wijzigt de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming.

##### Artikel 4.5

Wijzigt de Vreemdelingenwet 2000.

##### Artikel 4.6

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel 4.7

Wijzigt de Wet op het notarisambt.

##### Artikel 4.8

Wijzigt de Wet precursoren voor explosieven.

##### Artikel 4.9

Wijzigt de Wet tegemoetkoming schade bij rampen.

##### Artikel 4.10

Wijzigt de Wet toezicht en geschillenbeslechting collectieve beheersorganisaties auteurs- en naburige rechten.

##### Artikel 4.11

Wijzigt de Wet veiligheidsregio’s.

##### Artikel 4.12

Wijzigt de Wet beveiliging netwerk- en informatiesystemen.

#### § 4. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

##### Artikel 4.13

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel 4.14

Wijzigt de Omgevingswet.

##### Artikel 4.15

Wijzigt de Provinciewet.

##### Artikel 4.16

Wijzigt de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht.

##### Artikel 4.17

Wijzigt de Wet gemeenschappelijke regelingen.

##### Artikel 4.18

Wijzigt de Wet grondslagen ruimtelijke ontwikkelingsplanning BES.

##### Artikel 4.19

Wijzigt de Woningwet.

#### § 4. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

##### Artikel 4.20

Wijzigt de Leerplichtwet 1969.

##### Artikel 4.21

Wijzigt de Mediawet 2008.

##### Artikel 4.22

Wijzigt de Mediawet 2008.

##### Artikel 4.23

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs.

##### Artikel 4.24

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs BES.

##### Artikel 4.25

Wijzigt de Wet op de expertisecentra.

##### Artikel 4.26

Wijzigt de Wet op de vaste boekenprijs.

##### Artikel 4.27

Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### Artikel 4.28

Wijzigt de Wet op het onderwijstoezicht.

##### Artikel 4.29

Wijzigt de Wet op het primair onderwijs.

##### Artikel 4.30

Wijzigt de Wet primair onderwijs BES.

##### Artikel 4.31

Wijzigt de Wet sociale kanstrajecten jongeren BES.

##### Artikel 4.32

Wijzigt de Wet op het voortgezet onderwijs.

##### Artikel 4.33

Wijzigt de Wet voortgezet onderwijs BES.

##### Artikel 4.34

Wijzigt de Wet register onderwijsdeelnemers.

#### § 6. Financiën

##### Artikel 4.35

Wijzigt de Bankwet 1998.

##### Artikel 4.36

Wijzigt de Muntwet 2002.

##### Artikel 4.37

Wijzigt de Wet op de verlening van bijstand aan de Europese Commissie bij controles en verificaties ter plaatse.

##### Artikel 4.38

Wijzigt de Wet op het accountantsberoep.

##### Artikel 4.39

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel 4.40

Wijzigt de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme.

##### Artikel 4.41

Wijzigt de Wet toezicht accountantsorganisaties.

##### Artikel 4.42

Wijzigt de Wet toezicht effectenverkeer 1995.

##### Artikel 4.43

Wijzigt de Wet toezicht financiële verslaggeving.

##### Artikel 4.44

Wijzigt de Wet toezicht trustkantoren 2018.

#### § 7. Defensie

##### Artikel 4.45

Wijzigt de Wet medewerking verdedigingsvoorbereiding.

#### § 8. Infrastructuur en Waterstaat

##### Artikel 4.46

Wijzigt de Binnenvaartwet.

##### Artikel 4.47

Wijzigt de Havennoodwet.

##### Artikel 4.48

Wijzigt de Kernenergiewet.

##### Artikel 4.49

Wijzigt de Loodsenwet.

##### Artikel 4.50

Wijzigt de Meetbrievenwet 1981.

##### Artikel 4.51

Wijzigt de Scheepvaartverkeerswet.

##### Artikel 4.52

Wijzigt de Spoorwegwet.

##### Artikel 4.53

Wijzigt de Vaarplichtwet.

##### Artikel 4.54

Wijzigt de Waterwet.

##### Artikel 4.55

Wijzigt de Wet behoud scheepsruimte 1939.

##### Artikel 4.56

Wijzigt de Wet explosieven voor civiel gebruik.

##### Artikel 4.57

Wijzigt de Wet havenstaatcontrole.

##### Artikel 4.58

Wijzigt de Wet hygiëne en veiligheid badinrichtingen en zwemgelegenheden.

##### Artikel 4.59

Wijzigt de Wet lokaal spoor.

##### Artikel 4.60

Wijzigt de Wet milieubeheer.

##### Artikel 4.61

Wijzigt de Wet personenvervoer 2000.

##### Artikel 4.62

Wijzigt de Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES.

#### § 9. Economische Zaken en Klimaat

##### Artikel 4.63

Wijzigt de Dienstenwet.

##### Artikel 4.64

Wijzigt de Wet informatie-uitwisseling bovengrondse en ondergrondse netten en netwerken.

##### Artikel 4.65

Wijzigt de Telecommunicatiewet.

##### Artikel 4.66

Wijzigt de Uitvoeringswet EFRO.

##### Artikel 4.67

Wijzigt de Wet goedkeuring en uitvoering Markham-overeenkomst.

##### Artikel 4.68

Wijzigt de Wet handhaving consumentenbescherming.

##### Artikel 4.69

Wijzigt de Wet ruimtevaartactiviteiten.

##### Artikel 4.70

Wijzigt de Wet uitvoering Internationaal Energieprogramma.

#### § 10. Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit

##### Artikel 4.71

Wijzigt de Gezondheids- en welzijnswet voor dieren.

##### Artikel 4.72

Wijzigt de Plantenziektenwet.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 4.73

Wijzigt de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden.

##### Artikel 4.74

Wijzigt de Wet op de dierproeven.

#### § 11. Sociale Zaken en Werkgelegenheid

##### Artikel 4.75

Wijzigt de Arbeidsomstandighedenwet.

##### Artikel 4.76

Wijzigt de Pensioenwet.

##### Artikel 4.77

Wijzigt de Pensioenwet BES.

##### Artikel 4.78

Wijzigt de Wet kinderopvang.

##### Artikel 4.79

Wijzigt de Wet op de loonvorming.

##### Artikel 4.80

Wijzigt de Wet verplichte beroepspensioenregeling.

##### Artikel 4.81

Wijzigt de Wet verplichte deelneming in een bedrijfstakpensioenfonds 2000.

#### § 11. Sociale Zaken en Werkgelegenheid

##### Artikel 4.82

Wijzigt de Drank- en Horecawet.

##### Artikel 4.83

Wijzigt de Embryowet.

##### Artikel 4.84

Wijzigt de Geneesmiddelenwet.

##### Artikel 4.85

Wijzigt de Gezondheidswet.

##### Artikel 4.86

Wijzigt de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

##### Artikel 4.87

Wijzigt de Jeugdwet.

##### Artikel 4.88

Wijzigt de Noodwet Geneeskundigen.

##### Artikel 4.89

Wijzigt de Opiumwet.

##### Artikel 4.90

Dit artikel treedt niet meer in werking. Het artikel is ingetrokken door Stb. 2023/293.

Wijzigt de Tijdelijke wet ambulancezorg.

##### Artikel 4.91

Wijzigt de Warenwet.

##### Artikel 4.92

Wijzigt de Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg.

##### Artikel 4.93

Wijzigt de Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met mensen.

##### Artikel 4.94

Wijzigt de Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met mensen.

##### Artikel 4.95

Wijzigt de Wet op de medische hulpmiddelen.

##### Artikel 4.96

Wijzigt de Wet medische hulpmiddelen.

##### Artikel 4.97

Wijzigt de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg.

##### Artikel 4.98

Wijzigt de Wet donorgegevens kunstmatige bevruchting.

##### Artikel 4.99

Wijzigt de Wet afbreking zwangerschap.

##### Artikel 4.100

Wijzigt de Wet foetaal weefsel.

##### Artikel 4.101

Wijzigt de Wet inzake bloedvoorziening.

##### Artikel 4.102

Wijzigt de Wet langdurige zorg.

##### Artikel 4.103

Wijzigt de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015.

##### Artikel 4.104

Wijzigt de Wet op bijzondere medische verrichtingen.

##### Artikel 4.105

Wijzigt de Wet op de orgaandonatie.

##### Artikel 4.106

Wijzigt de Wet op het bevolkingsonderzoek.

##### Artikel 4.107

Wijzigt de Wet toelating zorginstellingen.

##### Artikel 4.108

Dit artikel treedt niet meer in werking. Het artikel is ingetrokken door Stb. 2023/293.

Wijzigt de Wet toetreding zorgaanbieders.

##### Artikel 4.109

Wijzigt de Wet veiligheid en kwaliteit lichaamsmateriaal.

##### Artikel 4.110

Wijzigt de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg.

##### Artikel 4.111

Wijzigt de Wet zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten.

##### Artikel 4.112

Wijzigt de Wet experiment gesloten coffeeshopketen.

##### Artikel 4.113

Wijzigt de Wet medezeggenschap cliënten zorginstellingen 2018.

### Hoofdstuk 5. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 5.1

Onverminderd [hoofdstuk 4 van de Invoeringswet Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043660&hoofdstuk=4) blijven de [artikelen 3:21 tot en met 3:29 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:21), zoals deze luidden voor het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel 1, onderdeel B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044962&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2024-01-01&g=2024-01-01), van deze wet, van toepassing op:

- a. besluiten die zijn aangevraagd voor dat tijdstip;

- b. ambtshalve te nemen besluiten waarvan de beslistermijn is aangevangen vóór dat tijdstip;

- c. besluiten die zijn aangevraagd na dat tijdstip en ambtshalve besluiten waarvan de beslistermijn is aangevangen na dat tijdstip, indien:

- 1°. de eerste aanvraag, bedoeld in [artikel 3:23, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:23), is ingediend vóór dat tijdstip;

- 2°. de laatste aanvraag, bedoeld in [artikel 3:23, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:23), is ingediend na dat tijdstip doch binnen zes weken na ontvangst van de eerste aanvraag of, indien toepassing is gegeven aan artikel 3:23, derde lid, van de Algemene wet bestuursrecht, binnen de door het coördinerend bestuursorgaan gestelde termijn.

##### Artikel 5.2

1. Een voor de datum van de inwerkingtreding van [artikel 1, onderdeel C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044962&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2024-01-01&g=2024-01-01) wegens overtreding van [artikel 5:20, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:20) oplegde last onder bestuursdwang berust met ingang van de datum van inwerkingtreding van artikel 1, onderdeel C, mede op artikel 5:20, derde lid, van de Algemene wet bestuursrecht.

2. Een voor de datum van de inwerkingtreding van [artikel 1, onderdeel C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044962&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2024-01-01&g=2024-01-01) wegens overtreding van [artikel 5:20, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:20) oplegde last onder dwangsom berust met ingang van de datum van inwerkingtreding van artikel 1, onderdeel C, mede op artikel 5:20, derde lid, gelezen in samenhang met [artikel 5:32, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:32).

##### Artikel 5.3

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 2.1

Wijzigt de Omgevingswet.

##### Artikel 2.2

Wijzigt de Kernenergiewet.

##### Artikel 2.3

Wijzigt de Wet bescherming Antarctica.

##### Artikel 2.4

Wijzigt de Wet milieubeheer.

### Hoofdstuk 3. Aanpassing van bijzondere nadeelcompensatieregelingen aan [titel 4.5 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&titeldeel=4.5)

##### Artikel 3.1

Wijzigt de Kernenergiewet.

##### Artikel 3.2

Wijzigt de Plantenziektenwet.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 3.3

Wijzigt de Telecommunicatiewet.

##### Artikel 3.4

Wijzigt de Wet nadeelcompensatie en schadevergoeding bij onrechtmatige besluiten.

### Hoofdstuk 4. Wijzigingen in verband met de aanpassing van [artikel 5:20 Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:20)

#### § 1. Algemene Zaken

#### § 2. Buitenlandse Zaken

#### § 3. Justitie en Veiligheid

#### § 5. Onderwijs, Cultuur en Wetenschap

#### § 6. Financiën

#### § 7. Defensie

#### § 8. Infrastructuur en Waterstaat

#### § 9. Economische Zaken en Klimaat

#### § 10. Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit

#### § 12. Volksgezondheid, Welzijn en Sport

### Hoofdstuk 5. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
