---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 28 januari 2016 nr. BOACAT2016/008, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij provincie Groningen"
identifier: "BWBR0037598"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-03-21"
last_updated: "2016-02-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037598"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13409923"
version_id: "25741922"
internal_id: "C36714891"
label_id: "13377564"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-03-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037598/2019-03-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.2016-5782"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-01-28"
intitule_published: "2016-02-09"
intitule_in_force: "2016-02-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-14848"
original_signed_date: "2019-03-05"
original_published_date: "2019-03-20"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2019-14848"
entry_into_force_date: "2019-03-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037598&z=2019-03-21&g=2019-03-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037598&g=2019-03-21"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar, domein II, Milieu, welzijn en infrastructuur van de provincie Groningen 2016"
signed_date: "2019-03-05"
entry_into_force: "2019-03-05"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 28 januari 2016 nr. BOACAT2016/008, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij provincie Groningen

Gelezen het verzoek van het Hoofd van de afdeling Beheer en Onderhoud van de provincie Groningen van 20 januari 2016 en de adviezen van de hoofdofficier van justitie bij het Functioneel Parket en de korpschef als bedoeld in [artikel 27 van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=27);

Gelet op:

[artikel 142, eerste lid, aanhef en onder b en derde lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142);

[artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36), en [artikel 41, tweede lid, van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=41);

[artikel 17, eerste lid, aanhef en onder 2, van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=17).

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder buitengewoon opsporingsambtenaar: de persoon als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037598&artikel=2&z=2016-02-10&g=2016-02-10).

##### Artikel 2

De personen, werkzaam in de functie van controleur Scheepvaart in dienst van de provincie Groningen, zijn aangewezen als buitengewoon opsporingsambtenaar.

##### Artikel 3

1. De buitengewoon opsporingsambtenaar is bevoegd tot het opsporen van de strafbare feiten behorend tot het domein II, Milieu, welzijn en infrastructuur, als genoemd in [onderdeel 7.4 van de Beleidsregels Buitengewoon Opsporingsambtenaar](onbekend).

2. De opsporingsbevoegdheid, bedoeld in het eerste lid, geldt voor het grondgebied van Nederland, voor zover noodzakelijk voor een goede vervulling van de aan de functie gerelateerde taken.

3. De buitengewoon opsporingsambtenaar vermeldt in zijn processen-verbaal en schriftelijke verslagleggingen het in het eerste lid genoemde domein.

##### Artikel 4

Op grond van dit besluit kunnen maximaal 15 personen als buitengewoon opsporingsambtenaar worden beëdigd.

##### Artikel 5

1. Als toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de hoofdofficier van justitie bij het Functioneel Parket.

2. Als direct toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de korpschef als bedoeld in [artikel 27 van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=27).

##### Artikel 6

1. Het Hoofd van de afdeling Beheer en Onderhoud van de provincie Groningen brengt jaarlijks, voor 1 april, verslag uit over:

- a. het aantal buitengewoon opsporingsambtenaren werkzaam in de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037598&artikel=2&z=2016-02-10&g=2016-02-10) genoemde functie;

- b. de door die buitengewoon opsporingsambtenaren verrichte activiteiten;

- c. de stand van zaken met betrekking tot de opleiding van die buitengewoon opsporingsambtenaren, waarbij in ieder geval wordt aangegeven hoeveel personen in het verslagjaar zijn aangemeld voor het door de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie goedgekeurde examen en hoeveel personen in dat jaar voor dat examen zijn geslaagd.

2. Dit verslag wordt toegezonden aan de in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037598&artikel=5&z=2016-02-10&g=2016-02-10) bedoelde toezichthouder en direct toezichthouder en aan het Ministerie van Veiligheid en Justitie, dienst Justis, afdeling V&T, postbus 20300, 2500 EH Den Haag.

##### Artikel 7

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt vijf jaar na het tijdstip van inwerkingtreding.

##### Artikel 8

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar, domein II, Milieu, welzijn en infrastructuur van de provincie Groningen 2016.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 6a

De buitengewoon opsporingsambtenaar, genoemd in [artikel 2, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037598&artikel=2&z=2019-03-21&g=2019-03-21), kan de in [artikel 7, eerste en derde lid, van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) omschreven bevoegdheden uitoefenen met gebruikmaking van handboeien en een wapenstok.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
