---
title: "Wet van 30 september 2024 tot wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek houdende de verankering van eenheden van leeruitkomsten in die wet (Wet leeruitkomsten hoger onderwijs)"
identifier: "BWBR0050294"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050294"
soort: "wet"
stam_id: "17240943"
version_id: "30363822"
internal_id: "C43619471"
label_id: "17146644"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050294/2025-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2024-279"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-09-30"
intitule_published: "2024-10-14"
intitule_in_force: "2024-11-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-279"
original_signed_date: "2024-09-30"
original_published_date: "2024-10-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36136"
original_url_id: "stb-2024-279"
entry_into_force_date: "2025-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050294&z=2025-01-01&g=2025-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050294&g=2025-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet leeruitkomsten hoger onderwijs"
signed_date: "2024-09-30"
entry_into_force: "2025-01-01"
---
# Wet van 30 september 2024 tot wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek houdende de verankering van eenheden van leeruitkomsten in die wet (Wet leeruitkomsten hoger onderwijs)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het experiment leeruitkomsten heeft aangetoond dat het inrichten van opleidingen en het afstemmen van de leerroutes op de uitgangspositie, werksituatie, kenmerken en behoeften van individuele studenten of groepen studenten een positief effect kan hebben op in ieder geval de deelname van studenten aan opleidingen in het hoger onderwijs;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I. Wijziging van de [Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682)

Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### Artikel II. Evaluatie

Onze Minister zendt binnen twee jaar na de inwerkingtreding van deze wet en vervolgens binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel III. Inwerkingtreding

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel IV. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Wet leeruitkomsten hoger onderwijs.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
