---
title: "Regeling van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 4 november 2019, houdende een auteursrechtelijk voorbehoud op het beeldmerk en woordmerk die zullen worden gebruikt ten behoeve van ‘Nederland Branding’"
identifier: "BWBR0042742"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-11-09"
last_updated: "2019-11-09"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042742"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15220423"
version_id: "26182442"
internal_id: "C37239141"
label_id: "15167084"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-11-09"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042742/2019-11-09/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-60586"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-11-04"
intitule_published: "2019-11-08"
intitule_in_force: "2019-11-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-60586"
original_signed_date: "2019-11-04"
original_published_date: "2019-11-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-60586"
entry_into_force_date: "2019-11-09"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042742&z=2019-11-09&g=2019-11-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042742&g=2019-11-09"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Regeling auteursrechtelijk voorbehoud op beeldmerk en woordmerk ‘Nederland Branding’"
signed_date: "2019-11-04"
entry_into_force: "2019-11-09"
---
# Regeling van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 4 november 2019, houdende een auteursrechtelijk voorbehoud op het beeldmerk en woordmerk die zullen worden gebruikt ten behoeve van ‘Nederland Branding’

Gelet op [artikel 15b van de Auteurswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001886&artikel=15b);

Besluit:

##### Artikel 1

De Staat der Nederlanden (Ministerie van Buitenlandse Zaken) maakt een voorbehoud als bedoeld in [artikel 15b van de Auteurswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001886&artikel=15b) met betrekking tot het ontwerp van een beeldmerken een woordmerk, als opgenomen in de bijlage bij deze regeling.

##### Artikel 2

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

## Bijlage

### NL logo

Het NL logo is een samenstelling van een beeldmerk en een woordmerk.

### Het beeldmerk

Het beeldmerk combineert twee symbolen: NL en de tulp. In het design van het beeldmerk is een balans gevonden die beiden versterkt. De tulp is niet letterlijk genomen en is duidelijk gerepresenteerd.

### Het woordmerk

Het woordmerk bevindt zich aan de rechterkant van het beeldmerk. Het geselecteerde lettertype van het woordmerk voor de NL branding identiteit is: Nitti Grotesk. Dit lettertype is gekozen vanwege zijn vriendelijke, eenvoudige en heldere uitstraling. Uitzonderingen kunnen worden gemaakt als gebruik van het lettertype (praktisch) onmogelijk is. In deze gevallen wordt Arial gebruikt.

### Kleur

De kleuren van het beeld- en woordmerk vertegenwoordigen Nederland.

De geselecteerde kleuren zijn een belangrijk onderdeel van de visuele identiteit. Oranje is de primaire kleur en de basiskleur van de identiteit en zou in elke uiting terug moeten komen. Het secundaire palet ondersteunt het oranje en kan worden gebruikt als achtergrond. Het kleurenpalet is bewust beperkt en helder gehouden, om zo niet te concurreren met de branding van partners. De totale kleurenset biedt de mogelijkheid van gevarieerde communicatie.

Deze regeling zal met de bijlage en de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
