---
title: "Beleidsregel IZA-transformaties"
identifier: "BWBR0051663"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-10-30"
last_updated: "2025-10-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051663"
soort: "zbo"
stam_id: "17567923"
version_id: "30998002"
internal_id: "C44391681"
label_id: "17469024"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-10-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051663/2025-10-30/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-36595"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-10-14"
intitule_published: "2025-10-29"
intitule_in_force: "2025-10-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-36595"
original_signed_date: "2025-10-14"
original_published_date: "2025-10-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-36595"
entry_into_force_date: "2025-10-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051663&z=2025-10-30&g=2025-10-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051663&g=2025-10-30"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-10-14"
entry_into_force: "2025-10-30"
---
# Beleidsregel IZA-transformaties

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdelen b en c, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen.

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdeel d, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg) stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om een grens vast te stellen op grond van [artikel 50, tweede lid, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50).

Gelet op [artikel 59, aanhef en onder a, b en c van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=59), heeft de Minister van VWS met een brief ten behoeve van de voorliggende beleidsregel een aanwijzing op grond van [artikel 7 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7), aan de NZa gegeven. Brief en aanwijzing dateren van 9 oktober 2023 en hebben als [kenmerk 3696063-1053658-PZo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048769). De aanwijzing is gepubliceerd in de Staatscourant onder nummer 2023, 28922.

Een aanvullende brief en aanwijzing dateren van 13 augustus 2024 en hebben als kenmerk 3871970-1068062-PZo. De aanwijzing is gepubliceerd in de Staatscourant onder nummer 2024, 27375.

Met de aanwijzing van 3 oktober 2025 met kenmerk 4228532-1088618-PZO heeft de Minister de bovenstaande eerder gegeven aanwijzingen gewijzigd.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- •. **Wmg:** [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078).

- •. **Zorgaanbieder:** Natuurlijk persoon of rechtspersoon die beroeps- of bedrijfsmatig zorg in de zin van de [Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078) verleent als bedoeld in [artikel 1, aanhef en onder c, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1).

- •. **Zorgverzekeraar:** Een zorgverzekeraar zoals bedoeld in de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

- •. **Zorgkantoor:** een zorgkantoor als bedoeld in [artikel 1.1.1 van de Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=1.1.1).

- •. **NZa:** Nederlandse Zorgautoriteit.

- •. **Integraal zorgakkoord:** Het Integraal Zorgakkoord (IZA) gesloten tussen de Minister van VWS en (koepel)organisaties binnen en buiten het zorgveld, zie Kamerstukken II, 2021–2022, 31 765, nr. 655, bijlage.

- •. **IZA-transformatieproject:** Impactvolle transformatie in de zin van het integraal zorgakkoord.

- •. **Initieel beschikbare middelen:** Het initieel beschikbare bedrag voor de IZA-transformaties opgenomen in de aanwijzing van de Minister.

- •. **Resterend beschikbare middelen:** Dit zijn de middelen die resteren van de initieel beschikbare middelen nadat er middelen aan projecten zijn toegekend.

- •. **Totaal projectbedrag:** Totaal bedrag gemoeid met het IZA-transformatieproject over de hele looptijd van dat project.

- •. **Zvf-deel van het projectbedrag:** Gedeelte van het totaal projectbedrag dat ten laste van het zorgverzekeringsfonds komt.

- •. **Flz-deel van het projectbedrag:** Gedeelte van het totaal projectbedrag dat ten laste van het Fonds langdurige zorg komt.

- •. **IZA-transformatieprestatie:** Een prestatieomschrijving die door de NZa wordt vastgesteld om (kosten voor) een IZA-transformatieproject te declareren en vergoeden.

- •. **Aanvraagformulier:** Het NZa-aanvraagformulier IZA-transformaties. Dit formulier is opvraagbaar via mailto:iza-transformaties@nza.nl.

- •. **Indieningsmoment:** De datum en tijd van verzending zoals blijkt uit de eigenschappen van de door de NZa ontvangen mail met de aanvraag.

- •. **Beoordelingskader:** Het Beoordelingskader Impactvolle transformaties en inzet transformatiemiddelen, zie Kamerstukken II, 2021–2022, 31 765, nr. 704.

- •. **Aanvragers:** zorgaanbieder(s) en zorgverzekeraar(s) die een aanvraag indienen voor een IZA-transformatieprestatie.

- •. **Vrij tarief:** Een vrij tarief in de zin van [artikel 50, eerste lid, onder a, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50).

- •. **Bovengrens:** Een bovengrens in de zin van [artikel 50, tweede lid, onder c, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50).

##### Artikel 2. Doel van de beleidsregel

Het doel van deze beleidsregel is om vast te leggen op welke wijze de NZa gebruik maakt van haar bevoegdheid om prestatiebeschrijvingen met een bovengrens vast te stellen op het gebied van IZA-transformaties zoals bedoeld in het Integraal zorgakkoord en daarbij borgen dat er niet meer gebruik van wordt gemaakt dan tot de beschikbare middelen.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op zorg als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw) of de [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) (Wlz), die wordt geleverd door zorgaanbieders in het kader van een IZA-transformatie.

##### Artikel 4. Aanvraag

1. De aanvraag aan de NZa om een IZA-transformatieprestatie vast te stellen wordt gedaan via een email aan het adres mailto:iza-transformaties@nza.nl.

2. Ten behoeve van een aanvraag zal de NZa een format van een aanvraagformulier beschikbaar stellen.

##### Artikel 5. Beschikbare middelen

1. Op grond van de initiële aanwijzing en de aanwijzing van 3 oktober 2025 bedragen de beschikbare middelen voor IZA-transformaties 1,961miljard euro. Dit bedrag is per 3 oktober 2025 tevens de startwaarde van de resterend beschikbare middelen.

2. Met iedere afgegeven beschikking nemen de resterend beschikbare middelen af met het totaal projectbedrag gemoeid met het toegekende IZA-transformatieproject.

3. De NZa zal een aanvraag afwijzen indien toekennen zou leiden tot een overschrijding van de resterend beschikbare middelen.

4. Op schriftelijk verzoek van de Minister kan de NZa stoppen met het afgeven van nieuwe beschikkingen.

5. Op schriftelijk aangeven kan de Minister de resterend beschikbare middelen naar boven of beneden aanpassen.

##### Artikel 6. Beoordeling

1. De aanvragen worden in behandeling genomen op volgorde van indieningsmoment.

2. De NZa neemt een aanvraag niet in behandeling als een aanvraag niet op de juiste manier als omschreven in [artikel 4 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051663&artikel=4&z=2025-10-30&g=2025-10-30) is ingediend of waarbij het aanvraagformulier als bedoeld in [artikel 4 lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051663&artikel=4&z=2025-10-30&g=2025-10-30) ontbreekt.

3. De NZa wijst een aanvraag toe als is voldaan aan alle onderstaande voorwaarden:

- a. het aanvraagformulier is volledig ingevuld;

- b. er is sprake van een tweezijdige aanvraag. Voor het Zvf-deel van het projectbedrag gaat het om een tweezijdige aanvraag door zorgverzekeraar(s) en zorgaanbieder(s). Voor het Flz-deel van het projectbedrag gaat het om een tweezijdige aanvraag door zorgkanto(o)r(en) en zorgaanbieder(s);

- c. Voor het Zvf-deel van het projectbedrag geeft/geven de aanvragende zorgverzekeraar(s) aan het beoordelingskader met een positieve uitkomst te hebben doorlopen. Voor het Flz-deel van het projectbedrag geeft/geven de aanvragende zorgkanto(o)r(en) aan dat de coördinerende zorgverzekeraars het beoordelingskader ter beoordeling van de impactvolle transformatie met een positieve uitkomst hebben doorlopen;

- d. de aanvragers hebben aangeven dat er een schriftelijke overeenkomst voor de IZA-transformatieprestatie aanwezig is;

- e. toekenning van het totale projectbedrag behorend bij de aanvraag leidt niet tot overschrijding van de resterende beschikbare middelen als bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051663&artikel=5&z=2025-10-30&g=2025-10-30).

##### Artikel 7. Beschikking

1. De NZa geeft bij toekenning van de aanvraag een beschikking af aan de zorgaanbieder(s) als vermeld in het aanvraagformulier en alle zorgverzekeraars alsmede aan de aanvragende zorgkanto(o)r(en).

2. In de beschikking benoemt de NZa of het gaat om een Zvf-deel van het projectbedrag of een Flz-deel van het projectbedrag. De NZa kan beide delen samen in één beschikking opnemen.

3. De beschikking kent een looptijd tot uiterlijk 1 januari 2029.

##### Artikel 8. Prestatie, tariefsoort, bovengrens

1. Bij ieder toegekend IZA-transformatieproject stelt de NZa een unieke IZA-transformatieprestatie vast die zij vastlegt in de beschikking. Als in één beschikking zowel een Zvf-deel van het projectbedrag als een Flz-deel van het projectbedrag zijn opgenomen, dan stelt de NZa voor beide delen een zelfstandige prestatie vast.

2. De IZA-transformatieprestatie kan voor het Zvf-deel van het projectbedrag inhoudelijk anders zijn dan voor het Flz-deel van het projectbedrag.

3. De IZA-transformatieprestaties kennen een vrij tarief.

4. De som van de in rekening gebrachte tarieven is gebonden aan een bovengrens. De NZa bepaalt voor zowel het Zvf-deel van het projectbedrag als een Flz-deel van het projectbedrag een aparte bovengrens; voor elk deel bepaalt de NZa een eigen grens. Deze bovengrens wordt vastgelegd in de beschikking.

5. Bij het bepalen van de bovengrens hanteert de NZa het Zvf-deel van het projectbedrag en het Flz-deel van het projectbedrag uit de aanvraag.

##### Artikel 9. Voorschriften en beperkingen

In de beschikking zal de NZa onderstaande voorschriften en beperkingen opnemen:

- 1. Een IZA-transformatieprestatie mag alleen gedeclareerd en vergoed worden indien er schriftelijke overeenstemming is tussen zorgaanbieder en zorgverzekeraar over het gebruik van die IZA-transformatieprestatie.

##### Artikel 10. Intrekken oude beleidsregel

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de [Beleidsregel IZA-transformaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050763), met kenmerk BR/REG-25148, ingetrokken.

##### Artikel 11. Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel, bekendmaking, inwerkingtreding, terugwerkende kracht en citeertitel

De [Beleidsregel IZA-transformaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050763), met kenmerk BR/REG-25148, blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de beleidsregel ingevolge [artikel 5, aanhef en onderdeel e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), wordt geplaatst en vervalt met ingang van 1 januari 2029.

De beleidsregel ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel IZA-transformaties.
