---
title: "Besluit houdende inwilliging AVV-verzoek onderzoeks- en innovatieagenda BO Akkerbouw 20 april 2021 nr. 21101093"
identifier: "BWBR0050827"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-03-06"
last_updated: "2021-04-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050827"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17380463"
version_id: "30639352"
internal_id: "C43921011"
label_id: "17283504"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-04-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050827/2025-03-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-21345"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-04-20"
intitule_published: "2021-04-29"
intitule_in_force: "2021-04-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-21345"
original_signed_date: "2021-04-20"
original_published_date: "2021-04-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-21345"
entry_into_force_date: "2021-04-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050827&z=2025-03-06&g=2025-03-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050827&g=2025-03-06"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit inwilliging AVV-verzoek onderzoeks- en innovatieagenda BO Akkerbouw"
signed_date: "2021-04-20"
entry_into_force: "2021-04-30"
---
# Besluit houdende inwilliging AVV-verzoek onderzoeks- en innovatieagenda BO Akkerbouw 20 april 2021 nr. 21101093

Gelet op de artikelen 164 en 165 van [Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) van het Europees Parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de [Verordeningen (EG) nr. 922/72](31972R0922), [(EEG) nr. 234/79](31979R0234), [(EG) nr. 1037/2001](32001R1037) en [(EG) nr. 1234/2007](32007R1234) van de Raad (PbEU 2013, L 347) en [paragraaf 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5);

Gelet op de inhoud van de aanvraag van de vereniging Brancheorganisatie Akkerbouw wordt het verzoek ingewilligd onder het stellen van de hierna genoemde voorschriften en beperkingen;

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Verordening 1308/2013:** [Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) van het Europees Parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de [Verordeningen (EG) nr. 922/72](31972R0922), [(EEG) nr. 234/79](31979R0234), [(EG) nr. 1037/2001](32001R1037) en [(EG) nr. 1234/2007](32007R1234) van de Raad (PbEU 2013, L 347);

- b. **BO Akkerbouw:** de vereniging Brancheorganisatie Akkerbouw;

- c. **Programma Onderzoek en Innovatie:** het Programma Onderzoek en Innovatie 2021–2030 zoals opgenomen in bijlage A van dit besluit;

- d. **Registratieregeling BO Akkerbouw:** Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking programma Onderzoek en Innovatie Brancheorganisatie Akkerbouw 2021–2030, zoals opgenomen in bijlage B van dit besluit;

- e. **Bijdrageregeling BO Akkerbouw:** Regeling verplichte financiële bijdragen programma Onderzoek en Innovatie Brancheorganisatie Akkerbouw 2021–2030, zoals opgenomen in bijlage C van dit besluit;

- f. **niet bij de BO Akkerbouw aangesloten marktdeelnemers:** Ondernemers als bedoeld in paragraaf 1, onderdeel d, van de Registratieregeling BO Akkerbouw en paragraaf 1, onderdeel c, van de Bijdrageregeling BO Akkerbouw, voor zover dit ondernemers betreft die geen lid zijn van één of meer van de organisaties die lid zijn van de BO Akkerbouw.

##### Artikel 2

Het [Programma Onderzoek en Innovatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050827&bijlage=A&z=2021-04-30&g=2021-04-30) is overeenkomstig artikel 164, eerste lid, van [Verordening 1308/2013](32013R1308) verbindend voor niet bij de BO Akkerbouw aangesloten marktdeelnemers met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2027.

##### Artikel 3

Overeenkomstig artikel 165 van [Verordening 1308/2013](32013R1308) zijn de [Registratieregeling BO Akkerbouw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050827&bijlage=B&z=2021-04-30&g=2021-04-30) en de [Bijdrageregeling BO Akkerbouw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050827&bijlage=C&z=2021-04-30&g=2021-04-30) van toepassing op niet bij de BO Akkerbouw aangesloten marktdeelnemers met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2027.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

## Bijlage A

Gepubliceerd op www.rvo.nl.

## Bijlage B. Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking Programma Onderzoek en Innovatie Brancheorganisatie Akkerbouw 2021–2030

### Inleiding

Brancheorganisatie Akkerbouw heeft op 30 september 2020 de volgende regeling vastgesteld om te kunnen beschikken over een register van ondernemingen met als bedrijfsactiviteit de teelt van producten behorend tot de sector waarvoor de brancheorganisatie is ingesteld. Het register wordt samengesteld en de areaalgegevens worden ingewonnen voor de juiste uitvoering van het Programma Onderzoek en Innovatie 2021–2030 en de Regeling verplichte financiële bijdragen Brancheorganisatie Akkerbouw.

Deze registratieregeling, het Programma Onderzoek en Innovatie 2021–2030 en de Regeling verplichte financiële bijdragen Brancheorganisatie Akkerbouw zijn op […] door de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit verbindend verklaard, zoals bedoeld in § 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties.

### § 1. Begripsbepalingen

Deze regeling verstaat onder:

### § 2. Het register

### § 3. Jaarlijkse gegevensverstrekking

### § 4. Vastlegging, vaststelling, wijziging en controle

### § 5. Slotbepalingen

### Bijlage

## Bijlage C. Regeling verplichte financiële bijdragen Programma Onderzoek en Innovatie Brancheorganisatie Akkerbouw 2021–2030

### Inleiding

Brancheorganisatie Akkerbouw heeft op 30 september 2020 de volgende regeling vastgesteld om de financiering mogelijk te maken van de uitvoering van het Programma Onderzoek en Innovatie 2021–2030 van deze brancheorganisatie.

Dit programma, deze bijdrageregeling en de Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking Brancheorganisatie Akkerbouw zijn op [...] door de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit verbindend verklaard, zoals bedoeld in § 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties.

### § 1. Begripsbepalingen

Deze regeling verstaat onder:

### § 2. Bepalingen inzake de verplichte financiële bijdrage

### § 2.1. verstrekking van gegevens en berekening van de verplichte financiële bijdrage

### § 2.2. nadere bepalingen en rekenregels

### § 3. Betaling van de financiële bijdrage

### § 3.1. nota en betaling

### § 3.2. sancties bij niet betaling

### § 4. Slotbepalingen

### Bijlage

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst, met uitzondering van [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050827&bijlage=A&z=2021-04-30&g=2021-04-30), die wordt geplaatst op de website van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, [www.rvo.nl](http://www.rvo.nl).
