---
title: "Regeling Literatuur Caribe"
identifier: "BWBR0050194"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-09-11"
last_updated: "2024-09-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050194"
soort: "zbo"
stam_id: "17215273"
version_id: "30319662"
internal_id: "C43493371"
label_id: "17121244"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-09-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050194/2024-09-11/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-29268"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2024-09-10"
intitule_in_force: "2024-09-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-29268"
original_published_date: "2024-09-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-29268"
entry_into_force_date: "2024-09-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050194&z=2024-09-11&g=2024-09-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050194&g=2024-09-11"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2024-09-11"
---
# Regeling Literatuur Caribe

gelet op het bepaalde in de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537),

gelet op [artikel 10, lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10),

gelet op het [Algemeen reglement Nederlands Letterenfonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032735).

besluit:

##### Artikel 1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **bestuur:** het bestuur van het Letterenfonds;

- **het Letterenfonds:** Stichting Nederlands Letterenfonds;

- **Caribisch deel van het Koninkrijk:** de landen Aruba, Curaçao, Sint Maarten en de drie openbare lichamen Bonaire, Saba en Sint Eustatius;

- **literaire maker:** natuurlijk persoon gevestigd in het Caribisch deel van het Koninkrijk die zich beroepsmatig bezighoudt of de ambitie heeft zich beroepsmatig bezig te houden met het creëren of vertalen van literatuur;

- **literatuur:** literaire creaties in het Nederlands, Engels, Fries, Papiaments of de Nederlandse Gebarentaal, of de vertaling daarvan;

- **literaire creatie:** een oorspronkelijk, literair werk;

- **organisatie:** in het Caribisch deel van het Koninkrijk gevestigde rechtspersoon zonder winstoogmerk met een inschrijving bij één van de Kamers van Koophandel van het Caribisch deel van het Koninkrijk, zijnde een gesubsidieerde of niet-gesubsidieerde culturele organisatie of andere rechtspersoon die actief is in de culturele sectoren;

- **project:** alle werkzaamheden voor een op zichzelf staande, concreet omschreven literaire activiteit of talentontwikkelingstraject, afgebakend in tijd en doel;

- **Engels:** de Engelse taal zoals door moedertaalsprekers wordt gehanteerd in het Caribisch deel van het Koninkrijk;

- **Papiaments:** Papiamento en Papiamentu.

##### Artikel 2. Doel

Met deze regeling wil het Letterenfonds het literaire aanbod in het Caribisch deel van het Koninkrijk vergroten, in het bijzonder het aanbod Papiamentstalige werken. Daarnaast wil het Letterenfonds de literaire infrastructuur ter plaatse versterken en talentontwikkelingstrajecten ondersteunen.

##### Artikel 3. Activiteiten waarvoor subsidie kan worden aangevraagd

Subsidie kan uitsluitend worden aangevraagd voor een project in de volgende categorieën:

- a. de creatie van literaire werken;

- b. talentontwikkeling;

- c. literaire activiteiten.

##### Artikel 4. Vereisten aanvrager

1. Subsidie kan uitsluitend worden aangevraagd door:

- a. literaire makers;

- b. organisaties.

##### Artikel 5. Weigeringsgronden

De subsidie wordt in ieder geval geweigerd als:

- a. de aanvrager of aanvraag niet aan het bepaalde in deze regeling voldoet;

- b. een voorafgaand project waarvoor aan dezelfde aanvrager op grond van deze regeling subsidie is verleend, nog niet is afgerond;

- c. aan de aanvrager reeds subsidie is of zal worden verleend op grond van een andere regeling van het Letterenfonds voor de activiteiten waarvoor op grond van deze regeling subsidie wordt aangevraagd;

- d. de activiteiten uitsluitend wetenschappelijk van aard zijn of het vervaardigen van lesmateriaal betreffen.

##### Artikel 6. Aanvraagperiode, verdelingssysteem en subsidieplafond

1. De aanvraagperiode loopt vanaf de dag na publicatie van deze regeling in de Staatscourant tot en met 1 november 2024 of zoveel eerder als het subsidieplafond is bereikt. Het Letterenfonds maakt op haar website bekend wanneer het subsidieplafond is overschreden.

2. Aanvragen worden op volgorde van binnenkomst behandeld.

3. Met inachtneming van [artikel 11, vijfde lid, van het Algemeen reglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032735&artikel=11), geldt als datum van ontvangst de datum waarop het Letterenfonds de volledige aanvraag heeft ontvangen.

4. Het subsidieplafond bedraagt voor 2024 € 300.000. Eventuele wijzigingen van dit plafond worden bekendgemaakt in de Staatscourant en op de website van het Letterenfonds.

5. De subsidieplafonds voor de jaren 2025 en later, alsook de start- en einddata van de aanvraagperiodes in die jaren, worden jaarlijks in januari bekendgemaakt op de website van het Letterenfonds en in de Staatscourant.

##### Artikel 7. Vereisten aanvraag

1. Een aanvraag voor subsidie wordt ingediend met behulp van een voor deze regeling door het Letterenfonds opgesteld aanvraagformulier.

2. Een aanvraag wordt alleen in behandeling genomen als het aanvraagformulier volledig is ingevuld, is ondertekend en vergezeld gaat van de volgende bijlagen:

- a. een digitaal (video of audio) of schriftelijk projectplan volgens de vereisten in het aanvraagformulier;

- b. een gespecifieerde schriftelijke begroting van het project met toelichting.

3. Aanvragen worden ingediend in een van de volgende talen: Nederlands, Papiaments, Engels, Fries of de Nederlandse Gebarentaal.

4. Aanvragen die op grond van de toets aan de beoordelingscriteria, genoemd in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050194&artikel=9&z=2024-09-11&g=2024-09-11), zijn afgewezen, kunnen niet meer voor hetzelfde project opnieuw worden ingediend.

##### Artikel 8. Hoogte van de subsidie en looptijd project

1. De subsidie bedraagt per aanvraag voor een literaire maker maximaal € 25.000 en voor een organisatie maximaal € 50.000.

2. Een project dient binnen een looptijd van maximaal 1 jaar na het verlenen van de subsidie te zijn afgerond.

##### Artikel 9. Beoordelingscriteria

1. Alle aanvragen worden getoetst aan de volgende criteria:

- a. projectplan;

- b. toegevoegde waarde van project voor de eilanden;

- c. profiel van de aanvrager;

- d. kwaliteit redactie/curatie/begeleiding/samenwerking;

- e. doelgroep en publieksbenadering (indien relevant);

- f. begroting (op basis van format van het Letterenfonds).

2. Voor toekenning van de aanvraag dient het oordeel over alle toegepaste criteria positief te zijn.

##### Artikel 10. Adviezen

1. Aanvragen die in aanmerking komen voor een inhoudelijke beoordeling worden voor advies voorgelegd aan ten minste één externe adviseur.

2. De externe adviseur beoordeelt de aanvragen op basis van de beoordelingscriteria, genoemd in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050194&artikel=9&z=2024-09-11&g=2024-09-11), en adviseert over het al dan niet toewijzen van de subsidie en de subsidiehoogte.

##### Artikel 11. Besluit

Het bestuur informeert de aanvrager binnen 22 weken na ontvangst van de volledige aanvraag schriftelijk over zijn besluit.

##### Artikel 12. Verplichtingen subsidieontvanger

1. Het bestuur legt aan de subsidieontvanger de verplichting op dat:

- a. de activiteiten worden verricht waarvoor de subsidie is verleend en de subsidie niet aan andere activiteiten wordt besteed;

- b. het Letterenfonds te allen tijde juist en waarheidsgetrouw wordt geïnformeerd;

- c. op alle publieksuitingen die betrekking hebben op de gesubsidieerde activiteiten de naam en het logo van het Letterenfonds worden vermeld;

- d. het Letterenfonds tijdig wordt uitgenodigd deel te nemen aan eventuele publieksactiviteiten waarvoor subsidie is verstrekt;

- e. de subsidieontvanger geen inbreuk maakt op auteursrechten van derden;

- f. de subsidieontvanger meewerkt aan door of namens het Letterenfonds ingesteld onderzoek dat er op is gericht het Letterenfonds inlichtingen te verschaffen ten behoeve van de ontwikkeling van het beleid.

2. De subsidieontvanger doet zo spoedig mogelijk een schriftelijke melding aan het bestuur van omstandigheden die van belang kunnen zijn voor een beslissing tot wijziging, intrekking of vaststelling van de subsidie. Daarbij worden de relevante stukken overgelegd. Deze melding wordt in ieder geval gedaan, indien het aannemelijk is dat:

- a. de activiteiten waarvoor de subsidie is verleend niet, niet tijdig of niet geheel zijn verricht of zullen worden verricht, of

- b. niet, niet tijdig of niet geheel aan de subsidieverplichtingen wordt voldaan of zal worden voldaan of

- c. substantiële wijzigingen zijn opgetreden ten opzichte van de bij de aanvraag overgelegde gegevens die aan het Letterenfonds zijn verstrekt in het kader van subsidieverlening dan wel vaststelling of met betrekking tot de uitvoering van het projectplan wijzigingen zijn opgetreden ten opzichte van de aanvraag of bijzondere omstandigheden zich voordoen.

3. De subsidieontvanger verleent het Letterenfonds toestemming om (delen van) het projectverslag of de overige projectdocumentatie (inclusief beeldmateriaal) openbaar te maken of te verveelvoudigen in het kader van de verantwoording van de werkzaamheden van het Letterenfonds zonder dat daarvoor een vergoeding aan de subsidieontvanger of een eventuele derde rechthebbende wordt verstrekt.

4. Het Letterenfonds kan aan de subsidieontvanger de verplichting opleggen dat:

- a. de administratie van de aanvrager een juist en volledig beeld geeft van de gesubsidieerde activiteiten en aansluit op de bij de aanvraag overgelegde begroting;

- b. de bij de administratie behorende bewijsstukken, waaruit de aard en de omvang van de subsidiabele activiteiten duidelijk blijken, ten minste gedurende zeven jaar na de vaststelling van de subsidie worden bewaard;

- c. de subsidieontvanger meewerkt aan dan wel er zorg voor draagt dat de accountant meewerkt aan onderzoeken naar de door hem verrichte (controle)werkzaamheden door een door het bestuur van het Letterenfonds aan te wijzen partij. De daaraan verbonden kosten worden geacht te zijn begrepen in de subsidie.

##### Artikel 13. Verlening, vaststelling en betaling subsidie tot en met € 25.000

1. Subsidieverleningen tot en met € 25.000 worden bij de verlening direct vastgesteld.

2. Het vastgestelde bedrag wordt binnen acht weken aan de aanvrager betaald.

##### Artikel 14. Verlening, bevoorschotting en vaststelling subsidie hoger dan € 25.000

1. Subsidieverleningen hoger dan € 25.000 worden binnen acht weken aan de aanvrager in de vorm van een voorschot betaald.

2. Subsidieontvangers van een subsidie hoger dan € 25.000 zijn verplicht binnen drie maanden na afloop van het project een inhoudelijke verantwoording, zo nodig voorzien van een verklaring inzake werkelijke kosten en opbrengsten, in te dienen.

3. Bij subsidieverleningen hoger dan € 25.000 geldt dat als de activiteiten volgens de aanvraag zijn uitgevoerd en is voldaan aan alle aan de subsidie verbonden verplichtingen, de subsidieontvanger binnen 13 weken na het verrichten van de activiteiten waarvoor subsidie is verleend een aanvraag indient van een beschikking tot subsidievaststelling. De beschikking tot subsidievaststelling wordt door het bestuur gegeven binnen 22 weken na de aanvraag daarvan.

##### Artikel 15. Intrekkings- en wijzigingsgronden subsidieverlening en -vaststelling

1. Het bestuur kan de subsidieverlening of -vaststelling intrekken of wijzigen als de subsidieontvanger niet heeft voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen.

2. Als het bestuur constateert dat substantiële wijzigingen zijn opgetreden ten opzichte van de bij de aanvraag verstrekte gegevens, kan het bestuur de subsidieverlening of -vaststelling intrekken of wijzigen.

3. Indien de aanvrager een natuurlijk persoon is, is het bestuur bevoegd de subsidieverlening of vaststelling te wijzigen dan wel in te trekken op grond van het overlijden van de aanvrager. De subsidieverlening of -vaststelling wordt niet verlaagd met reeds uitbetaalde gedeelten van subsidies of voorschotten, tenzij bij deelregeling anders is bepaald.

4. De intrekking of wijziging werkt terug tot en met het tijdstip waarop de subsidie is verleend dan wel vastgesteld tenzij bij de intrekking of wijziging anders is bepaald.

5. Het bedrag waarmee de subsidie eventueel wordt verlaagd wordt verrekend met eventueel reeds betaalde gedeelten van de subsidie of teruggevorderd. Indien de subsidieontvanger niet heeft voldaan aan de meldplicht zoals genoemd in [artikel 12, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050194&artikel=12&z=2024-09-11&g=2024-09-11), kan het bestuur de subsidie op nihil stellen en het subsidiebedrag inclusief de verschuldigde wettelijke rente terugvorderen.

##### Artikel 16. Hardheidsclausule

Het bestuur kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, een artikel buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 17. Slotbepaling

In alle gevallen waarin deze regeling niet voorziet, beslist het bestuur.

##### Artikel 18. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en vervalt op 31 december 2028. In afwijking van de eerste volzin blijft deze regeling zoals zij luidde op de dag voorafgaand aan de datum met ingang waarvan deze regeling vervalt, van toepassing op de afwikkeling van op grond van deze regeling ingediende aanvragen en verleende subsidies.

##### Artikel 19. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling Literatuur Caribe.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
