---
title: "Beleidsregel van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, houdende vaststelling van een benoemingsprocedure voor de voorzitter en leden van het Huis voor klokkenluiders (Beleidsregel benoemingsprocedure Huis voor klokkenluiders)"
identifier: "BWBR0051330"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2025-07-30"
last_updated: "2025-07-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051330"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "17490543"
version_id: "30849042"
internal_id: "C44205561"
label_id: "17392864"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-07-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051330/2025-07-30/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-24724"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-07-04"
intitule_published: "2025-07-29"
intitule_in_force: "2025-07-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-24724"
original_signed_date: "2025-07-04"
original_published_date: "2025-07-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-24724"
entry_into_force_date: "2025-07-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051330&z=2025-07-30&g=2025-07-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051330&g=2025-07-30"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregel benoemingsprocedure Huis voor klokkenluiders"
signed_date: "2025-07-04"
entry_into_force: "2025-07-30"
---
# Beleidsregel van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, houdende vaststelling van een benoemingsprocedure voor de voorzitter en leden van het Huis voor klokkenluiders (Beleidsregel benoemingsprocedure Huis voor klokkenluiders)

Gelet op [artikel 3c van de Wet bescherming klokkenluiders](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037852&artikel=3c);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- a. **Huis:** het Huis voor klokkenluiders, bedoeld in [artikel 3 van de Wet bescherming klokkenluiders](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037852&artikel=3);

- b. **minister:** de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;

- c. **ministerie:** het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;

- d. **bureau:** het werving- en selectiebureau;

- e. **commissie incompatibiliteiten:** de commissie incompatibiliteiten Huis voor klokkenluiders;

- f. **Instellingsbesluit:** [Instellingsbesluit commissie incompatibiliteiten Huis voor klokkenluiders](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038301);

- g. **vertrouwensfunctie:** een functie die krachtens [artikel 3, eerste lid, van de Wet veiligheidsonderzoeken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008277&artikel=3) als zodanig is aangewezen;

- h. **veiligheidsonderzoek:** een onderzoek als bedoeld in de [artikelen 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008277&artikel=7) en [9 van de Wet veiligheidsonderzoeken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008277&artikel=9);

- i. **Verklaring van Geen Bezwaar:** een verklaring als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onder b, van de Wet veiligheidsonderzoeken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008277&artikel=1).

##### Artikel 2. Vacature

1. De minister draagt zorg voor tijdige openbaarmaking van een vacature voor een lid of de voorzitter van het Huis.

2. De vacaturetekst bevat het functieprofiel met functie-eisen en het competentieprofiel alsmede de wijze waarop belangstellenden kunnen reageren. Daarnaast staat in de vacaturetekst dat de functie van voorzitter en lid van het Huis aangewezen is als een vertrouwensfunctie en om die reden een veiligheidsonderzoek onderdeel uitmaakt van de sollicitatieprocedure.

3. Bij de selectie en benoeming wordt rekening gehouden met het streven naar een divers samengesteld bestuur. Deze bestaat uit een evenredige deelneming van vrouwen en personen behorende tot etnische of culturele minderheidsgroepen. Dit streven blijkt uit de vacaturetekst.

##### Artikel 3. Selectieprocedure

1. Het bureau stelt een voorselectie op van geschikte kandidaten voor de vacature.

2. Voor de selectie van een geschikte kandidaat wordt een selectiecommissie ingesteld. De selectiecommissie bestaat uit de volgende leden:

- a. de secretaris generaal of een plaatsvervanger van het ministerie (tevens voorzitter);

- b. de directeur-generaal of een plaatsvervanger van het ministerie;

- c. de voorzitter of een plaatsvervanger van het Huis;

- d. de directeur of een plaatsvervanger van het Huis;

- e. een onafhankelijke derde.

3. De kandidaten worden tijdens en na afloop van de selectieprocedure adequaat geïnformeerd over de stand van zaken van de procedure.

4. De voorzitter van de selectiecommissie draagt voor de functie een voorkeurskandidaat voor.

5. Tussen de voorkeurskandidaat en een afvaardiging van het personeel van het Huis vindt een draagvlakgesprek plaats.

6. Als het draagvlakgesprek tot een positief oordeel heeft geleid bij beide partijen, verzoekt de minister aan de commissie incompatibiliteiten om ten aanzien van de voorkeurskandidaat voor de functie een advies uit te brengen als bedoeld in [artikel 2, tweede lid, onder a, van het Instellingsbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038301&artikel=2). De voorzitter van de selectiecommissie kan dit verzoek ook namens de minister doen.

7. Na ontvangst van het advies van de commissie incompatibiliteiten, bedoeld in [artikel 2, tweede lid, onder a, van het Instellingsbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038301&artikel=2), vindt door de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst een veiligheidsonderzoek plaats.

8. Na ontvangst van een Verklaring van Geen Bezwaar, vindt een gesprek plaats tussen de voorkeurskandidaat en de minister.

##### Artikel 4. Benoeming

1. De minister kan de voorkeurskandidaat voordragen voor benoeming voor de functie bij koninklijk besluit.

2. Het benoemingsbesluit wordt in de Staatscourant gepubliceerd.

##### Artikel 5. Inwerkingtreding

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 6. Citeertitel

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel benoemingsprocedure Huis voor klokkenluiders.

Deze beleidsregel zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
