---
title: "Instellingsbesluit Beoordelingspanel Regeling uitkering chroom-6 Defensie"
identifier: "BWBR0045974"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-12-04"
last_updated: "2021-06-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045974"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16168653"
version_id: "28212692"
internal_id: "C39769721"
label_id: "16097054"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-12-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045974/2021-12-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-48351"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-11-24"
intitule_published: "2021-12-03"
intitule_in_force: "2021-12-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-48351"
original_signed_date: "2021-11-24"
original_published_date: "2021-12-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-48351"
entry_into_force_date: "2021-12-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045974&z=2021-12-04&g=2021-12-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045974&g=2021-12-04"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2021-11-24"
entry_into_force: "2021-12-04"
---
# Instellingsbesluit Beoordelingspanel Regeling uitkering chroom-6 Defensie

Gelet op [artikel 10a van de Regeling uitkering chroom-6 Defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040982&artikel=10a)

Besluit

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **aanvrager:** werknemer, nabestaande of erfgenaam als bedoeld in [artikel 1 van de Uitkeringsregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040982&artikel=1);

- **beoordelingspanel:** het panel als bedoeld in [artikel 1 van de Uitkeringsregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040982&artikel=1);

- **blootstellingsgroep:** een groep zoals opgenomen in [Bijlage 1 van de Uitkeringsregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040982&bijlage=1);

- **minister:** minister van Defensie;

- **Uitkeringsregeling:** [Regeling uitkering chroom-6 Defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040982);

- **werknemer:** de werknemer als bedoeld in [artikel 1 van de Uitkeringsregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040982&artikel=1);

- **uitvoerder:** de uitvoerder als bedoeld in [artikel 1 van de Uitkeringsregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040982&artikel=1).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een Beoordelingspanel Uitkeringsregeling chroom-6 Defensie.

2. Het beoordelingspanel heeft tot taak op verzoek van de uitvoerder bindend advies uit te brengen over de vraag of en zo ja in welke blootstellingsgroep de werkzaamheden van de werknemer bij Defensie kunnen worden ingedeeld, de duur van de blootstelling en in welke periode de werknemer is blootgesteld.

##### Artikel 3. Advisering

1. Het beoordelingspanel adviseert op verzoek van de uitvoerder over de blootstelling van de werknemer aan chroom-6 bij Defensie in relatie tot de voorwaarden als bedoeld in [artikel 3, met uitzondering van het eerste lid, van de Uitkeringsregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040982&artikel=3) in de situatie zoals omschreven in [artikel 10a, derde en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040982&artikel=10a).

2. De beoordeling wordt conform het toetsingskader zoals opgenomen in [bijlage 4 van de Uitkeringsregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040982&bijlage=4) gedaan en aan de hand van onder meer de RIVM-rapporten over blootstelling aan chroom-6 bij Defensie en aanvullende gegevens verstrekt door de aanvrager of diens gemachtigde en Defensie.

3. Het beoordelingspanel is bevoegd om zowel schriftelijk als mondeling nadere inlichtingen te vragen aan de aanvrager of diens gemachtigde en Defensie.

4. Het beoordelingspanel heeft toegang tot de documenten die benodigd zijn in het kader van zijn taakuitoefening.

5. Het beoordelingspanel is bevoegd om voor de uitoefening van zijn taak deskundigen te raadplegen.

6. Indien het beoordelingspanel besluit tot het horen van aanvrager, al dan niet in het bijzijn van een gemachtigde, wordt daarvan een verslag gemaakt. Aanvrager heeft het recht om kennis te nemen van het verslag en daarop te reageren.

7. Het beoordelingspanel geeft een schriftelijk advies binnen zes weken nadat het de adviesaanvraag heeft ontvangen. Deze termijn kan eenmaal worden verlengd met zes weken.

8. Als het beoordelingspanel voornemens is advies te verstrekken dat ertoe zal leiden dat geen recht bestaat op een uitkering dan wel dat niet het hoogste immaterieel deel van de uitkering kan worden verstrekt, brengt het beoordelingspanel de aanvrager of diens gemachtigde hiervan schriftelijk op de hoogte.

9. De aanvrager of diens gemachtigde heeft de mogelijkheid om ten aanzien van het voorgenomen advies als bedoeld in lid 8 binnen zes weken schriftelijk een zienswijze in te dienen bij het beoordelingspanel. De zienswijze wordt betrokken bij de advisering en gevoegd bij het bindend advies.

10. Het beoordelingspanel adviseert met meerderheid van stemmen.

11. Het bindend advies wordt op schrift gesteld, ondertekend en verstrekt aan de uitvoerder.

##### Artikel 4. Samenstelling, benoeming en ontslag

1. Het beoordelingspanel bestaat uit drie leden, waaronder een voorzitter.

2. De leden worden uit hoofde van deskundigheid door de minister benoemd, waarvan één op voordracht van de Samenwerkende Centrales van Overheidspersoneel.

3. De leden worden door de minister benoemd voor een periode van vier jaar. De leden kunnen eenmaal worden herbenoemd voor een periode van vier jaar.

4. In het geval van langdurige niet beschikbaarheid van een lid, kan bij wijze van vervanging, met inachtneming van het tweede lid, een nieuw lid worden benoemd, voor de periode van de resterende zittingstermijn van het betrokken lid.

5. Bij tussentijds vertrek van een lid kan de minister een ander lid benoemen, met inachtneming van het tweede lid.

6. De leden kunnen op eigen verzoek of op grond van zwaarwegende redenen worden geschorst of ontslagen door de minister.

7. Van de leden wordt verwacht dat zij geen conflicterende belangen hebben die de onafhankelijke advisering in gevaar kunnen brengen.

##### Artikel 5. Leden

Voor de duur van werkzaamheden van het beoordelingspanel worden tot lid van het beoordelingspanel benoemd:

- a. Prof.dr.ir. D.J.J. Heederik, tevens voorzitter;

- b. Prof.dr. W.R.F. Notten;

- c. Ir. T. Sijbranda.

##### Artikel 6. Kosten van het panel

De voor het functioneren van het beoordelingspanel noodzakelijk geachte kosten komen ten laste van de begroting van het Ministerie van Defensie.

##### Artikel 7. Secretariaat

1. Het beoordelingspanel wordt ondersteund door een secretariaat.

2. In het secretariaat wordt voorzien door of namens het Ministerie van Defensie.

3. Het secretariaat is voor zijn werkzaamheden voor het beoordelingspanel uitsluitend aan het beoordelingspanel verantwoording verschuldigd.

##### Artikel 8. Archivering

De archiefbescheiden van het beoordelingspanel, voor zover die niet eerder zijn opgenomen in het dossier van de aanvrager bij de uitvoerder, worden na haar opheffing of zoveel eerder als de omstandigheden daartoe aanleiding geven, overgebracht naar het archief van de uitvoerder.

##### Artikel 9. Toepasselijkheid [Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775)

Op dit besluit is de [Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775) van toepassing. De vergoedingen van de leden worden in een separaat besluit vastgelegd.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 8 juni 2021.

##### Artikel 11. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Beoordelingspanel Regeling uitkering chroom-6 Defensie.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
