---
title: "Inkomstenbelasting, loonbelasting, omzetbelasting, schenk- en erfbelasting, belastingen van rechtsverkeer, instelling en taakopdracht Coördinatiegroep Constructiebestrijding"
identifier: "BWBR0028894"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2010-10-14"
last_updated: "2010-10-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0028894"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "11060323"
version_id: "18070312"
internal_id: "C25120291"
label_id: "11034754"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-10-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0028894/2010-10-14/0"
intitule_bron: "Stcrt.2010-16710"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-10-14"
intitule_published: "2010-10-26"
intitule_in_force: "2010-10-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2010-16710"
original_signed_date: "2010-10-14"
original_published_date: "2010-10-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2010-16710"
entry_into_force_date: "2010-10-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0028894&z=2010-10-14&g=2010-10-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0028894&g=2010-10-14"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2010-10-14"
entry_into_force: "2010-10-14"
---
# Inkomstenbelasting, loonbelasting, omzetbelasting, schenk- en erfbelasting, belastingen van rechtsverkeer, instelling en taakopdracht Coördinatiegroep Constructiebestrijding

De minister deelt mee dat de instelling en de taakomschrijving van de Coördinatiegroep Constructiebestrijding is geherformuleerd.

### 1. Inleiding

Binnen de Belastingdienst is de Coördinatiegroep Constructiebestrijding (CCB) actief. Het doel van deze coördinatiegroep is de bestrijding van het ontgaan van belastingen door middel van belastingbesparende constructies. Het instellingsbesluit van deze coördinatiegroep is verouderd en is ingetrokken (besluitnr. DGB2010/5142). De minister herformuleert daarom de instelling en de taakomschrijving van de CCB.

### 2. Taken van de CCB

De CCB heeft de volgende taken:

### 3. Werkwijze van de CCB

Uit de taakomschrijving van de CCB volgt dat de groep zich buigt over in de praktijk voorkomende constructies. De CCB brengt de bestrijdingswijze van constructies ter kennis van de Belastingdienst. Indien daarbij beleid dient te worden ontwikkeld, wordt dit op de daartoe geëigende wijze voorbereid, vastgesteld en gepubliceerd. De CCB heeft voorts als taak om de regio’s/kantoren te adviseren en te ondersteunen bij de bestrijding van constructies en bij een eenduidige uitvoering van het beleid. In voorkomende gevallen verleent zij in individuele gevallen bijstand bij het bestrijden van constructies. In specifieke gevallen worden in een afzonderlijk besluit bevoegdheden gedelegeerd/gemandateerd aan de CCB.

Het is van belang dat de CCB inzicht krijgt in de omvang en de verschijningsvormen van mogelijk te bestrijden constructies. De inspecteurs worden daarom verzocht de in hun praktijk voorkomende gevallen te signaleren en te melden bij het secretariaat van de CCB. De melding kan tevens van belang zijn in verband met de fraudebestrijding.

### 4. Samenstelling en positionering van de CCB

Gelet op de politieke en beleidsmatige aspecten van de werkzaamheden is het departement actief bij de CCB betrokken. De CCB bestaat uit medewerkers van het departement van Financiën en medewerkers van de regio’s/kantoren van de Belastingdienst.

Het adres van het secretariaat van de CCB is:

Belastingdienst/Oost-Brabant, kantoor Tilburg

Postbus 90400

5000 MP Tilburg

Medewerkers van de Belastingdienst kunnen de gegevens van de leden van de CCB raadplegen op het interne Belastingnet.
