---
title: "Protocol accountantsonderzoek CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022"
identifier: "BWBR0048005"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-03-28"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048005"
soort: "zbo"
stam_id: "16706393"
version_id: "29304782"
internal_id: "C41744411"
label_id: "16623664"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-03-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048005/2023-03-28/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-8983"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-03-07"
intitule_published: "2023-03-27"
intitule_in_force: "2023-03-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-8983"
original_signed_date: "2023-03-07"
original_published_date: "2023-03-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-8983"
entry_into_force_date: "2023-03-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048005&z=2023-03-28&g=2023-03-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048005&g=2023-03-28"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2023-03-07"
entry_into_force: "2023-03-28"
---
# Protocol accountantsonderzoek CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022

**Bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022**

### 1. Inleiding

### 1.1. Algemeen

Het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) en de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) hebben in het [Model Jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048004) (verder: model) voorschriften opgenomen voor de inrichting van de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022 van het CAK.

De regels voor het accountantsonderzoek en voor de inhoud en inrichting van het accountantsverslag hebben het Ministerie van VWS en de NZa vastgelegd in dit Protocol accountantsonderzoek CAK bestuurlijke verantwoording burger- regelingen 2022 (verder: protocol)1Op basis van artikel 31 van de Wmg kan de NZa regels stellen voor de inhoud en inrichting van de verklaring en van het accountantsverslag zoals bedoeld in artikel 4.3.1 van de Wlz. Artikel 6.2.6 (lid 1) van de Wlz geeft aan dat artikel 4.3.1 (lid 1 tot en met 4) van de Wlz van overeenkomstige toepassing is op het CAK. Daarnaast bepaalt artikel 27 van de Wmg dat de NZa regels stelt over de verklaring en het accountantsverslag..

Dit protocol geeft richtlijnen voor het door de externe accountant uit te voeren onderzoek naar de in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022 opgenomen financiële overzichten van de baten en lasten en activa en passiva en toelichtingen daarop (verwezen wordt naar het [model paragraaf 2.1.1 ad 1 en 2](onbekend)). Het onderzoek betreft in de basis een controleopdracht conform [Standaard 800 van de Koninklijke Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants](onbekend) (NBA).

Vanaf verantwoordingsjaar 2021 sluit de verantwoording en controle van de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen in het [model](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048004) en protocol aan bij de wet ([artikel 27 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=27) en [artikel 6.2.6 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.2.6) juncto [artikel 4.3.1 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=4.3.1)). In de wet staat dat de accountant een verklaring omtrent de getrouwheid en rechtmatigheid afgeeft.

De overige onderdelen van de bestuurlijke verantwoording worden voor dit onderzoek aangemerkt als ‘andere informatie’ (verwezen wordt naar het [model paragraaf 2.1.1 ad 3](onbekend)). De verantwoording van de afgifte van de Schengen- en Engelstalige medicijnverklaringen en de bijlage van verantwoording en controleverklaring van de [Subsidieregeling medisch noodzakelijke zorg aan onverzekerden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039230) (SOV) maken ook onderdeel uit van de andere informatie (verwezen wordt naar het model paragraaf 2.1.1 ad 3 onderdeel 3e en 3f)e). Op de ‘andere informatie’ is [Standaard 720 van de NBA](onbekend) van toepassing.

In de bestuurlijke verantwoording legt het CAK verantwoording af met betrekking tot de uitvoering van 18 taken en regelingen, namelijk:

Het doel van dit protocol is niet om de aanpak van het onderzoek voor te schrijven, maar om de kaders aan te geven waarbinnen het onderzoek moet plaatsvinden. De accountant is zelfstandig verantwoordelijk voor het uitvoeren van zijn werkzaamheden ter verkrijging van voldoende en geschikte controle-informatie als basis voor zijn oordeel.

De accountant hanteert het protocol als kader voor zijn werkzaamheden. Daarnaast laat hij zich leiden door de geldende gedrags- en beroepsvoorschriften, in het bijzonder de [Verordening gedrags- en beroepsregels accountants](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034635) (VGBA), de [Verordening inzake onafhankelijkheid van de accountant bij assurance-opdrachten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034652) (ViO) en de [Nadere Voorschriften Controle- en Overige Standaarden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047740) (NV COS).

De externe accountant geeft de uitkomst van zijn onderzoek weer in:

Het CAK moet de verantwoordingsdocumenten vergezeld van de accountantsproducten (controleverklaring en accountantsverslag) vóór 1 juli van het jaar volgend op het verslagjaar toezenden aan het Ministerie van VWS en de NZa. Vanuit praktische overwegingen is overeengekomen dat Zorginstituut Nederland als fondsenbeheerder ook onderdeel uitmaakt van de verspreidingskring.

Het Ministerie van VWS en de NZa maken bij hun beoordeling zoveel mogelijk gebruik van de verantwoordingsdocumenten van het CAK, van de controleverklaring en het bijbehorende accountantsverslag. Daarbij beoordelen het Ministerie van VWS en de NZa de door de externe accountant uitgevoerde werkzaamheden en stellen op basis van hun bevindingen de eigen (onderzoeks) werkzaamheden vast.

Op grond van de verzamelde informatie vormt de NZa zich een bestuurlijk oordeel over de rechtmatige uitvoering van de wettelijke taken en regelingen door het CAK en over de rechtmatigheid van de daarmee samenhangende financiële stromen.

Zoals in het [model](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048004) is vermeld, beoordeelt het Ministerie van VWS de uitvoering van de (begrotingsgefinancierde) burgerregelingen. Het Ministerie van VWS kan de Auditdienst Rijk (ADR) inschakelen om de werkzaamheden van de externe accountant van het CAK te beoordelen, ten behoeve van de invulling van de systeemverantwoordelijkheid van het departement voor deze taken. Dit betreffen de volgende burgerregelingen:

Het Ministerie van VWS vormt zich een oordeel betreffende deze regelingen en stuurt indien akkoord een brief naar het CAK waarin de uitvoering van de (begrotingsgefinancierde) regelingen wordt goedgekeurd.

De NZa brengt verslag uit van haar bevindingen over de rechtmatige uitvoering van de overige (premiegefinancierde) burgerregelingen door het CAK via een rapport vóór 1 november volgend op het verslaggevingsjaar van het CAK.

### 1.2. Situatie uitvoering hersteloperatie Kinderopvangtoeslag

Op 18 januari 2021 is door de Staatssecretaris van Financiën – Toeslagen en Douane in een brief aan de Tweede Kamer (2021Z0896) de gewenste aanpak voor gedupeerde ouders binnen de hersteloperatie kinderopvangtoeslag (KOT) beschreven. In relatie tot de aanpak van de schuldenproblematiek is aangegeven dat alle openstaande schulden, die gedupeerde ouders op dat moment van uitbetalen van de herstelbetaling bij de Belastingdienst hebben, worden kwijtgescholden. Ook andere publieke schuldeisers schelden de betreffende schulden van deze gedupeerden kwijt, waaronder ook het CAK.

De kwijtschelding van openstaande schulden heeft wettelijke grondslag gekregen met inwerkingtreding van de [Wet hersteloperatie toeslagen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047436) op 2 november 2022, welke terugwerkt tot en met 1 juni 2021.

Voor het CAK speelt kwijtschelding bij de volgende drie burgerregelingen (uit paragraaf 1.1. van dit protocol):

Voor 2022 handelt het CAK tot het moment van inwerkingtreding van de [Wet hersteloperaties toeslagen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047436) in opdracht van het Ministerie van VWS, daarna overeenkomstig de wet. In de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022 verantwoordt het CAK zich over de uitvoering en de financiële omvang in aantallen en bedragen van de hersteloperatie KOT in de andere informatie. In [bijlage 4 van het model](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048004&bijlage=4) is nader toegelicht hoe het CAK zich hierover moet verantwoorden en aan welke onderdelen in de uitvoering door het CAK zij minimaal aandacht moet besteden in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022, waaronder per betreffende regeling.

Het CAK moet zelf ook een beoordeling doen in het verlengde van haar uitvoeringstaken die aantoont dat de door de Belastingdienst aangegeven lijst(en) tot een juiste en volledige verwerking in de (financiële) administratie en bestuurlijke verantwoording hebben geleid. De externe accountant rapporteert vervolgens conform [NVCOS 720](onbekend) voorschriften over de juiste weergave hiervan. Hiervoor wordt verder verwezen naar het doel van het accountantsonderzoek en het object van het onderzoek beschreven in hoofdstuk 2 en paragraaf 4.2.

### 1.3. Publicatie in Staatscourant

De Raad van Bestuur van de NZa heeft op 7 maart 2023 dit ‘Protocol accountantsonderzoek CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022’ vastgesteld. Dit protocol treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin dit protocol is geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2022. U kunt dit protocol en alle andere in dit protocol genoemde documenten raadplegen via [www.nza.nl](onbekend).

### 2. Doel accountantsonderzoek

De externe accountant onderzoekt of de in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022 opgenomen bedragen in de financiële overzichten van de baten en lasten en de activa en passiva en de toelichtingen daarop in alle van materieel belang zijnde aspecten juist en volledig zijn weergegeven en onderzoekt of de opgenomen financiële stromen in de financiële overzichten van de baten en lasten rechtmatig zijn, in overeenstemming met de voor het CAK van toepassing zijnde wet- en regelgeving zoals vastgelegd in het [Model jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048004). Tevens gaat de externe accountant na of de andere informatie in de bestuurlijke verantwoording minimaal alle informatie bevat die op grond van het model is vereist en verenigbaar is met de financiële overzichten van de baten en lasten en de activa en passiva en de toelichtingen daarop.

De externe accountant rapporteert over de bevindingen en conclusies van dit onderzoek in:

Het onderzoek van de bestuurlijke verantwoording 2022 leidt tot een gecombineerde controleverklaring van de externe accountant over de getrouwheid van de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen bedragen in de financiële overzichten van de baten en lasten en de activa en passiva en de toelichtingen daarop en de rechtmatigheid van de opgenomen financiële stromen in de financiële overzichten van de baten en lasten. Voor de tekst van de controleverklaring maakt de externe accountant gebruik van het model dat in hoofdstuk 5 van dit protocol is opgenomen.

Voor de tekst van het accountantsverslag maakt de externe accountant gebruik van het model dat in hoofdstuk 6 van dit protocol is opgenomen. Dit deel valt aan te merken als de uitkomst van de controleopdracht en wordt tezamen met de controleverklaring afgegeven

De controleverklaring en het accountantsverslag zijn alleen bestemd voor het CAK, het Ministerie van VWS, de NZa en het Zorginstituut.

### 3. Te volgen procedures

De procedure van het onderzoek in het verslagjaar kan als volgt worden weergegeven.

De NZa en het Ministerie van VWS kunnen zonder verdere tussenkomst van het CAK contact opnemen met de externe accountant van het CAK met betrekking tot inzage op de uitgevoerde werkzaamheden in het accountantsdossier van de externe accountant en over eventueel aanvullend te verstrekken informatie en over vaktechnische aangelegenheden. Het Ministerie van VWS is op basis van de [Comptabiliteitswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039429) en de NZa is op basis van de [Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078) wettelijk bevoegd om stukken uit het accountantsdossier te kopiëren en/of digitaal op te vragen voor hun eigen dossiervorming.

De NZa en het Ministerie van VWS kunnen de accountant verzoeken2Op basis van artikel 61 van de Wmg. om stukken uit het accountantsdossier aan te leveren en de opgevraagde stukken (laten) kopiëren voor eigen dossiervorming.

Daarnaast kan het Ministerie van VWS en de NZa:

### 4. Te hanteren uitgangspunten

### 4.1. Verantwoordingsstructuur

Het CAK moet op grond van [artikel 6.2.6 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.2.6) en [artikel 27 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=27) vóór 1 juli5De aanleverdatum zoals overeengekomen tussen partijen is gevolgd voor het verantwoordingsjaar 2021 en geldt voor de bestuurlijke verantwoording en bestuurlijke verantwoording burgerregelingen. Deze datum kan afwijken van de aanleverdata die gelden voor andere onderdelen van het financieel verslag. van het jaar volgend op het verantwoordingsjaar bij het Ministerie van VWS en de NZa de volgende verantwoordingsdocumenten, inclusief de accountantsproducten, aanleveren:

In de hierna opgenomen paragrafen zijn deze onderdelen uitgewerkt.

Het object van onderzoek van dit protocol (de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen) wordt behandeld in paragraaf 4.2 en verder.

### 4.1.1. Financieel verslag

Het financieel verslag bestaat uit vier financiële verantwoordingen. Alleen de vierde verantwoording valt onder de reikwijdte van dit protocol, de tweede verantwoording, de SOV, is enkel als bijlage opgenomen in de andere informatie van de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen en is reeds eerder voorzien van een controleverklaring van de externe accountant. De vier verantwoordingen betreffen:

Voor nadere details wordt verwezen naar het [model paragraaf 2.1](onbekend).

### 4.1.2. Uitvoeringsverslag

Het uitvoeringsverslag wordt bijgevoegd bij de oplevering van de jaarrekening door het CAK. De eisen die gesteld worden aan het uitvoeringsverslag zijn nader uitgewerkt in de [Regeling bezoldiging beheerskosten zelfstandige bestuursorganen VWS 2018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041119) en het accountantsprotocol als bijlage hiervan. Het uitvoeringsverslag valt buiten de reikwijdte van dit protocol.

### 4.2. Object van het onderzoek

Het object van het accountantsonderzoek betreft de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022. Het CAK stelt de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen op in overeenstemming met de vereisten van het [model](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048004).

De bestuurlijke verantwoording burgerregelingen bestaat uit drie componenten:

In de financiële overzichten worden de baten en lasten van de financiële stromen opgenomen in een totaaloverzicht en in specificatieoverzichten per financiële stroom met toelichtingen daarop.

In de financiële overzichten worden de activa en passiva van de financiële stromen opgenomen in een totaaloverzicht en in specificatieoverzichten per regeling, minimaal in verloopoverzichten met balansstanden, balansmutaties en vergelijkende cijfers, met toelichtingen daarop.

In de toelichting wordt per financiële stroom opgenomen welke taken het CAK uitvoert, het normenkader, de gehanteerde waarderingsgrondslag, eventuele bijzonderheden en/of analyse van financiële ontwikkelingen ten overstaan van voorgaand boekjaar. Van de activa en passiva worden minimaal verloopoverzichten en toelichtingen opgenomen van vorderingen en schulden. Dit betreft in het bijzonder de verloopoverzichten van de rekening-courantposities en de openstaande vorderingen en een uitsplitsing per financiële stroom (m.u.v. de baten en lasten van het verbindingsorgaan) voor de rekening courant CAK – Zorginstituut.

Het CAK neemt in de financiële overzichten van activa en passiva, indien van toepassing, per financiële stroom debiteurenvorderingen op. Deze vorderingen worden gewaardeerd tegen de reële waarde. In de toelichting wordt een nadere uiteenzetting gegeven inzake gehanteerde schattingen en een nadere toelichting inzake juistheid, volledigheid en bestaan van de debiteurenpositie.

Daarnaast dient in de toelichting het verloop van de voorziening wegens oninbaarheid van vorderingen op onverzekerden en wanbetalers te worden weergegeven. Het CAK vormt deze onder andere op basis van de incassoresultaten uit het verleden en met inachtneming van de procedures zoals vastgelegd in het debiteurenbeleid van het CAK ‘de regeling verdragsgerechtigden’ en ‘Wanbetalers- en onverzekerdenregeling CAK’, alsmede de bepalingen uit de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) (Awb) omtrent verjaring.

De te hanteren sjablonen en modellen die gebruikt worden in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen volgen de inrichtingsvoorschriften zoals opgenomen in [bijlage 3 van dit model](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048004&bijlage=3) en worden vooraf met partijen afgestemd. De te hanteren uitgangspunten en waarderingsgrondslagen zijn opgenomen in [bijlage 1 van dit model](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048004&bijlage=1).

De andere informatie in de bestuurlijke verantwoording bestaat minimaal uit bovengenoemde onderdelen a tot en met i.

In het voorwoord en de inleiding geeft de Raad van Bestuur van het CAK een algemene uiteenzetting over de gang van zaken in het verslagjaar.

In dit onderdeel beschrijft het CAK onder andere in hoeverre de organisatorische maatregelen ter borging van de rechtmatigheid gedurende het verantwoordingsjaar 2022 hebben gefunctioneerd. Voor een nadere toelichting op de minimaal voorgeschreven inhoudelijke aandachtpunten wordt verwezen naar [paragraaf 3.1](onbekend).

Gelet op de positie en de taken van het CAK is het rechtmatigheidsbegrip naar de 18 specifieke burgerregelingen, zoals opgenomen in paragraaf 1.1, onder te verdelen. Als in de uitvoering van deze taken en regelingen wordt voldaan aan de voorschriften van de wet- en regelgeving, dan zijn de betreffende processen en de daaruit voortvloeiende baten en lasten en activa en passiva van de financiële stromen als rechtmatig aan te merken. Voor specifieke taken en regelingen zijn de toezichtstaken verdeeld tussen het Ministerie van VWS en de NZa (zie [paragraaf 1.3](onbekend) en [1.4 van het model](onbekend)). In de paragrafen van hoofdstuk 4 is het rechtmatigheidsbegrip (zie het [model paragraaf 3.3.](onbekend)) per taak of regeling uitgewerkt. Ook wordt aangegeven hoe dit begrip concreet ingevuld moet worden, met een directe koppeling naar de betreffende financiële stroom.

Bij de verantwoording over de borging van de rechtmatigheid geeft het CAK aan op welke manier en in hoeverre de rechtmatigheid van de in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen opgenomen financiële stromen is gewaarborgd.

In de bestuursverklaring geeft de Raad van Bestuur van het CAK aan of de informatie in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen een getrouw beeld geeft van de uitvoering van de burgerregelingen, in overeenstemming met het [model](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048004) en de terzake voor het CAK geldende wet- en regelgeving (rechtmatige uitvoering van de burgerregelingen).

Indien een burger naar het buitenland reist en medicijnen bij zich heeft die een of meer bestanddelen bevatten die onder de [Opiumwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001941) vallen, is de burger verplicht een om een Schengen- of Engelstalige medicijnverklaring bij zich te dragen. Ten aanzien van de beide verklaringen gelden specifieke regels.

Het CAK neemt in de andere informatie van de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen op hoeveel Schengen- en Engelstalige medicijnverklaringen zijn afgegeven in het verslagjaar. Verder wordt een prognose opgenomen van het verwachte aantal aanvragen voor het volgende jaar.

Er is geen specifieke financiële stroom voor de afgifte van de Schengen- en Engelstalige medicijnverklaringen. De door het CAK in dit kader gemaakte kosten worden verantwoord onder de beheerskosten van het CAK. Deze kosten worden verantwoord in de jaarrekening van het CAK.

Over de uitvoering van de [Subsidieregeling medisch noodzakelijke zorg aan onverzekerden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039230) (SOV) stelt het CAK op verzoek van het Ministerie van VWS separaat een verantwoording op, voorzien van een controleverklaring van de externe accountant. Volledigheidshalve neemt het CAK in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen de bijlage op over de rechtmatige uitvoering van de SOV in 2022 (deze bijlage is gelijk aan de verantwoording conform paragraaf 4.1.1 ad. 2).

Het CAK geeft in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen aan op welke wijze in de organisatie is verankerd dat klachten en bezwaren van klanten op een zorgvuldige, klantgerichte en voortvarende wijze worden behandeld. Het CAK moet de klachten en bezwaarschriften behandelen conform de [Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537).

In de bestuurlijke verantwoording besteedt het CAK aandacht aan de organisatorische borging van de behandeling van klachten- en bezwaarschriften binnen het CAK. Het CAK geeft ook aan op welke wijze lering wordt getrokken uit de ontvangen klachten en bezwaarschriften en tot welke concrete verbeteringen in de uitvoering dit heeft geleid.

Het CAK geeft hierbij in een totaaloverzicht toelichting op de op stand van zaken en de voortgang in de opvolging van verbeterpunten waarover de NZa heeft gerapporteerd.in de toezichtsrapportage(s) over de uitvoering van de wettelijke taken door het CAK.

In [bijlage 4 van het model](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048004&bijlage=4) is in detail beschreven wat deze verantwoording omvat en waar deze verantwoording aan moet voldoen.

### 4.3. Toetsingscriteria

### 4.3.1. Algemeen

De externe accountant toetst of de in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022 opgenomen bedragen in de financiële overzichten van de baten en lasten en de activa en passiva en de toelichtingen daarop in alle van materieel belang zijnde aspecten juist en volledig zijn weergegeven en toetst of de opgenomen financiële stromen in de financiële overzichten van de baten en lasten rechtmatig zijn, in overeenstemming met voor het CAK van toepassing zijnde wet- en regelgeving zoals vastgelegd in het [Model Jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048004).

In de [bijlagen bij het model](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048004&bijlage=1) zijn de verslaggevingsvoorschriften voor het CAK uitgewerkt. Deze voorschriften fungeren tevens als toetsingscriteria voor het onderzoek van de externe accountant:

### 4.3.2. Financiële en procedurele rechtmatigheid

Voor wat betreft de in het [model](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048004) gebruikte begrippen getrouwheid en (financiële en procedurele) rechtmatigheid baseert de accountant zich op de uitwerking van deze begrippen in [hoofdstuk 3.2](onbekend) en [3.3 van het model](onbekend).

De controle van de accountant richt zich uitsluitend op de financiële rechtmatigheid, met uitzondering van de volgende drie procedurele rechtmatigheidsaspecten:

Van de accountant wordt verwacht dat hij de toetsing van genoemde procedurele rechtmatigheidsaspecten in zijn controle op de financiële rechtmatigheid integreert. Uitgangspunt hierbij vormt de verantwoording die het CAK over deze drie aspecten aflegt in de bestuurlijke toelichting als onderdeel van de verantwoording per regeling (zie voor begrippenkader [hoofdstuk 3.3 van het model](onbekend)). Geconstateerde bevindingen (afwijkingen ten opzichte van de verantwoording van het CAK terzake) hoeft hij echter niet mee te wegen in zijn eindoordeel over de financiële rechtmatigheid, of op te nemen in zijn controleverklaring. Hij rapporteert hierover uitsluitend in het accountantsverslag.

### 4.3.3. Uitwerking accountantsonderzoek

In hoofdstuk 2 en paragraaf 4.2 is reeds het doel van het accountantsonderzoek en het object van het onderzoek beschreven.

### 4.3.3.1. Accountantsonderzoek naar de financiële overzichten van de activa en passiva

De accountant geeft in zijn controleverklaring een totaaloordeel over het getrouwe beeld van deze financiële overzichten af. Zie hoofdstuk 5 voor de uitwerking van dit oordeel in de verklaring.

### 4.3.3.2. Accountantsonderzoek naar de financieel stromen in de financiële overzichten van de baten en lasten

De accountant richt zich bij dit onderdeel van het accountantsonderzoek op de getrouwe weergave alsmede de rechtmatigheid van de opgenomen financiële stromen in de financiële overzichten van de baten en lasten in bestuurlijke verantwoording burgerregelingen. De accountant richt zijn onderzoek in per financiële stroom. Voor wat betreft het rechtmatigheidsbegrip van de financiële stromen in de financiële overzichten van de baten en lasten baseert de accountant zich op [hoofdstuk 4 van het model](onbekend). In dat hoofdstuk is per financiële stroom het normenkader voor waardering, verslaggeving en de concrete invulling van de rechtmatigheid van de wettelijke taken uitgewerkt. Het CAK hanteert dit normenkader om zich over de betreffende financiële stroom te verantwoorden in de bestuurlijke verantwoording. Daarnaast moet in de documentatie van het CAK voor de accountant duidelijk herleidbaar zijn hoe het CAK wet- en regelgeving heeft geïmplementeerd ten aanzien van de uitvoering van de wettelijke taken.

De externe accountant hanteert het normenkader als uitgangspunt voor het rechtmatigheidsonderzoek dat hij uitvoert. De accountant bepaalt de specifieke toetspunten en toetst of het CAK de wettelijke taken overeenkomstig het normenkader rechtmatig heeft uitgevoerd. Uit de vastleggingen in het accountantsdossier moet duidelijk herleidbaar zijn welke specifieke toetspunten de accountant voor zijn onderzoek heeft gebruikt. Ook richt de externe accountant zich hierbij op specifieke zaken die spelen in het verslagjaar, zoals beleidsaanpassingen of aflopende, nieuwe of gewijzigde taken en regelingen.

### 4.3.3.3. Analyse debiteurenpositie

De debiteurenpositie en bepaling van de voorziening zijn onderdeel van de controlewerkzaamheden van de externe accountant. De externe accountant stelt vast dat de debiteurenpositie juist is en de voorziening volledig aan de hand van de uitkomsten van het reguliere proces debiteurenbeheer, conform de procedures zoals vastgelegd in het debiteurenbeleid van het CAK ‘de wanbetalers- en onverzekerdenregeling’ en de ‘regeling verdragsgerechtigden’ en voor verjaring conform de [Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537).

De externe accountant stelt vast dat het bovengenoemde van toepassing zijnde reguliere procedures van het debiteurenbeheer en de beleidsregels aantoonbaar (middels vastleggingen) zijn nageleefd door het CAK om te komen tot de verantwoorde debiteurenpositie met toelichting daarop.

### 4.4. Materialiteit

Voor wat betreft de definities van fouten (afwijkingen) en onzekerheden en de toe te passen materialiteit baseert de accountant zich op de uitwerking van deze begrippen in [hoofdstuk 3.5 van het model](onbekend).

De accountant streeft met zijn onderzoek erna een redelijke mate van zekerheid te verkrijgen dat de bestuurlijke verantwoording als geheel geen afwijking van materieel belang bevat. Indien het begrip redelijke mate van zekerheid bij het gebruik van statistische technieken gekwantificeerd moet worden, moet worden uitgegaan van een betrouwbaarheid van 95% dat de bewering juist is dat de bestuurlijke verantwoording geen grotere fout of onzekerheid in de controle bevat dan de hieronder beschreven goedkeuringstoleranties.

### 4.4.1. Toleranties getrouw beeld

Ten aanzien van de goedkeuringstoleranties voor het totaaloordeel van de externe accountant over de getrouwheid (juiste en volledige weergave) van de in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen opgenomen bedragen in de financiële overzichten van baten en de lasten en de activa en passiva wordt in dit protocol geen materialiteit voorgeschreven. Er wordt verwacht dat de externe accountant deze bepaalt rekening houdend met de voor hem geldende beroepsvoorschriften (in het bijzonder de [NV COS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047740)), zijn eigen professional judgement en het doel van de opdracht. De accountant rapporteert in het accountantsverslag over de gehanteerde controletoleranties in dit kader (zie hoofdstuk 6)

### 4.4.2. Toleranties financiële rechtmatigheid

Ten aanzien van de rechtmatigheid geeft de externe accountant oordelen af per financiële stroom. Om te kunnen vaststellen of voor de opgenomen financiële stromen in de financiële overzichten van de baten en lasten aan de financiële rechtmatigheidseisen is voldaan, moet de externe accountant uitgaan van de onderstaande goedkeuringstoleranties in tabel 1. ‘Goedkeuringstoleranties rechtmatigheid per financiële stroom’. De genoemde toleranties betreffen die voor fouten.

1 Vanaf verslaggevingsjaar 2021 is voor deze regeling in de keten ingestemd met een heroverweging om bij uitzondering de totale last van de financiële stroom als het ware op te knippen in de werkelijke zorgkosten en schattingspost betreffende de ‘nog te betalen zorglasten’. De schattingspost is uitgescoped en vormt geen onderdeel van controle, een controletolerantie van 10% is van toepassing voor het meest betekenisvolle gedeelte van deze financiële stroom, namelijk de werkelijke zorgkosten. De rechtmatigheid wordt vastgesteld middels controle van de ingediende declaraties. Zie voor meer details het [model paragraaf 4.6.2](onbekend).

2 De financiële stromen ‘verrekening zorglasten met verdragslanden’ en ‘vorderingen op zorgverzekeraars inzake verdragen’ hebben een onderlinge samenhang. Zorgkosten die Nederlanders in het buitenland maken en het CAK uitbetaalt aan het buitenland verrekent het CAK met de zorgverzekeraars. Dit betreft een kostenneutrale stroom die via de balans verloopt.

Bron: het Ministerie van VWS en de NZa

Doordat er sprake is van gecombineerde oordelen, zowel over het getrouwe beeld als over de rechtmatigheid (met inbegrip van variërende goedkeuringstoleranties per financiële stroom), bestaat het risico dat de goedkeuringstolerantie voor de rechtmatigheid van een individuele financiële stroom hoger is (in geldbedrag) dan de tolerantie voor het getrouwe beeld van het geheel van de financiële overzichten (in geldbedrag). In dat geval geldt dat de tolerantie voor de rechtmatigheid van een individuele financiële stroom gelijk wordt gesteld aan de tolerantie voor de getrouwe beeld van het geheel van de financiële overzichten. De rechtmatigheidstolerantie wordt dan als het ware 'afgetopt' op het maximum van de tolerantie van het getrouwe beeld (even nauwkeurig).

De accountant voert zelfstandig onderzoek uit naar de rechtmatigheid. Dit houdt in dat wanneer de accountant niet vast kan stellen of posten of delen van posten rechtmatig zijn, hij deze opneemt als onzekerheid in zijn controle. Hiervoor hanteert hij de relevante bepalingen uit [NV COS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047740) om eventuele aanpassingen in zijn oordeel te verwerken.

### 4.4.3. Foutentabel

De externe accountant neemt in het accountantsrapport een foutentabel op. Geconstateerde fouten die niet gecorrigeerd zijn, moeten – ongeacht hun omvang – in de foutentabel worden vermeld.

De externe accountant neemt geconstateerde fouten en/of onzekerheden beneden € 10.000 niet afzonderlijk op in de foutentabel, maar als één bedrag6Als voorwaarde hierbij geldt dat uit het accountantsdossier de individuele fout(en), de foutoorza(a)k(en) en de optelsom daarvan tot de ondergrens van het rapporteringsbedrag van geconstateerde fouten en onzekerheden herleidbaar moet zijn..

Bron: het Ministerie van VWS en de NZa

Bij de tabel geeft de externe accountant een toelichting waarin hij vermeldt wat de oorzaak en aard van de fouten en onzekerheden is.

### 4.5. Andere informatie

De andere informatie in de bestuurlijke verantwoording bestaat minimaal uit minimaal zes onderdelen met eventuele bijlagen zoals genoemd in paragraaf 4.2 van dit protocol.

De accountant stelt conform [Standaard 720](onbekend) vast of de andere informatie in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen:

### 5. Controleverklaring

In dit hoofdstuk is de voorbeeldtekst van de goedkeurende controleverklaring bij de Bestuurlijke verantwoording burgerregelingen weergegeven. De strekking van het oordeel kan behalve goedkeurend ook met beperking, met oordeelonthouding of afkeurend zijn. In dat geval dient de externe accountant zijn verklaring hierop aan te passen.

Deze voorbeeldtekst is gebaseerd op de modellen van de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants (NBA). Mochten de modellen tussentijds wijzigen dan zal dit middels een addendum kenbaar gemaakt worden.

### Controleverklaring van de onafhankelijke accountant

Aan: de Raad van Bestuur van het CAK te Den Haag

Wij hebben de financiële overzichten van de baten en lasten en de activa en passiva van de financiële stromen van de burgerregelingen 2022 van het CAK te Den Haag gecontroleerd.

Naar ons oordeel geven de in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen opgenomen financiële overzichten de baten en lasten over 2022 en de activa en passiva, verloopoverzichten en toelichtingen op 31 december 2022 getrouw (juist en volledig) weer in overeenstemming met het [Model Jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048004).

Naar ons oordeel zijn de in de financiële overzichten van de baten en lasten opgenomen financiële stromen over 2022, inzake:

in alle van materieel belang zijnde aspecten rechtmatig verantwoord, in overeenstemming met de in de relevante wet- en regelgeving opgenomen bepalingen zoals opgenomen in het [Model Jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048004).

De financiële overzichten bestaan uit:

Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse [controlestandaarden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047740) en het Protocol accountantsonderzoek CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022 vallen. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie “Onze verantwoordelijkheden voor de controle”.

Wij zijn onafhankelijk van het CAK zoals vereist in de [Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034652) (ViO) en andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de [Verordening gedrags- en beroepsregels accountants](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034635) (VGBA).

Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel.

Wij vestigen de aandacht op punt xx in de toelichting van de financiële overzichten waarin de basis voor financiële verslaggeving uiteen is gezet. De basis voor de financiële verslaggeving betreft de grondslagen zoals beschreven in het [Model Jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048004). De bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022 is opgesteld voor het Ministerie van VWS, de Nederlandse Zorgautoriteit en het Zorginstituut Nederland met als doel het CAK in staat te stellen verantwoording af te leggen over de uitvoering van de burgerregelingen conform de geldende wet- en regelgeving. Hierdoor is de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022 mogelijk niet geschikt voor andere doeleinden. Onze controleverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor het Ministerie van VWS, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt door anderen.

Ons oordeel is niet aangepast als gevolg van deze aangelegenheid.

Naast de financiële overzichten en onze controleverklaring daarbij, omvat de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022 andere informatie, die bestaat uit7De hierna opgenomen opsomming moet alle onderdelen bevatten van de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2021. Minimaal moeten de genoemde onderdelen terugkomen.:

Wij zijn van mening dat de andere informatie:

Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen vanuit de controle van de financiële overzichten van de baten en lasten en de activa en passiva en toelichtingen daarop of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen bevat.

Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in het Protocol accountantsonderzoek CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022 en de Nederlandse [Standaard 720](onbekend).

Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij de financiële overzichten van de baten en lasten en activa en passiva.

De Raad van Bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie in overeenstemming met het [Model Jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048004).

De Raad van Bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de financiële overzichten van de baten en lasten en de activa en passiva in overeenstemming met het [Model Jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048004). De Raad van Bestuur is ook verantwoordelijk voor het rechtmatig tot stand komen van de in de financiële overzichten opgenomen baten en lasten, in overeenstemming met de van toepassing zijnde wet- en regelgeving zoals vastgelegd in het Model Jaarverslaggeving CAK Bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022.

In dit kader is de Raad van Bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die de Raad van Bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de financiële overzichten mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.

Bij het opstellen van de financiële overzichten moet de Raad van Bestuur afwegen of het CAK in staat is om haar werkzaamheden in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet de Raad van Bestuur de genoemde financiële overzichten opstellen op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij de Raad van Bestuur het voornemen heeft om het CAK te liquideren of de activiteiten te beëindigen of als beëindiging het enige realistische alternatief is. De Raad van Bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of het CAK haar activiteiten in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen.

Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.

Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid, waardoor het mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.

Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fouten of fraude en zijn materieel indien redelijkerwijs kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische beslissingen die gebruikers op basis van deze financiële overzichten nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende afwijkingen op ons oordeel.

Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse [controlestandaarden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047740), het Protocol accountantsonderzoek CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen.

Onze controle bestond onder andere uit:

Wij communiceren met de Raad van Bestuur onder andere over de geplande reikwijdte en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.

Plaats en datum

..... (naam accountantsorganisatie)

..... (naam accountant)

### 6. Accountantsverslag

Het CAK moet de verantwoordingsdocumenten vergezeld van de accountantsproducten (controleverklaring en accountantsverslag) vóór 1 juli van het jaar volgend op het verslagjaar toezenden aan het Ministerie van VWS en de NZa. Het Zorginstituut behoort eveneens tot de verspreidingskring. Naast de controleverklaring legt de externe accountant in een apart accountantsverslag zijn bevindingen uit zijn onderzoek vast, als de uitkomst van de controleopdracht.

De externe accountant neemt in het accountantsverslag ieder geval volgende onderdelen op:
