---
title: "Wet van 4 juni 2015 tot wijziging van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 en enige andere wetten in verband met de modernisering van de vennootschapsbelastingplicht voor overheidsondernemingen (Wet modernisering Vpb-plicht overheidsondernemingen)"
identifier: "BWBR0036672"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2017-01-01"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0036672"
soort: "wet"
stam_id: "13165573"
version_id: "22440182"
internal_id: "C32209311"
label_id: "13133984"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-06-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0036672/2017-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2015-207"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-06-04"
intitule_published: "2015-06-11"
intitule_in_force: "2015-06-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2015-207"
original_signed_date: "2015-06-04"
original_published_date: "2015-06-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34003"
original_url_id: "stb-2015-207"
entry_into_force_date: "2015-06-12"
entry_into_force_dossier: "34003"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0036672&z=2017-01-01&g=2017-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0036672&g=2017-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet modernisering Vpb-plicht overheidsondernemingen"
signed_date: "2015-06-04"
entry_into_force: "2015-06-12"
---
# Wet van 4 juni 2015 tot wijziging van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 en enige andere wetten in verband met de modernisering van de vennootschapsbelastingplicht voor overheidsondernemingen (Wet modernisering Vpb-plicht overheidsondernemingen)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om de vennootschapsbelastingplicht voor overheidsondernemingen te moderniseren teneinde een gelijk speelveld te bevorderen en zodoende zo veel mogelijk ongewenste verstoringen van de concurrentieverhoudingen te voorkomen tussen enerzijds private ondernemingen en anderzijds daarmee concurrerende directe overheidsondernemingen (ondernemingen die worden gedreven door publiekrechtelijke rechtspersonen) of indirecte overheidsondernemingen (volledig door publiekrechtelijke rechtspersonen beheerste privaatrechtelijke lichamen);

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op de vennootschapsbelasting 1969.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet op de vennootschapsbelasting 1969.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet inkomstenbelasting 2001.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet op de dividendbelasting 1965.

##### Artikel V

Wijzigt de Invoeringswet Wet inkomstenbelasting 2001.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wijzigingswet enkele belastingwetten c.a. 1998 (fiscale milieuversterking).

##### Artikel VII

In afwijking van [artikel 8e, derde lid, eerste volzin, van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002672&artikel=8e) wordt het verzoek, bedoeld in artikel 8e, tweede lid, van die wet, indien het eerste boekjaar waarover het lichaam de toepassing van artikel 8e, eerste lid, van genoemde wet achterwege wil laten vóór 1 januari 2018 aanvangt, uiterlijk achttien maanden na afloop van dat eerste boekjaar gedaan. De eerste volzin is van overeenkomstige toepassing op het verzoek, bedoeld in [artikel 8f, tweede lid, van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002672&artikel=8f), en op het verzoek, bedoeld in [artikel 8g, tweede lid, van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002672&artikel=8g).

##### Artikel VIII

1. Deze wet treedt in werking met ingang van de eerste dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst en vindt voor het eerst toepassing met betrekking tot boekjaren die aanvangen op of na 1 januari 2016.

2. In afwijking van het eerste lid treedt [artikel II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036672&artikel=II&z=2017-01-01&g=2017-01-01) in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel IX

Deze wet wordt aangehaald als: Wet modernisering Vpb-plicht overheidsondernemingen.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministers, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
