---
title: "Verordening commissie bezwaarschriften Stimuleringsfonds Creatieve Industrie"
identifier: "BWBR0049442"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-03-08"
last_updated: "2024-03-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049442"
soort: "zbo"
stam_id: "17044993"
version_id: "29991232"
internal_id: "C42998101"
label_id: "16954594"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-03-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049442/2024-03-08/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-6561"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2024-03-07"
intitule_in_force: "2024-03-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-6561"
original_published_date: "2024-03-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-6561"
entry_into_force_date: "2024-03-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049442&z=2024-03-08&g=2024-03-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049442&g=2024-03-08"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2024-03-08"
---
# Verordening commissie bezwaarschriften Stimuleringsfonds Creatieve Industrie

gelet op [artikel 7:13 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:13) (Awb);

besluit vast te stellen de volgende verordening:

De datum van inwerkingtreding in de publicatie ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze verordening wordt verstaan onder:

- a. **het Fonds:** het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie;

- b. **verwerend orgaan:** bestuursorgaan dat het bestreden besluit heeft genomen;

- c. **commissie:** vaste commissie van advies voor de bezwaarschriften;

- d. **voorzitter:** de voorzitter van de commissie en

- e. **secretaris:** de secretaris van de commissie.

##### Artikel 2. Inleidende bepaling commissie

Er is een commissie ter voorbereiding van de beslissing op bezwaren tegen besluiten van het bestuur.

##### Artikel 3. Samenstelling van de commissie

1. De commissie bestaat uit een voorzitter en ten minste twee leden.

2. De voorzitter en de leden worden door het bestuur benoemd, geschorst en ontslagen.

3. Het bestuur benoemt overeenkomstig het tweede lid een genoegzaam aantal plaatsvervangende leden.

4. De voorzitter en de leden van de commissie kunnen niet in dienst zijn van of werkzaam zijn onder verantwoordelijkheid van het Fonds.

##### Artikel 4. Secretaris

De secretarissen van de commissie zijn door het bestuur aangewezen medewerkers van het Fonds.

##### Artikel 5. Zittingsduur

1. De voorzitters en de leden van de commissie worden benoemd voor een periode van een jaar, welke kan worden verlengd tot in totaal een periode van vier jaar.

2. De voorzitters en de leden van de commissie kunnen op elk moment ontslag nemen. Zij doen daarvan schriftelijk mededeling aan het bestuur.

3. De aftredende of ontslagnemende voorzitters of leden van de commissie blijven hun functie vervullen totdat in de opvolging is voorzien.

##### Artikel 6. Ingediend bezwaarschrift

1. Op het ingediende bezwaarschrift wordt de datum van ontvangst aangetekend.

2. Het bezwaarschrift met de daarbij overgelegde stukken wordt zo spoedig mogelijk in handen van de commissie gesteld.

##### Artikel 7. Bemiddeling

De commissie onderzoekt of de zaak in der minne kan worden geschikt alvorens de zaak in behandeling wordt genomen. De secretaris verricht daartoe de nodige handelingen.

##### Artikel 8. Uitoefening bevoegdheden

De bevoegdheden ingevolge de hierna genoemde artikelen van de [Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) worden voor de toepassing van deze verordening uitgeoefend door de voorzitter van de commissie:

- a. [artikel 2:1, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=2:1);

- b. [artikel 6:6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=6:6), wat betreft het de indiener stellen van een termijn;

- c. [artikel 6:17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=6:17), voor zover het de verzending van stukken betreft tijdens de behandeling door de commissie;

- d. [artikel 7:4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:4), tweede lid;

- e. [artikel 7:6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:6), vierde lid.

##### Artikel 9. Vooronderzoek

1. De voorzitter van de commissie is bevoegd rechtstreeks alle gewenste inlichtingen in te winnen of te laten inwinnen.

2. De voorzitter kan uit eigen beweging of op verlangen van de commissie bij deskundigen advies of inlichtingen inwinnen en hen zo nodig uitnodigen daartoe op de hoorzitting te verschijnen. Indien daaraan kosten zijn verbonden, is vooraf machtiging van het bestuur vereist.

##### Artikel 10. Hoorzitting

1. De voorzitter van de commissie bepaalt plaats en tijdstip van de zitting van de commissie waarin de belanghebbenden en het verwerend orgaan in de gelegenheid worden gesteld zich door de commissie te laten horen.

2. De voorzitter beslist over de toepassing van [artikel 7:3 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:3).

3. Indien de voorzitter op grond van het tweede lid besluit af te zien van het horen, doet hij daarvan mededeling aan de belanghebbenden en het verwerend orgaan.

##### Artikel 11. Uitnodiging zitting

1. De voorzitter van de commissie nodigt de belanghebbenden en het verwerend orgaan ten minste twee weken voor de zitting schriftelijk uit.

2. Binnen drie dagen na de uitnodiging kunnen de belanghebbenden of het verwerend orgaan onder opgaaf van redenen de voorzitter verzoeken het tijdstip van de zitting te wijzigen.

3. De beslissing van de voorzitter op dit verzoek wordt uiterlijk één week voor het tijdstip van de zitting aan de belanghebbenden en het verwerend orgaan meegedeeld.

4. De voorzitter is bevoegd in bijzondere omstandigheden af te wijken of afwijking toe te staan van de termijnen die genoemd zijn in het eerste tot en met het derde lid.

##### Artikel 12. Quorum

Voor het houden van een zitting van de commissie is vereist dat de meerderheid van het aantal leden, onder wie in elk geval de voorzitter, aanwezig is.

##### Artikel 13. Niet-deelneming aan de behandeling

De voorzitters en de leden van de commissie nemen niet deel aan de behandeling van een bezwaarschrift indien daarbij hun onpartijdigheid in het geding kan zijn. Zij laten zich zo nodig vervangen.

##### Artikel 14. Openbaarheid zitting

1. De zitting van de commissie is openbaar voor zover het de behandeling van bezwaarschriften betreft die geen betrekking hebben op rechtspositie – en andere regelingen voor medewerkers van het Fonds. Behandeling van deze bezwaarschriften vindt in een besloten zitting plaats.

2. De deuren van de ruimte waar de zitting plaatsvindt kunnen worden gesloten indien de voorzitter van de commissie of een van de aanwezige leden daarvan het nodig oordeelt of indien een belanghebbende daartoe een verzoek doet.

3. Indien de commissie vervolgens beslist dat gewichtige redenen aanwezig zijn die zich tegen openbaarheid van de zitting verzetten, vindt de zitting achter gesloten deuren plaats.

##### Artikel 15. Schriftelijke verslaglegging

1. Van de hoorzitting wordt een digitaal audioverslag gemaakt. Tevens wordt er een samenvatting van de standpunten van de betrokken partijen gegeven in het geschreven advies van de commissie.

2. Indien een van de aanwezigen bij de start van de hoorzitting aangeeft bezwaar te hebben tegen de audio opname maakt de secretaris een samenvattend geschreven verslag.

3. Op verzoek van een belanghebbende of het verwerend bestuursorgaan stelt de commissie het digitale audioverslag van de hoorzitting ter beschikking.

4. Het audioverslag wordt bewaard tot zes weken na:

- –. het verlopen van de termijn voor het indienen van een beroepschrift;

- –. het afronden van lopende bezwaar- en beroepsprocedures of mogelijkheden daartoe.

Hierna wordt de opname vernietigd.

5. In afwijking van het eerste lid van dit artikel wordt het digitale audioverslag van de hoorzitting schriftelijk uitgewerkt, als bedoeld in [artikel 7:7 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:7), in het geval dat:

- a. Een belanghebbende of het verwerend bestuursorgaan daar om verzoekt, of;

- b. een gerechtelijke instantie daar om verzoekt in geval van een (hoger) beroepsprocedure;

6. Een schriftelijk verslag van de hoorzitting als bedoeld in het derde lid van dit artikel:

- a. vermeldt de namen van de aanwezigen en hun hoedanigheid;

- b. vermeldt zakelijk wat over en weer door de aanwezigen is gezegd en wat verder ter zitting is voorgevallen;

- c. vermeldt het als de zitting geheel of gedeeltelijk met gesloten deuren plaatsvond zoals bedoeld in [artikel 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049442&artikel=14&z=2024-03-08&g=2024-03-08), of indien belanghebbenden of hun gemachtigden niet in elkaars tegenwoordigheid zijn gehoord;

- d. verwijst naar de op de zitting overgelegde bescheiden die aan het verslag kunnen worden gehecht;

- e. wordt ondertekend door de voorzitter en de secretaris van de commissie.

##### Artikel 16. Nader onderzoek

1. Indien na afloop van de zitting maar voordat het advies wordt opgesteld, nader onderzoek wenselijk blijkt te zijn, kan de voorzitter van de commissie uit eigen beweging of op verlangen van de andere commissieleden dit onderzoek houden.

2. De uit het nader onderzoek verkregen informatie wordt in afschrift aan de leden van de commissie, het verwerend orgaan en de belanghebbenden toegezonden.

3. De leden van de commissie, het verwerend orgaan en de belanghebbenden kunnen binnen een week na verzending van de nadere informatie aan de voorzitter van de commissie een verzoek richten tot het beleggen van een nieuwe hoorzitting. De voorzitter beslist op zo’n verzoek.

4. Op een nieuwe hoorzitting zijn de bepalingen in deze verordening die betrekking hebben op de hoorzitting, zo veel mogelijk van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 17. Raadkamer en advies

1. De commissie beraadslaagt en beslist achter gesloten deuren over het door haar uit te brengen advies.

2. De commissie beslist bij meerderheid van stemmen over het uit te brengen advies.

3. Indien bij een stemming de stemmen staken, beslist de stem van de voorzitter van de commissie.

4. Van een minderheidsstandpunt wordt in het advies melding gemaakt indien die minderheid dat verlangt.

5. Het advies bevat een samenvatting van de standpunten van bezwaarde en verweerder.

6. Het advies is gemotiveerd en omvat een voorstel voor de te nemen beslissing op het bezwaarschrift.

7. Het advies wordt door de voorzitter en de secretaris van de commissie ondertekend.

##### Artikel 18. Uitbrengen advies en verdaging

1. Het advies wordt, onder medezending van het verslag als bedoeld in [artikel 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049442&artikel=15&z=2024-03-08&g=2024-03-08) en eventueel door de commissie ontvangen nadere informatie en nader verslag, tijdig uitgebracht aan het bestuursorgaan dat op het bezwaarschrift dient te beslissen.

2. Indien naar het oordeel van de voorzitter van de commissie de termijn van twaalf weken, genoemd in [artikel 7:10, eerste lid, van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:10), ontoereikend is voor achtereenvolgens het uitbrengen van een advies en het nemen van een beslissing, verzoekt hij het verwerend orgaan tijdig de beslissing te verdagen.

3. Van een besluit tot verdaging ontvangen de leden van de adviserende commissie en de belanghebbenden een afschrift.

##### Artikel 19. Uitbrengen jaarverslag

De commissie brengt jaarlijks verslag uit het bestuur van haar werkzaamheden in het voorgaande kalenderjaar.

##### Artikel 20. Inwerkingtreding

Deze verordening treedt na goedkeuring door het bestuur, met ingang van 1 januari 2024 in werking.

##### Artikel 21. Overgangsbepaling

Bezwaarschriften die voor het moment van het in werking treden van deze verordening bij het bestuur van het Fonds zijn ingediend en waarop nog niet is beslist, worden behandeld overeenkomstig de bepalingen van deze verordening.

##### Artikel 22. Citeertitel

Deze verordening wordt aangehaald als: Verordening commissie bezwaarschriften Stimuleringsfonds Creatieve Industrie.

Deze verordening zal in de Staatscourant worden geplaatst.
