---
title: "Deelregeling Erfgoed Innovatie"
identifier: "BWBR0051769"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-11-19"
last_updated: "2025-11-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051769"
soort: "zbo"
stam_id: "17598873"
version_id: "31075382"
internal_id: "C44493501"
label_id: "17499334"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-11-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051769/2025-11-19/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-38503"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2025-11-18"
intitule_in_force: "2025-11-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-38503"
original_published_date: "2025-11-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-38503"
entry_into_force_date: "2025-11-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051769&z=2025-11-19&g=2025-11-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051769&g=2025-11-19"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2025-11-19"
---
# Deelregeling Erfgoed Innovatie

Gelet op [artikel 10, lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10);

Besluit:

##### Artikel 1. Doel

Met de regeling Erfgoed Innovatie stimuleert het Mondriaan Fonds innovatie binnen de erfgoedsector. Daarvoor kan het fonds bijdragen verstrekken voor onderzoekstrajecten of projecten die leiden tot inhoudelijke vernieuwing voor de instelling zelf of de regionale, landelijke en/of internationale erfgoedsector. Hierbij zijn publieksbereik en/of kennisdeling aandachtspunten.

##### Artikel 2. Doelgroep

1. De bijdrage kan worden aangevraagd door:

- a. musea en andere collectiebeherende erfgoedinstellingen zonder winstoogmerk of verkoopdoel, inclusief archieven met een publieksfunctie, in Nederland en het Caribisch deel van het Koninkrijk die gericht zijn op het presenteren van cultureel erfgoed;

- b. een culturele organisatie zonder winstoogmerk en/of verkoopdoel gericht op de erfgoedsector in Nederland en/of het Caribisch deel van het Koninkrijk, wanneer binnen het ingediende plan wordt samengewerkt met een of meerdere collectiebeherende erfgoedinstellingen in Nederland of het Caribisch deel van het Koninkrijk gericht op het presenteren van cultureel erfgoed.

2. Instellingen voor kunstvakonderwijs, sectorinstituten en postacademische instellingen kunnen niet aanvragen.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Een aanvraag kan worden ingediend voor:

- 1. Een **project** dat bijdraagt aan inhoudelijke vernieuwing of ontwikkeling van de regionale of (inter)nationale erfgoedsector, of van de instelling zelf, eventueel in samenwerking met andere organisaties;

- 2. Een **onderzoekstraject** dat in potentie bijdraagt aan inhoudelijke vernieuwing of ontwikkeling van de erfgoedsector of instelling zelf zonder vooraf vastgesteld eindresultaat.

##### Artikel 4. Hoogte en vorm bijdrage

1. De hoogte van de bijdrage wordt per aanvraag vastgesteld.

2. De bijdrage voor een **project** is maximaal 40% van de variabele projectgerelateerde kosten.

3. De minimale begroting van het project moet hoger zijn dan € 25.000 en mag alleen project gerelateerde kosten bevatten.

4. De bijdrage voor een **onderzoekstraject** is maximaal 70% van de variabele projectgerelateerde kosten, met een maximumbedrag van € 15.000.

##### Artikel 5. Weigeringsgronden

1. Geen bijdrage kan worden aangevraagd voor activiteiten die erop gericht zijn winst te maken en/of een verkoopdoel hebben.

2. Geen bijdrage kan worden aangevraagd voor vaste lasten, restauratiewerkzaamheden, het bouwen of stichten van musea of voor reguliere exploitatie.

3. Geen bijdrage kan worden aangevraagd voor publicaties of documentaires, symposia of conferenties, tenzij deze onlosmakelijk verbonden zijn met het project waarvoor een bijdrage wordt aangevraagd en dienen als randprogramma of een klein onderdeel daarvan.

##### Artikel 6. Aanvraag

1. Naast de bepalingen vastgesteld in het [Algemeen Reglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044527), in het aanvraagformulier en in de toelichting daarop, dient de aanvraag vergezeld te gaan van een:

- a. Plan met de beschrijving en de doelstellingen van het project of onderzoekstraject en de wijze waarop het bijdraagt aan vernieuwing.

- b. Feitelijke gegevens instelling(en)

- c. Gespecificeerde begroting met dekkingsplan

- d. Uittreksel register Kamer van Koophandel van maximaal 1 jaar oud

- e. Beschrijving van de toepassing van de Fair Practice Code, Governance Code Cultuur en de Code Diversiteit en Inclusie

2. Indien van toepassing:

- a. Indien de aanvrager geen museum of collectie beherende erfgoedinstelling is, maar fungeert als penvoerder: Toestemmingsverklaring(en) voor het indienen van de aanvraag van de collectie beherende erfgoedinstelling(en) waarmee wordt samengewerkt

- b. Indien dit de eerste aanvraag is of als het rekeningnummer sinds de laatste aanvraag is gewijzigd: recent bankafschrift met daarop duidelijk de naam van de rekeninghouder en IBAN/bankrekeningnummer van de aanvragende instelling vermeld

- c. Indien de aanvragende organisatie niet btw-plichtig is en deze een bijdrage inclusief btw wilt aanvragen: een officieel bewijsstuk van de Belastingdienst waaruit blijkt dat de organisatie niet btw-plichtig is

- d. Bevestigingsbrieven van bijdragen van derden

- e. Toestemmingsverklaringen van gelijkwaardige samenwerkingspartners met toestemming voor het indienen van de aanvraag bij het Mondriaan Fonds.

##### Artikel 7. Aanvraagprocedure

1. Aanvragen worden op volgorde van binnenkomst behandeld in twee subsidierondes per jaar.

2. Het Mondriaan Fonds publiceert de openings- en sluitingsdata van de subsidierondes als bedoeld in het eerste lid op de website

3. Als datum van ontvangst van een aanvraag geldt de datum waarop het Mondriaan Fonds een complete aanvraag heeft ontvangen.

##### Artikel 8. Beoordeling

1. Bij de beoordeling van een aanvraag adviseert het bevoegd adviesorgaan over het toekennen van een bijdrage Erfgoed Innovatie op basis van de beoordelingscriteria. Hierbij houdt de commissie rekening met de eigen context van de betrokken instellingen.

2. Voor een project worden bij de beoordeling als bedoeld in het eerste lid de volgende criteria in onderlinge samenhang gehanteerd:

- a. Kwaliteit plan

- –. In hoeverre overtuigt het plan inhoudelijk door heldere doelstellingen en goed onderbouwde activiteiten?

- b. Innovatie

- –. In hoeverre draagt het plan bij aan vernieuwing voor de instelling zelf en/of vernieuwing in de regionale, landelijke en/of internationale erfgoedsector?

- c. Publieksbereik en/of kennisdeling

- –. In hoeverre biedt het plan vertrouwen dat de beoogde doelgroepen op aansprekende wijze worden bereikt?

- –. In hoeverre biedt het plan vertrouwen dat er verbreding van het publieksbereik plaatsvindt?

3. Voor een onderzoekstraject worden bij de beoordeling als bedoeld in het eerste lid de volgende criteria gehanteerd in onderlinge samenhang gehanteerd:

- a. Kwaliteit plan

- –. Is de doelstelling van het onderzoekstraject overtuigend geformuleerd, en wordt duidelijk uitgelegd welke (onderzoeks)vragen aan bod komen en op welke manier deze worden onderzocht?

- b. Innovatie

- –. In hoeverre biedt het plan vertrouwen dat het onderzoekstraject bijdraagt aan vernieuwing voor de instelling zelf en/of vernieuwing in de regionale, landelijke en/of internationale erfgoedsector?

- c. Publieksbereik en/of kennisdeling

- –. Leidt het onderzoekstraject tot relevante uitkomsten op gebied van publieksbereik en/of kennisdeling?

4. Bij de beoordeling wordt het criterium ’Innovatie’ met een factor twee gewogen.

5. Indien het bevoegd adviesorgaan op basis van de beoordeling aan de hand van het totaalbeeld van de drie beoordelingscriteria, de aanvraag van voldoende belang acht, komt het tot een positief advies over de aanvraag.

6. Een positief advies kan vergezeld gaan van een aanbeveling over de hoogte van de toe te kennen bijdrage en over de periode waarover de financiële bijdrage verstrekt wordt.

7. Subsidie wordt toegekend aan aanvragen die positief zijn beoordeeld totdat het subsidieplafond is bereikt.

##### Artikel 10. Verplichtingen

Naast de verplichtingen vastgesteld in het [Algemeen Reglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044527), geldt de volgende verplichting:

Indien het afstoten van collecties onderdeel uitmaakt van de aanvraag, is de ontvanger verplicht dit volgens de Leidraad Afstoting Museale Objecten uit te voeren en waar mogelijk volgens het waardestellend kader van de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed.

##### Artikel 11. Hardheidsclausule

Het bestuur kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen of onderdelen daarvan buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 12. Overig

In alle gevallen waarin deze regeling niet voorziet, beslist het bestuur.

##### Artikel 13. Overgangsbepaling

De [Deelregeling Erfgoed Innovatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044479), gepubliceerd in Stcrt. 2020, 62364, komt te vervallen. Op aanvragen die op grond van deze versie van de Deelregeling Erfgoed Innovatie voor 18 november 2025 zijn ingediend, blijven die regeling en het [Algemeen Reglement Mondriaan Fonds 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044527) van toepassing.

##### Artikel 14. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 15. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Deelregeling Erfgoed Innovatie.

Deze regeling zal na goedkeuring door de Minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap in de Staatscourant worden geplaatst.
