---
title: "Instelling van een bestuurlijk ambassadeur uitwerking Strategisch Vastgoedplan bij het Ministerie van Defensie (Instellingsbesluit bestuurlijk ambassadeur Strategisch Vastgoedplan)"
identifier: "BWBR0048097"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-04-25"
last_updated: "2023-03-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048097"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16731253"
version_id: "29353332"
internal_id: "C41883031"
label_id: "16647814"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-04-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048097/2023-04-25/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-11810"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-04-04"
intitule_published: "2023-04-24"
intitule_in_force: "2023-04-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-11810"
original_signed_date: "2023-04-04"
original_published_date: "2023-04-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-11810"
entry_into_force_date: "2023-04-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048097&z=2023-04-25&g=2023-04-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048097&g=2023-04-25"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit bestuurlijk ambassadeur Strategisch Vastgoedplan"
signed_date: "2023-04-04"
entry_into_force: "2023-04-25"
---
# Instelling van een bestuurlijk ambassadeur uitwerking Strategisch Vastgoedplan bij het Ministerie van Defensie (Instellingsbesluit bestuurlijk ambassadeur Strategisch Vastgoedplan)

Gelet op [artikel 2, eerste en tweede lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Instelling

De heer B. van ’t Wout wordt aangesteld als bestuurlijk ambassadeur Strategisch Vastgoedplan.

##### Artikel 2. Taak

1. De bestuurlijk ambassadeur heeft tot taak:

- a. Om samen met de coördinator van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (Directoraat-Generaal Volkshuisvesting en Bouwen; programma Directoraat-Generaal Ruimtelijke Ordening), het proces van de vastgoedtransitie van Defensie te begeleiden en te ondersteunen waarin Defensie, het Rijksvastgoedbedrijf en vertegenwoordigers van de regio gezamenlijk toewerken naar een bestuurlijk akkoord.

- b. Overleg te voeren met bestuurders, ambtenaren en vertegenwoordigers van gemeenten, provincies, departementen en stakeholders over de vernieuwing van de vastgoedportefeuille van Defensie om draagvlak op rijks, provinciaal en gemeentelijk niveau te creëren voor deze vastgoedtransitie waarbij aandacht wordt besteed enerzijds aan maatschappelijke en regionale belangen en anderzijds aan het leveren van een belangrijke bijdrage aan Rijksbrede opgaven op het gebied van woningbouw, verduurzaming, energietransitie, natuur en landbouw, CO2-reductie en stikstofruimte.

- c. De Programmaraad en de Stuurgroep Concentreren, Vernieuwen en Verduurzamen van Defensie te adviseren.

2. De in het eerste lid genoemde taken hebben betrekking op de projecten:

- a. Concentratie van de Luchtmobiele Brigade in (de regio) Schaarsbergen;

- b. Onderzoek naar een nieuwe kazernelocatie in het midden van het land.

3. De in het eerste lid genoemde taken kunnen worden uitgebreid met andere projecten die onderdeel uitmaken van het Strategisch Vastgoedplan.

4. De bestuurlijk ambassadeur werkt bij de uitvoering van de in het eerste lid genoemde taken samen met de Directeur Materieel, Leefomgeving, Vastgoed en Duurzaamheid van het Directoraat-Generaal Beleid van Defensie, als zijnde de beleidsverantwoordelijke voor het vastgoed- en omgevingsbeleid Defensie en met de Programmadirecteur Concentreren, Vernieuwen en Verduurzamen, als zijnde de uitvoeringsverantwoordelijke bij Defensie.

##### Artikel 3. Ondersteuning

De Staatssecretaris van Defensie voorziet in de ondersteuning van de bestuurlijk ambassadeur.

##### Artikel 4. Ontslag

De bestuurlijk ambassadeur kan op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden worden geschorst en ontslagen door de Staatssecretaris.

##### Artikel 5. Instellingsduur

De bestuurlijk ambassadeur wordt ingesteld voor de duur van één jaar vanaf de datum van inwerkingtreding van dit besluit.

##### Artikel 6. Vergoeding

De bestuurlijk ambassadeur ontvangt een vergoeding overeenkomstig het [Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279).

##### Artikel 7. Geheimhoudingsplicht

Op de uitvoering van de werkzaamheden van de bestuurlijk ambassadeur is de geheimhoudingsplicht conform de Algemene Beveiligingseisen voor Defensieopdrachten (ABDO) van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 8. Archiefbescheiden

De bestuurlijk ambassadeur draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van zijn werkzaamheden of, zo de omstandigheden daartoe aanleiding geven, zoveel eerder, de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan het archief van het Ministerie van Defensie.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant, waarin het wordt geplaatst (en werkt terug tot en met 1 maart 2023).

2. Dit besluit vervalt na voltooiing van de taken genoemd in [artikel 1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048097&artikel=1&z=2023-04-25&g=2023-03-01), van dit besluit.

##### Artikel 10. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit bestuurlijk ambassadeur Strategisch Vastgoedplan.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
