---
title: "Rijkswet van 27 september 2001, houdende aanpassing van rijkswetten in verband met de vervanging van de gulden door de euro (Rijkswet aanpassing rijkswetten euro)"
identifier: "BWBR0012860"
country: "nl"
rank: "rijkswet"
publication_date: "2002-01-01"
last_updated: "2002-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0012860"
soort: "rijkswet"
stam_id: "1628563"
version_id: "2404882"
internal_id: "C2404881"
label_id: "1582514"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2002-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0012860/2002-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2001-482"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2001-09-27"
intitule_published: "2001-11-01"
intitule_in_force: "2001-11-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2001-482"
original_signed_date: "2001-09-27"
original_published_date: "2001-11-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "27473"
original_url_id: "stb-2001-482"
entry_into_force_date: "2002-01-01"
entry_into_force_dossier: "27473"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0012860&z=2002-01-01&g=2002-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0012860&g=2002-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Rijkswet aanpassing rijkswetten euro"
signed_date: "2001-09-27"
entry_into_force: "2002-01-01"
---
# Rijkswet van 27 september 2001, houdende aanpassing van rijkswetten in verband met de vervanging van de gulden door de euro (Rijkswet aanpassing rijkswetten euro)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de rijkswetgeving aan te passen in verband met de vervanging van de gulden door de euro;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State van het Koninkrijk gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, de bepalingen van het [Statuut voor het Koninkrijk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002154) in acht genomen zijnde, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### Hoofdstuk I. Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

##### Artikel 1

Wijzigt de Wet herziening Wet instelling Militaire Willems-Orde.

### Hoofdstuk II. Ministerie van Buitenlandse Zaken

##### artikel Enig

Wijzigt de Wet op de Kanselarijrechten 1948.

### Hoofdstuk III. Ministerie van Defensie

##### artikel Enig

Wijzigt de Marinescheepsongevallenwet 1935 en de Wet militair tuchtrecht .

### Hoofdstuk IV. Ministerie van Economische Zaken

##### Artikel Enig

Wijzigt de Rijksoctrooiwet.

### Hoofdstuk V. Ministerie van Verkeer en Waterstaat

##### Artikel 1

Wijzigt de Rijkswet Noodvoorzieningen Scheepvaart, de Schepenwet en de Wet behoud scheepsruimte 1939.

##### Artikel 2

Wijzigt de Rijkswet Noodvoorzieningen Scheepvaart.

##### Artikel 3

Wijzigt de Schepenwet.

### Hoofdstuk VI. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 1

Indien het bedrag van een door een bestuursorgaan op te leggen geldboete, dan wel van een tuchtrechtelijke geldboete, ingevolge deze wet of een ander wettelijk voorschrift in verband met de vervanging van de gulden door de euro wordt gewijzigd, is [artikel 1, tweede lid, van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=1) van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 2

Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari 2002.

##### Artikel 3

Deze wet wordt aangehaald als: Rijkswet aanpassing rijkswetten euro.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad, in het Publicatieblad van de Nederlandse Antillen en in het Afkondigingsblad van Aruba zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
