---
title: "Tariefbeschikking kraamzorg Nederlandse Zorgautoriteit"
identifier: "BWBR0026853"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2009-12-17"
last_updated: "2009-12-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0026853"
soort: "zbo"
stam_id: "10318883"
version_id: "16915072"
internal_id: "C23315121"
label_id: "10294324"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2009-12-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0026853/2009-12-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.2009-19532"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2009-12-05"
intitule_published: "2009-12-17"
intitule_in_force: "2009-12-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2009-19532"
original_signed_date: "2009-12-05"
original_published_date: "2009-12-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2009-19532"
entry_into_force_date: "2009-12-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0026853&z=2009-12-17&g=2009-12-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0026853&g=2009-12-17"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2009-12-05"
entry_into_force: "2009-12-17"
---
# Tariefbeschikking kraamzorg Nederlandse Zorgautoriteit

heeft krachtens de [paragrafen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&paragraaf=4.2) en [4 van hoofdstuk 4 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&paragraaf=4.4)

**op basis van de beleidsregel:**

Tariefstructuur kraamzorg

**en gelet op:**

[artikel 35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=35) juncto [artikel 52 lid 5 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=52)

**besloten:**

dat rechtsgeldig

**door:**

zorgaanbieders die kraamzorg bieden als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450)

**aan:**

alle ziektekostenverzekeraars en alle (niet-)verzekerden

**prestatiebeschrijving en bijbehorend tarief (in euro’s):**

de volgende tarieven, vermeld achter de desbetreffende prestaties in rekening kunnen worden gebracht.

De tarieven kunnen elk als maximumtarief in rekening worden gebracht.

1 Kraamzorg zoals omschreven in [artikel 2.12 van het besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.12).

2 Per verzorging kan slechts één intake worden gedeclareerd.

3 Dit tarief wordt eenmalig per bevalling naast het uurtarief in rekening gebracht.

Het aandeel van de overheveling van de middelen uit het sectorfonds Zorg (= arbeidsmarkt beleid) bedraagt 1,86% van de maximumtarieven exclusief de tijdelijke toeslag.

### Prestatiebeschrijvingen

### Kraamzorg

Kraamzorg zoals omschreven in [artikel 2.12 van het Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.12).

### Inschrijving

Onder inschrijving worden de volgende handelingen verstaan:

### Intake bij de cliënt thuis en telefonische intake

Het verkennen en verduidelijken van de hulpvraag van de cliënt, het inventariseren van de zorgbehoefte en het met inachtneming van de volgende criteria (noodzakelijkheidsprincipe, aanvullend op eigen mogelijkheden, ontbreken van deskundigheid, preventie, bijsturing) objectief bepalen welke hulp naar inhoud en omvang en kwaliteit nodig is op grond waarvan verantwoorde beslissingen omtrent inzet en financiering van zorg mogelijk zijn, mede ter effectuering van de zorgaanspraken.

### Partusassistentie

Het voorbereiden op, het assisteren bij de bevalling en het verzorgen van moeder en kind direct na de bevalling. De partusassistentie wordt verricht onder leiding van een verloskundige of huisarts. Locatie: thuis, in een vervangende thuissituatie of in een poliklinische situatie.

Met de afgifte van deze tariefbeschikking wordt de geldigheidsduur van de geldende tariefbeschikking beperkt tot de ingangsdatum van deze tariefbeschikking.
