---
title: "Tijdelijke regeling van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, van 25 maart 2025, nr. IENW/BSK-2025/66061, houdende vaststelling van regels voor de subsidiëring van activiteiten ter voorbereiding op de omschakeling naar de verwerking van circulaire plastics 2025 (Tijdelijke subsidieregeling omschakeling naar verwerking circulaire plastics 2025) [KetenID WGK027569]"
identifier: "BWBR0050898"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-03-28"
last_updated: "2025-03-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050898"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17394253"
version_id: "30665632"
internal_id: "C43963711"
label_id: "17297564"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-03-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050898/2025-03-28/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-10185"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-03-25"
intitule_published: "2025-03-27"
intitule_in_force: "2025-03-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-10185"
original_signed_date: "2025-03-25"
original_published_date: "2025-03-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-10185"
entry_into_force_date: "2025-03-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050898&z=2025-03-28&g=2025-03-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050898&g=2025-03-28"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijke subsidieregeling omschakeling naar verwerking circulaire plastics 2025"
signed_date: "2025-03-25"
entry_into_force: "2025-03-28"
---
# Tijdelijke regeling van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, van 25 maart 2025, nr. IENW/BSK-2025/66061, houdende vaststelling van regels voor de subsidiëring van activiteiten ter voorbereiding op de omschakeling naar de verwerking van circulaire plastics 2025 (Tijdelijke subsidieregeling omschakeling naar verwerking circulaire plastics 2025) [KetenID WGK027569]

Gelet op de [artikelen 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=2), [4, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=4), [6, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=6), [7, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=7), [8, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=8), [10, tweede en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=10), [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=13), [15, eerste en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=15), en [22, tweede lid, van het Kaderbesluit subsidies I en M](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=22);

BESLUIT:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **biogebaseerd plastic:** plastic waarvan de polymeerfractie voor minimaal 25 massaprocent afkomstig is uit biologische grondstoffen, inclusief bijproducten en reststromen die vrijkomen bij verwerking van biologische grondstoffen.

- **circulaire plastics:** plasticrecyclaat en biogebaseerd plastic;

- **compounder:** ondernemer die compounds maakt door additieven of vulstoffen toe te voegen aan polymeren om de gewenste eigenschappen te bereiken;

- **fossiele grondstoffen:** aardolie, aardgas of steenkool;

- **fossiel plastic:** plastic gemaakt op basis van fossiele grondstoffen en niet van plasticrecyclaat;

- **groep:** groep als bedoeld in [artikel 2:24b van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=24b);

- **Kaderbesluit:** [Kaderbesluit subsidies I en M](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381);

- **Minister:** Minister van Infrastructuur en Waterstaat;

- **plastic:** een materiaal bestaande uit polymeren waaraan additieven of vulstoffen kunnen zijn toegevoegd;

- **plasticrecyclaat:** plastics die verkregen zijn door een recyclingproces van kunststofafval dat afkomstig is van in de handel gebrachte kunststofproducten en die nieuw primair plastic kunnen vervangen;

- **post-consumer materiaal:** materiaal gegenereerd door huishoudens of door commerciële, industriële en institutionele faciliteiten in hun rol als eindgebruikers van het product, en dat niet meer gebruikt kan worden voor het beoogde doel, met inbegrip van materiaal dat is geretourneerd uit de distributieketen;

- **productietest:** technische test gericht op het verwerken van circulaire plastics in de eigen producten of in de eigen compounds;

- **textielstoffen en textielwaren:** als bedoeld in afdeling XI van deel II van bijlage I bij [Verordening (EEG) nr. 2658/87](31987R2658) van de Raad van 23 juli 1987 met betrekking tot de tarief- en statistieknomenclatuur en het gemeenschappelijk douanetarief;

- **verklaring de-minimissteun:** verklaring als bedoeld in [Verordening (EU) 2023/2831](32023R2831) van de Commissie van 13 december 2023 betreffende de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun (PB L 2023/2831);

- **verwerker:** ondernemer die polymeren, waaraan additieven of vulstoffen kunnen zijn toegevoegd, verwerkt tot plastic deel- of eindproducten.

##### Artikel 2. Doel van de regeling

Deze regeling heeft tot doel compounders en verwerkers te stimuleren productietesten uit te voeren ter voorbereiding op de omschakeling van het verwerken van fossiele plastics naar het verwerken van meer circulaire plastics in het bestaande portfolio van plastic producten van de aanvrager. Het percentage circulair plastic in de productietest dient in ieder geval een significante toename te zijn ten opzichte van hetgeen de aanvrager nu in het betreffende product toepast.

##### Artikel 3. Subsidiabele activiteiten

De Minister kan per aanvrager op volgorde van binnenkomst twee subsidieaanvragen toekennen voor het binnen een jaar na de datum van subsidieverlening uitvoeren van één of meer productietesten en de daaraan direct verbonden activiteiten.

##### Artikel 4. Aanvrager

Een aanvraag wordt ingediend door een compounder of verwerker met een vestiging in Nederland die is ingeschreven bij de Kamer van Koophandel.

##### Artikel 5. Subsidiabele kosten

1. Voor subsidieverlening komen uitsluitend na indiening van de subsidieaanvraag gemaakte kosten in aanmerking.

2. De kosten van de activiteiten worden berekend door het aantal voorziene uren dat de direct bij de subsidiabele activiteiten betrokken eigen medewerkers of medewerkers binnen de groep ten behoeve van deze activiteiten maken te vermenigvuldigen met een vast uurtarief van € 60 waarin zowel de directe loonkosten als de daaraan toegerekende indirecte kosten zijn begrepen, eventueel te vermeerderen met:

- a. voorziene kosten van het gebruik van bestaande apparatuur, indien deze in de administratie te onderscheiden zijn;

- b. kosten van verbruikte materialen hulpmiddelen;

- c. aan derden te betalen kosten op basis van offerte.

3. In afwijking van het tweede lid komen de volgende kosten niet voor subsidie in aanmerking:

- a. kosten voor marketing- en salesactiviteiten;

- b. kosten van opleidingen.

##### Artikel 6. Hoogte subsidie

De subsidie bedraagt 75 procent van de subsidiabele kosten met een maximum van € 25.000 per aanvraag.

##### Artikel 7. Subsidieplafond

1. Het subsidieplafond bedraagt voor 2025 € 13.000.000.

2. De Minister stelt het subsidieplafond voor de daaropvolgende jaren vast en maakt dit bekend in de Staatscourant voor de aanvang van het tijdvak waarvoor het wordt vastgesteld.

##### Artikel 8. Wijze van verdeling

Het totale beschikbare subsidiebedrag wordt verdeeld op volgorde van binnenkomst van de aanvragen.

##### Artikel 9. Aanvraagperiode

Een aanvraag kan worden ingediend van 8 april 2025, 9.00 uur tot en met 2 oktober 2025, 12.00 uur.

##### Artikel 10. Aanvraag

1. Een aanvraag om subsidie wordt ingediend bij de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland met gebruikmaking van een daartoe door de Minister beschikbaar gesteld middel.

2. De aanvraag om subsidieverlening bevat naast de in [artikel 10, vierde lid, van het Kaderbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=10) genoemde gegevens en bescheiden een verklaring de-minimissteun en indien sprake is van aan derden te betalen kosten als bedoeld in [artikel 5, eerste lid, aanhef en onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050898&artikel=5&z=2025-03-28&g=2025-03-28), de betreffende offertes.

3. In afwijking van [artikel 10, vierde lid, aanhef en onderdeel f, van het Kaderbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=10) hoeft de aanvraag niet een bewijs te bevatten dat de bankrekening op naam van de aanvrager staat.

##### Artikel 11. Afwijzingsgronden

In aanvulling op de [artikelen 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=11) en [12 van het Kaderbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036381&artikel=12) wordt een subsidieaanvraag afgewezen indien:

- a. eerder op grond van deze regeling of de [Tijdelijke subsidieregeling omschakeling naar de verwerking van circulaire plastics](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049758) subsidie is verstrekt aan de aanvrager of binnen de groep waarvan de aanvrager deel uitmaakt voor eenzelfde productietest met hetzelfde polymeertype of dezelfde producttoepassingen;

- b. op grond van deze regeling al tweemaal subsidie is verstrekt aan de aanvrager;

- c. geen productietest wordt uitgevoerd;

- d. geen productietest in Nederland wordt uitgevoerd;

- e. de productietest niet plaatsvindt op de Nederlandse vestiging van de aanvrager;

- f. de activiteiten geen betrekking hebben op de verwerking van post-consumer materiaal;

- g. de activiteiten geen betrekking hebben op het compounderen of verwerken van circulaire polymeren voor plastic deel- of eindproducten;

- h. de activiteiten betrekking hebben op het compounderen of de verwerking van elastomeren of thermoharders;

- i. de activiteiten betrekking hebben op het maken van compounds voor of de verwerking van compounds in composietmaterialen;

- j. de activiteiten betrekking hebben op het maken van compounds voor of het verwerken van polymeren of compounds tot textielvezels die worden toegepast in textielstoffen en textielwaren voor kleding en woninginrichting.

##### Artikel 12. Verplichtingen subsidieontvanger

De subsidieontvanger is verplicht om:

- a. onverwijld een schriftelijke melding te doen zodra aannemelijk is dat de activiteiten waarvoor de subsidie is verleend niet, niet tijdig of niet geheel zullen worden verricht of dat niet, niet tijdig of niet geheel aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen zal worden voldaan;

- b. de resultaten van de productietest in een testverslag op te nemen. Het testverslag bevat ten minste de datum van uitvoering van de productietest, een algemene en technische beschrijving van de uitgevoerde productietest inclusief resultaten, inzichten en conclusie, en beeldmateriaal waaruit blijkt dat de test is uitgevoerd. Het testverslag blijft beschikbaar gedurende vijf jaar na de datum van de beschikking tot subsidievaststelling.

- c. desgevraagd aan de hand van een per omgaande toe te zenden testverslag van de uitgevoerde productietest of productietesten aan te tonen dat de activiteiten waarvoor de subsidie is verleend, zijn verricht en dat is voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen.

##### Artikel 13. Subsidievaststelling

Bij subsidieverstrekking wordt een beschikking tot subsidieverlening gegeven, met vermelding van de datum waarop de subsidie uiterlijk ambtshalve wordt vastgesteld.

##### Artikel 14. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en vervalt vijf jaar na het tijdstip van inwerkingtreding met dien verstande dat zij van toepassing blijft op voordien ingediende aanvragen om subsidie.

##### Artikel 15. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Tijdelijke subsidieregeling omschakeling naar verwerking circulaire plastics 2025.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
