---
title: "Regeling tot vaststelling van nieuwe regelen inzake de luchtverkeersdienstverlening"
identifier: "BWBR0009899"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-03-21"
last_updated: "2007-07-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0009899"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "4643803"
version_id: "28176542"
internal_id: "C39724561"
label_id: "4622414"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0009899/2025-03-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.1998-195"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1998-09-15"
intitule_published: "1998-10-13"
intitule_in_force: "1998-10-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-45515"
original_signed_date: "2021-11-22"
original_published_date: "2021-11-24"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2021-45515"
entry_into_force_date: "2022-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0009899&z=2025-03-21&g=2025-03-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0009899&g=2025-03-21"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling luchtverkeersdienstverlening"
signed_date: "2021-11-22"
entry_into_force: "2022-01-01"
---
# Regeling tot vaststelling van nieuwe regelen inzake de luchtverkeersdienstverlening

Gelet op de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005775&artikel=3), [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005775&artikel=7), [8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005775&artikel=8), [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005775&artikel=9), [10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005775&artikel=10), [42, tweede lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005775&artikel=42), [43, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005775&artikel=43), [44, derde en achtste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005775&artikel=44), en [50, tweede lid, van het Luchtverkeersreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005775&artikel=50);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

##### Artikel 1a. AFIS-vluchtinformatie

De instantie, belast met het geven van AFIS, verstrekt in ieder geval de volgende vluchtinformatie:

- a. meteorologische inlichtingen voor startende en landende vliegtuigen, inclusief de ongecodeerde waarschuwing voor weersomstandigheden die van invloed kunnen zijn op een veilige vluchtuitvoering, over:

- 1º. de actuele windrichting en snelheid op de grond, inclusief belangrijke wisselingen,

- 2º. de hoogtemeterinstelling ten opzichte van het gemiddeld zeeniveau en, standaard wanneer dat ter plaatse gebruikelijk is of anders op verzoek, de hoogtemeterinstelling ten opzichte van het terrein,

- 3º. de luchttemperatuur op de in gebruik zijnde baan, bij een start van een vliegtuig met turbinemotor(en),

- 4º. het actuele zicht, representatief voor de startrichting en eerste klim, of in de naderings- en landingsfase, wanneer dit minder is dan 10 km of, indien beschikbaar, de zichtbare baanlengte op de te gebruiken baan,

- 5º. een aanduiding van belangrijke meteorologische omstandigheden in het start- en uitklimgebied, of in het naderings- en landingsgebied,

- 6º. het huidige weer en de hoeveelheid en hoogte van de basis van lage wolken, wanneer een vliegtuig een nadering uitvoert onder instrumentweersomstandigheden;

- b. inlichtingen die de vlieger in staat stellen de best bruikbare start- of landingsbaan te kiezen, inclusief de aanbevolen baan en het luchtverkeerscircuit en, op verzoek van de vlieger, de lengte van de baan en de afstand tussen een snij- of kruispunt en het eind van de baan;

- c. inlichtingen over bekend luchtverkeer, voertuigen of personeel op of bij dat deel van het luchtvaartterrein dat is bedoeld om van op te stijgen, om op te landen en met luchtvaartuigen op te taxiën, met uitzondering van de platforms, of over luchtvaartuigen in de omgeving van het luchtvaartterrein die een risico voor het betrokken luchtvaartuig zouden kunnen vormen;

- d. inlichtingen over de omstandigheden op het luchtvaartterrein die essentieel zijn voor een veilige vluchtuitvoering, waaronder in ieder geval informatie over:

- 1º. bouw- en onderhoudswerkzaamheden op en in de directe omgeving van het deel van het terrein dat wordt gebruikt voor het opstijgen, landen en taxiën, met uitzondering van de platformen;

- 2º. hobbelige of oneffen delen van een baan of taxibaan, al dan niet gemarkeerd,

- 3º. sneeuw, half gesmolten sneeuw of ijs op een baan of taxibaan,

- 4º. water op een baan,

- 5º. sneeuwbanken of jachtsneeuw op een baan of taxibaan,

- 6º. andere tijdelijke gevaren, inclusief geparkeerde luchtvaartuigen en vogels op de grond of in de lucht,

- 7º. het niet of niet volgens de regels werken van de verlichting van het luchtvaartterrein;

- e. inlichtingen over de status of veranderingen in de gebruiksmogelijkheden van de elektronische navigatiehulpmiddelen en visuele hulpmiddelen die essentieel zijn voor het luchtvaartterreinverkeer;

- f. inlichtingen over peilingen en peillijnen, wanneer daarvoor apparatuur beschikbaar is en is voorgeschreven en toegelaten op basis van de daarvoor geldende eisen uit bijlage 10 bij het op 7 december 1944 te Chicago tot stand gekomen Verdrag inzake de internationale burgerluchtvaart (Trb. 1954, 18);

- g. berichten, inclusief klaringen, ontvangen van andere luchtverkeersdiensten en bestemd voor het betreffende luchtvaartuig;

- h. andere inlichtingen die bijdragen aan vliegveiligheid.

##### Artikel 2. Algemene luchtverkeersleidingsgebieden

1. Als algemeen luchtverkeersleidingsgebied zijn aangewezen:

- a. Amsterdam UTA;

- b. Amsterdam CTA Oost;

- c. Amsterdam CTA Zuid 1;

- d. Amsterdam CTA Zuid 2;

- e. Amsterdam CTA West;

- f. Nieuw Milligen CTA Noord;

- g. AWY L179.

2. Als naderingsluchtverkeersleidingsgebied zijn aangewezen:

- a. Schiphol TMA’s;

- b. Rotterdam TMA’s;

- c. Maastricht TMA’s;

- d. Eelde TMA;

- e. Nieuw Milligen TMA’s;

- f. Soesterberg TMA.

3. De volgende gebieden worden lateraal en verticaal begrensd als aangegeven in de [bijlage B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&bijlage=B&z=2007-05-24&g=2007-07-05), onder verwijzing naar de bladzijden in de luchtvaartgids, volume I, hoofdstuk ENR2 en 6, waar deze luchtverkeersleidingsgebieden worden gepubliceerd:

- a. Amsterdam UTA;

- b. Amsterdam CTA Oost;

- c. Amsterdam CTA Zuid 1;

- d. Amsterdam CTA Zuid 2;

- e. Amsterdam CTA West;

- f. AWY L179;

- g. Maastricht TMA's;

- h. Eelde TMA.

4. De volgende gebieden worden lateraal en verticaal begrensd als aangegeven in de [bijlage B1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&bijlage=B1&z=2007-05-24&g=2007-07-05):

- a. Nieuw Milligen CTA Noord;

- b. Schiphol TMA's;

- c. Rotterdam TMA's;

- d. Nieuw Milligen TMA's.

##### Artikel 3. Luchtverkeersroutes

1. De luchtverkeersroutes, alsmede de per route geldende gebruiksbeperkingen in de Amsterdam FIR worden vastgesteld als aangegeven in de [bijlage C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&bijlage=C&z=2007-05-24&g=2007-07-05), onder verwijzing naar de bladzijden in de luchtvaartgids, volume I, hoofdstuk ENR 3 en 6.

2. Binnen de Shaded Area kunnen bij overeenkomst als bedoeld in [artikel 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=17&z=2007-05-24&g=2007-07-05) tussen MilATCC Nieuw-Milligen en ACC Amsterdam respectievelijk UAC Maastricht afspraken worden gemaakt over de uitvoering van militaire vluchten.

##### Artikel 4. Helicopter main routes, helicopter protected zones en helicopter traffic zones

De HMR’s, de HPZ’s en de HTZ’s binnen de Amsterdam FIR, het gedeelte van de London FIR en de Scottisch FIR, waarvoor luchtverkeersdienstverlening gedelegeerd is aan Nederland, worden vastgesteld als aangegeven in de [bijlage D](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&bijlage=D&z=2007-05-24&g=2007-07-05), onder verwijzing naar de bladzijde in de luchtvaartgids, volume 1, hoofdstuk ENR 3 en 6, waar deze worden gepubliceerd.

##### Artikel 5. Gecontroleerde luchtvaartterreinen en plaatselijke luchtverkeersleidingsgebieden

1. Als gecontroleerd luchtvaartterrein zijn aangewezen:

- a. Schiphol;

- b. Rotterdam;

- c. Eelde;

- d. Maastricht;

- e. De Kooy;

- f. Valkenburg;

- g. Deelen;

- h. Eindhoven;

- i. GilzeRijen;

- j. Leeuwarden;

- k. De Peel;

- l. Soesterberg;

- m. Twenthe;

- n. Volkel;

- o. Woensdrecht.

2. Als plaatselijk luchtverkeersleidingsgebied zijn aangewezen de gedeelten van het luchtruim rond de in het eerste lid genoemde luchtvaartterreinen, aangeduid met de naam van het desbetreffende luchtvaartterrein en de toevoeging CTR.

3. Als plaatselijk luchtverkeersleidingsgebied zijn tevens aangewezen het boven Nederlands grondgebied gelegen deel van de Niederrhein CTR, en de Kleine-Brogel CTR.

4. De plaatselijke luchtverkeersleidingsgebieden worden vastgesteld als aangegeven in de [bijlage E](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&bijlage=E&z=2007-05-24&g=2007-07-05), onder verwijzing naar bladzijde ENR 6-2.1 van de luchtvaartgids.

5. De in het tweede en derde lid genoemde gebieden, met uitzondering van Soesterberg CTR, worden lateraal en verticaal begrensd als aangegeven in de [bijlage E](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&bijlage=E&z=2007-05-24&g=2007-07-05), onder verwijzing naar de bladzijden in de luchtvaartgids, volume I, hoofdstuk EHAM AD, EHRD AD, EHGG AD, EHBK AD, en MIL AD 2, waar deze plaatselijke luchtverkeersleidingsgebieden worden gepubliceerd.

6. Soesterberg CTR wordt lateraal en verticaal begrensd als aangegeven in de bijlage E1.

##### Artikel 6. Luchtverkeersdienstverlening in een plaatselijk luchtverkeersleidingsgebied buiten de openstellingsuren van een gecontroleerd luchtvaartterrein

Buiten de openstellingsuren van een gecontroleerd luchtvaartterrein is de uitoefening van de luchtverkeersdienstverlening met betrekking tot niet-luchtvaartterreinverkeer in een plaatselijk luchtverkeersleidingsgebied overgedragen aan een bij overeenkomst bepaalde luchtverkeersleidingsdienst, die wordt bekend gesteld in de luchtvaartgids.

##### Artikel 7. Aerodrome Trafffic Zones op militaire luchtvaartterreinen

1. Buiten de openstellingsuren van een gecontroleerd militair luchtvaartterrein is het gebied met een straal van twee zeemijlen (3.70 km) rond het middelpunt van het plaatselijk luchtverkeersleidingsgebied, tot een hoogte van 450 m (1500 ft) AAL, aangewezen als bijzonder luchtverkeersgebied ter bescherming van het luchtvaartterreinverkeer. Dit gebied wordt aangeduid als ATZ voorafgegaan door de naam van het luchtvaartterrein.

2. De ATZ’s, bedoeld in het eerste lid, worden vastgesteld als aangegeven in de [bijlage F](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&bijlage=F&z=2007-05-24&g=2007-07-05), onder verwijzing naar de bladzijden in de luchtvaartgids, volume I, hoofdstuk ENR 5.

3. De in het eerste en tweede lid genoemde gebieden worden lateraal en verticaal begrensd als aangegeven in de [bijlage F](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&bijlage=F&z=2007-05-24&g=2007-07-05), onder verwijzing naar de bladzijden in de luchtvaartgids, volume I, hoofdstuk ENR 5, waar deze ATZ’s worden gepubliceerd.

4. VFRvluchten in de in het tweede lid bedoelde ATZ’s zijn verboden.

5. Het vierde lid geldt niet voor het uitvoeren van VFR-vluchten door:

- a. gezagvoerders aan wie door of vanwege de Minister van Defensie krachtens [artikel 34, tweede lid, van de Luchtvaartwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002267&artikel=34), een ontheffing is afgegeven voor medegebruik van het betreffende luchtvaartterrein voor de recreatieve luchtvaartbeoefening;

- b. gezagvoerders van, ten behoeve van opsporings- of reddingsacties in te zetten, luchtvaartuigen en luchtvaartuigen van de Politie Luchtvaartdienst van het Korps Landelijke Politiediensten;

- c. gezagvoerders van militaire helikopters ten behoeve van incidentele start of landing in betrokken ATZ.

##### Artikel 7a. Aerodrome Traffic Zone op luchtvaartterrein Budel

1. De luchtruimte rond het luchtvaartterrein Budel geldt gedurende de openstellingsuren van dat luchtvaartterrein als ATZ en wordt aangeduid als ATZ Budel.

2. De ATZ Budel is lateraal en verticaal begrensd op de wijze zoals aangegeven in de bij deze regeling behorende [bijlage G](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&bijlage=G&z=2007-05-24&g=2007-07-05).

3. Tijdens de daglichtperiode gelden de volgende regels voor het luchtverkeer dat gebruik maakt van de ATZ Budel:

- a. het gebied is alleen toegankelijk voor:

- 1º. luchtvaartuigen met het luchtvaartterrein Budel als plaats van vertrek of bestemming,

- 2º. luchtverkeer voor het Korps Landelijke Politiediensten,

- 3º. helikopters voor medische nooddiensten, zoek- en reddingsdiensten of ambulancevluchten;

- b. alleen VFR-vluchten zijn toegestaan;

- c. in afwijking van [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=18&z=2007-05-24&g=2007-07-05) zijn de regels volgens luchtverkeersdienstverleningsklasse G van overeenkomstige toepassing.

4. Buiten de daglichtperiode gelden de volgende regels voor het luchtverkeer dat gebruik maakt van de ATZ Budel:

- a. het gebied is alleen toegankelijk voor:

- 1º. luchtvaartuigen met het luchtvaartterrein Budel als plaats van vertrek of bestemming,

- 2º. luchtverkeer voor het Korps Landelijke Politiediensten,

- 3º. helikopters voor medische nooddiensten, zoek- en reddingsdiensten of ambulancevluchten;

- b. alleen IFR-vluchten zijn toegestaan;

- c. in afwijking van [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=18&z=2007-05-24&g=2007-07-05) zijn de regels volgens luchtverkeersdienstverleningsklasse F van overeenkomstige toepassing;

- d. voortdurend wordt de radiofrequentie van de luchtverkeersdienst die ter plaatse vluchtinformatie verstrekt beluisterd en zo nodig wordt een tweezijdige radioverbinding tot stand gebracht met AFIS-unit Budel.

5. De exploitant van luchtvaartterrein Budel zorgt er tijdens de daglichtperiode voor dat gedurende openstellingsuren van het luchtvaartterrein Budel voorafgaand aan de eerste vliegactiviteit en na afloop van de laatste vliegactiviteit door of namens hem contact wordt opgenomen met de plaatselijke luchtverkeersleidingdienst Kleine-Brogel en het MilATCC Nieuw Milligen.

6. De AFIS-unit Budel neemt buiten de daglichtperiode tijdens de openstellingsuren van het luchtvaartterrein Budel voorafgaand aan de eerste vliegactiviteit en na afloop van de laatste vliegactiviteit contact op met de plaatselijke luchtverkeersleidingdienst Kleine-Brogel en het MilATCC Nieuw Milligen.

##### Artikel 7b. Aerodrome Traffic Zone (ATZ) op luchtvaartterrein Lelystad

1. De luchtruimte rond het luchtvaartterrein Lelystad geldt gedurende de openstellingsuren van dat luchtvaartterrein als ATZ en wordt aangeduid als ATZ Lelystad.

2. De ATZ Lelystad is lateraal begrensd op de wijze zoals aangegeven in de bij deze regeling behorende [bijlage G](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&bijlage=G&z=2007-05-24&g=2007-07-05).

3. Tijdens de daglichtperiode gelden de volgende regels voor het luchtverkeer dat gebruik maakt van de ATZ Lelystad:

- a. het gebied is alleen toegankelijk voor:

- 1º. luchtvaartuigen met het luchtvaartterrein Lelystad als plaats van vertrek of bestemming,

- 2º. luchtverkeer voor het Korps Landelijke Politiediensten,

- 3º. helikopters voor medische nooddiensten, zoek- en reddingsdiensten of ambulancevluchten,

- b. alleen VFR-vluchten zijn toegestaan,

- c. voortdurend wordt de radiofrequentie van de luchtverkeersdienst die ter plaatse vluchtinformatie verstrekt beluisterd en zo nodig wordt een tweezijdige radioverbinding tot stand gebracht met de luchtvaartterreininformatieverstrekker ter plaatse.

4. Buiten de daglichtperiode gelden de volgende regels voor het luchtverkeer dat gebruik maakt van de ATZ Lelystad:

- a. het gebied is alleen toegankelijk voor:

- 1º. luchtvaartuigen met het luchtvaartterrein Lelystad als plaats van vertrek of bestemming,

- 2º. luchtverkeer voor het Korps Landelijke Politiediensten,

- 3º. helikopters voor medische nooddiensten, zoek- en reddingsdiensten of ambulancevluchten;

- b. alleen IFR-vluchten zijn toegestaan;

- c. in afwijking van [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=18&z=2007-05-24&g=2007-07-05) zijn de regels volgens luchtverkeersdienstverleningsklasse F van overeenkomstige toepassing;

- d. voortdurend wordt de radiofrequentie van de luchtverkeersdienst die ter plaatse vluchtinformatie verstrekt beluisterd en zo nodig wordt een tweezijdige radioverbinding tot stand gebracht met de AFIS-unit Lelystad.

##### Artikel 8. Aerodrome Flight Information Zones (AFIZ) op burgerluchtvaartterreinen

Buiten de daglichtperiode gelden de volgende gebieden als AFIZ:

- a. de luchtruimte rond het luchtvaartterrein Budel waarvan de grenzen gelijk zijn aan de grenzen van de ATZ Budel;

- b. de luchtruimte rond het luchtvaartterrein Lelystad waarvan de grenzen gelijk zijn aan de grenzen van de ATZ Lelystad.

##### Artikel 9. Genofic Area

Als gebied waar door GENOFIC luchtverkeersdienstverlening wordt gegeven, wordt bepaald:

GENOFIC AREA: gebied als aangegeven in [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&bijlage=A&z=2007-05-24&g=2007-07-05), onder verwijzing naar de luchtvaartgids, volume I, hoofdstuk ENR 6.

##### Artikel 10. Luchtverkeersdiensten

De instanties, genoemd in de [artikelen 5.13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=5.13) en [5.14 van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=5.14), zijn volgens de volgende indeling belast met het geven van luchtverkeersdienstverlening:

| **Verantwoordelijke instantie** | **Soort luchtverkeersdienst** | **Eenheid** |
| --- | --- | --- |
| LVNL | Luchtverkeersleidingcentrum | ACC Amsterdam |
| Minister van Defensie | " | MilATCC Nieuw Milligen |
| Eurocontrol-organisatie | " | UAC Maastricht |
| Minister van Defensie | Naderingsluchtverkeers- leidingsdienst | APP De Kooy |
| LVNL | " | APP Eelde |
| Minister van Defensie | " | APP Gilze Rijen |
| Minister van Defensie | " | APP Leeuwarden |
| LVNL | " | APP Maastricht |
| LVNL | " | APP Rotterdam |
| LVNL | " | APP Schiphol |
| Minister van Defensie | " | APP Soesterberg |
| Minister van Defensie | " | APP Twenthe |
| Minister van Defensie | " | APP Volkel |
| Minister van Defensie | Plaatselijke luchtverkeers- leidingdienst | TWR Deelen |
| Minister van Defensie ? | " | TWR De Kooy |
| Minister van Defensie | " | TWR De Peel |
| LVNL | " | TWR Eelde |
| Minister van Defensie | " | TWR Eindhoven |
| Minister van Defensie | " | TWR Gilze-Rijen |
| Minister van Defensie | " | TWR Leeuwarden |
| LVNL | " | TWR Maastricht |
| LVNL | " | TWR Rotterdam |
| LVNL | " | TWR Schiphol |
| Minister van Defensie | " | TWR Soesterberg |
| Minister van Defensie | " | TWR Twenthe |
| Minister van Defensie | " | TWR Valkenburg |
| Minister van Defensie | " | TWR Volkel |
| Minister van Defensie | " | TWR Woensdrecht |
| LVNL | Vluchtinformatiecentrum | ACC Amsterdam |
| LVNL | " | AFIS-unit Budel |
| LVNL | " | AFIS-unit Lelystad |
| Minister van Defensie | " | MilATCC Nieuw Milligen |
| Minister van Defensie | Luchtverkeersmeldingspost | AIS-unit De Kooy |
| LVNL | " | AIS-unit Eelde |
| LVNL | " | burgerAIS-unit Eindhoven |
| Minister van Defensie | " | Militaire AIS-unit Eindhoven |
| Minister van Defensie | " | AIS-unit Gilze-Rijen |
| Minister van Defensie | " | AIS-unit Leeuwarden |
| LVNL | " | AIS-unit Maastricht |
| Minister van Defensie | " | AIS-unit MilATCC Nieuw Milligen |
| LVNL | " | AIS-unit Rotterdam |
| LVNL | " | AIS-unit Schiphol |
| Minister van Defensie | " | AIS-unit Soesterberg |
| Minister van Defensie | " | AIS-unit Twenthe |
| Minister van Defensie | " | AIS-unit Valkenburg |
| Minister van Defensie | " | AIS-unit Volkel |
| Minister van Defensie | " | AIS-unit Woensdrecht |

##### Artikel 11. ACC Amsterdam

1. ACC Amsterdam geeft luchtverkeersdienstverlening aan vluchten in de volgende algemene luchtverkeersleidingsgebieden:

- a. Amsterdam UTA, met uitzondering van vluchten waaraan luchtverkeersdienstverlening wordt gegeven door MilATCC Nieuw Milligen als bedoeld in [artikel 13, eerste lid, onder a en b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=13&z=2007-05-24&g=2007-07-05), door UAC Maastricht als bedoeld in [artikel 12, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=12&z=2007-05-24&g=2007-07-05), dan wel door een instantie van een andere staat in de gebieden die zijn aangewezen door de Minister van Verkeer en Waterstaat en de Minister van Defensie;

- b. Amsterdam CTA's Oost, West, Zuid 1 en Zuid 2;

- c. Rotterdam TMA 3.

2. ACC Amsterdam geeft vluchtinformatie en verzorgt alarmering aan vluchten in de Amsterdam FIR buiten luchtverkeersleidingsgebieden, voor zover die luchtverkeersdienstverlening niet is opgedragen aan een andere luchtverkeersleidingsdienst.

3. De taakverdeling tussen ACC Amsterdam en MilATCC Nieuw Milligen met betrekking tot luchtverkeersdienstverlening aan vluchten in Amsterdam UTA, als bedoeld in het eerste lid, onder a, houdt voor ACC Amsterdam in dat:

- a. vluchten in de Amsterdam UTA met uitzondering van vluchten binnen de Shaded Area die onder haar verantwoordelijkheid berusten, de luchtverkeersroutes volgen, bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=3&z=2007-05-24&g=2007-07-05);

- b. de geldende vliegplangegevens voor de onder a genoemde vluchten tijdig worden verstrekt aan MilATCC Nieuw Milligen;

- c. ACC Amsterdam bepaalt, met uitzondering van vluchten binnen de Shaded Area, in overeenstemming met MilATCC Nieuw-Milligen het afwijken van de in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=3&z=2007-05-24&g=2007-07-05), genoemde luchtverkeersroutes;

- d. de vluchten, bedoeld in het eerste lid, onder a, en de vluchten binnen de Shaded Area waarvoor de verantwoordelijkheid rust bij MilATCC Nieuw-Milligen worden gesepareerd, zonder enige beïnvloeding van de laatstgenoemde vluchten.

4. Behoudens uitzonderingen vermeld in de overeenkomst met MilATCC Nieuw Milligen, worden de geldende vliegplangegevens, van vluchten waarvoor de verantwoordelijkheid berust bij ACC Amsterdam, tijdig verstrekt aan MilATCC Nieuw Milligen, ten einde een mogelijke militaire noodzaak tot onderschepping van de betreffende luchtvaartuigen voor identificatiedoeleinden te voorkomen.

##### Artikel 12. UAC Maastricht

1. UAC Maastricht geeft luchtverkeersdienstverlening aan vluchten in de Amsterdam UTA en daarboven, die worden uitgevoerd op of boven vliegniveau 245, met uitzondering van vluchten waaraan luchtverkeersdienstverlening wordt gegeven door MilATCC Nieuw Milligen, bedoeld in [artikel 13, eerste lid, onder a en b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=13&z=2007-05-24&g=2007-07-05), dan wel door een instantie van een andere staat in de gebieden die zijn aangewezen door de Minister van Verkeer en Waterstaat en de Minister van Defensie.

2. Het gestelde in [artikel 11, derde en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=11&z=2007-05-24&g=2007-07-05), met betrekking tot ACC Amsterdam is van overeenkomstige toepassing op UAC Maastricht.

##### Artikel 13. MilATCC Nieuw Milligen

1. MilATCC Nieuw Milligen geeft luchtverkeersdienstverlening aan vluchten in de volgende algemene luchtverkeersleidingsgebieden:

- a. Amsterdam UTA, binnen de Shaded Area, uitsluitend voor wat betreft de vluchten, bedoeld in [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=3&z=2007-05-24&g=2007-07-05);

- b. Amsterdam UTA, buiten de Shaded Area, uitsluitend voor wat betreft vluchten die vanwege de aard en de uitrusting van het luchtvaartuig of het doel van de vlucht, de luchtverkeersroutes, bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=3&z=2007-05-24&g=2007-07-05), niet kunnen of mogen volgen;.

- c. Nieuw Milligen CTA Noord;

- d. Nieuw Milligen TMA ’s, met uitzondering van vluchten waarvoor luchtverkeersdienstverlening wordt verzorgd door de betrokken naderingsluchtverkeersleidingsdienst, bedoeld in [artikel 15, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=15&z=2007-05-24&g=2007-07-05).

2. MilATCC Nieuw Milligen geeft vluchtinformatie en alarmering aan militaire vluchten in de Amsterdam FIR met uitzondering van vluchten waarvoor deze dienstverlening is opgedragen aan een andere luchtverkeersleidingsdienst, alsmede aan niet-militaire vluchten beneden de ondergrens en binnen de laterale begrenzing van de Nieuw Milligen TMA’s.

3. De taakverdeling met betrekking tot vluchten in de Amsterdam UTA tussen MilATCC Nieuw Milligen enerzijds en ACC Amsterdam en UAC Maastricht anderzijds, houdt voor MilATCC Nieuw Milligen in, dat de vluchten, bedoeld in het eerste lid, onder b, en de vluchten waarvoor de verantwoordelijkheid berust bij ACC Amsterdam of UAC Maastricht worden gesepareerd, zonder enige beïnvloeding van de laatstgenoemde vluchten.

##### Artikel 14. Luchtverkeersdienstverlening in GENOFIC AREA

1. Het GENOFIC verstrekt adviezen of inlichtingen aan vluchten die worden uitgevoerd in de GENOFIC AREA en verzorgt de alarmering in dit gebied.

2. Bij het binnen- en uitvliegen van de GENOFIC AREA wordt aan GENOFIC gemeld de positie, tijd en vlieghoogte.

##### Artikel 15. Overdracht van verantwoordelijkheid met betrekking tot luchtverkeersdienstverlening van MilATCC Nieuw Milligen aan ACC Amsterdam/UAC Maastricht

1. De verantwoordelijkheid van MilATCC Nieuw Milligen voor de onderlinge separatie, bedoeld in [artikel 13, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=13&z=2007-05-24&g=2007-07-05), kan in onderlinge overeenstemming met betrekking tot de gehele Amsterdam UTA of een deel daarvan worden overgedragen aan ACC Amsterdam of UAC Maastricht, voor de duur van een overeengekomen periode met geringe intensiteit van militair luchtverkeer.

2. De verantwoordelijkheid van MilATCC Nieuw Milligen in de gebieden, bedoeld in [artikel 13, eerste lid, onder c en d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=13&z=2007-05-24&g=2007-07-05), kan in onderling overleg met betrekking tot die gebieden of een deel daarvan worden overgedragen aan ACC Amsterdam voor de duur van een overeengekomen periode met geringe intensiteit van militair luchtverkeer.

3. Tijdens de overeengekomen periode verstrekt MilATCC Nieuw Milligen de geldende vliegplangegevens van onder haar verantwoordelijkheid berustende militaire vluchten aan ACC Amsterdam of UAC Maastricht. Een klaring houdende afwijking van reeds verstrekte gegevens wordt uitsluitend verstrekt in overeenstemming met het betrokken luchtverkeersleidingscentrum.

4. Tijdens de overeengekomen periode separeert ACC Amsterdam of UAC Maastricht de vluchten die onder haar verantwoordelijkheid berusten enerzijds en de vluchten waarvoor de verantwoordelijkheid berust bij MilATCC Nieuw Milligen anderzijds, zonder enige beïnvloeding van de laatstgenoemde vluchten.

5. Tijdens de overeengekomen periode bepaalt ACC Amsterdam of UAC Maastricht het afwijken van de luchtverkeersroutes als bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=3&z=2007-05-24&g=2007-07-05).

##### Artikel 16. Plaatselijke en naderingsluchtverkeersleidingsdiensten

1. De in [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=10&z=2007-05-24&g=2007-07-05) genoemde naderingsluchtverkeersleidingsdiensten geven luchtverkeersdienstverlening in de in [bijlagen B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&bijlage=B&z=2007-05-24&g=2007-07-05) en B1 bedoelde naderingsluchtverkeersleidingsgebieden, aan vluchten die aankomen op, dan wel vertrekken van de in [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=5&z=2007-05-24&g=2007-07-05), bedoelde luchtvaartterreinen, met uitzondering van die vluchten waaraan luchtverkeersdienstverlening wordt gegeven door een andere luchtverkeersleidingsdienst.

2. De in [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=10&z=2007-05-24&g=2007-07-05) genoemde bedoelde plaatselijke luchtverkeersleidingsdiensten geven luchtverkeersdienstverlening aan vluchten in de in [bijlagen E](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&bijlage=E&z=2007-05-24&g=2007-07-05) en E1 bedoelde plaatselijke luchtverkeersleidingsgebieden, met uitzondering van die vluchten waaraan luchtverkeersdienstverlening wordt gegeven door een andere luchtverkeersleidingsdienst.

3. APP Maastricht geeft vluchtinformatie en alarmering aan niet-militaire vluchten beneden de ondergrens en binnen de laterale grenzen van de Maastricht TMA’s.

4. APP Eelde geeft vluchtinformatie en alarmering aan niet-militaire vluchten beneden de ondergrens en binnen de laterale grenzen van de Eelde TMA.

##### Artikel 17. Overdracht van verantwoordelijkheid

1. De overdracht van verantwoordelijkheid tussen luchtverkeersleidingsdiensten voor een vlucht en onderlinge (tijdelijke) overdracht van verantwoordelijkheid voor een groep vluchten of voor luchtverkeersleidingsgebieden in de Amsterdam FIR wordt uitgevoerd in overeenstemming met een door de hoofden van de betrokken luchtverkeersleidingsdiensten gesloten overeenkomst; zodanige overeenkomst behoeft de goedkeuring van de LVNL en de Minister van Defensie, ieder voor zoveel hem aangaat.

2. Tussen twee luchtverkeersleidingscentra vindt de overdracht van verantwoordelijkheid met betrekking tot een vlucht plaats bij het passeren van de gemeenschappelijke grens tussen de desbetreffende luchtverkeersleidingsgebieden, of op zodanige andere positie, tijd of vlieghoogte als is overeengekomen tussen de twee luchtverkeersleidingsdiensten.

3. Tussen een luchtverkeersleidingscentrum en een naderingsluchtverkeersleidingsdienst, een naderingsluchtverkeersleidingsdienst en een plaatselijke luchtverkeersleidingsdienst, een luchtverkeersleidingscentrum en een plaatselijke luchtverkeersleidingsdienst, vindt de overdracht van verantwoordelijkheid met betrekking tot een vlucht plaats op een wijze zoals is overeengekomen tussen een luchtverkeersleidingscentrum en een luchtverkeersleidingsdienst of tussen de luchtverkeersleidingsdiensten onderling.

##### Artikel 18. Classificatie van Luchtverkeersdienstverleningsgebieden

Voor de luchtverkeersdienstverleningsgebieden wordt in de tabel vastgesteld:

- a. de luchtverkeersdienstverleningsklasse;

- b. andere waarden van het minimum vereiste vliegzicht, zoals vastgesteld in [artikel 42, eerste lid, van het Luchtverkeersreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005775&artikel=42);

- c. andere waarden van de maximum toegestane vliegsnelheid, zoals vastgesteld in [artikel 44, zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005775&artikel=44), en [artikel 50, eerste lid, van het Luchtverkeersreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005775&artikel=50), voor militaire jachtvliegtuigen.

| **Luchtverkeersdienst-verleningsgebied** | **Klasse** | **Vliegzicht** | **Maximum vliegsnelheid voor militaire jachtvliegtuigen** |
| --- | --- | --- | --- |
| Amsterdam UTA | C | 8 km1En-route VFR GAT vluchten zijn niet toegestaan. VFR GAT vluchten op en beneden FL 285 zijn alleen toegestaan in Temporary Segregated Airspace (TSA) of een equivalent daarvan, dan wel in geval van specifieke afspraken met de verantwoordelijke luchtverkeersdienstverleningsinstantie. VFR GAT vluchten boven FL 285 binnen RVSM luchtruim moeten worden uitgevoerd binnen Temporary Segregated Area (TSA) of een equivalent daarvan.o | n.v.t. |
| Amsterdam CTA's Oost, West, Zuid 1 en Zuid 2 | A | - | n.v.t. |
| CTA Nieuw Milligen Noord | A | - | n.v.t. |
| L179 tussen de meldpunten Dibir en Sorat | B | 8 km | n.v.t. |
| L179 tussen de meldpunten Helen en Gilti | A | - | n.v.t. |
| TMA’s Schiphol | A | - | n.v.t. |
| TMA’s Maastricht op en boven FL 095 | B | 8 km | n.v.t. |
| TMA’s Maastricht beneden FL 095 | D | 8 km | geen |
| TMA Eelde | E | 8 km | geen |
| TMA’s Rotterdam | E | 8 km | geen |
| TMA's Nieuw Milligen A-1, A-2, A-3, C, D en E boven FL 065 (FL 095) 2FL 095 van vrijdag 17.00 uur lokale tijd tot en met zondag 24.00 uur lokale tijd en op erkende feestdagen. | B | 8 km | n.v.t. |
| TMA's Nieuw Milligen A-1, A-2, A-3, C, D en E op of beneden FL 065 (FL 095)2FL 095 van vrijdag 17.00 uur lokale tijd tot en met zondag 24.00 uur lokale tijd en op erkende feestdagen. | E | 8 km (5 km) 35 km van vrijdag 17.00 uur lokale tijd tot en met zondag 24.00 uur lokale tijd en op erkende feestdagen | geen |
| TMA's Nieuw Milligen F-1 en F-2 | E | 8 km (5km), 35 km van vrijdag 17.00 uur lokale tijd tot en met zondag 24.00 uur lokale tijd en op erkende feestdagen | geen |
| TMA’s Nieuw Milligen B, G1 en G2 | E | 8 km (5 km)35 km van vrijdag 17.00 uur lokale tijd tot en met zondag 24.00 uur lokale tijd en op erkende feestdagen | geen |
| TMA Soesterberg C 5 km | C | 5 km | geen |
| CTR’s Schiphol, Rotterdam, Eelde, Maastricht | C | 5 km | geen 4Mits een vliegzicht van 8 km of meer is en indien een hogere snelheid dan 250 kt vanwege vliegveiligheid noodzakelijk is. |
| CTR’s De Kooij, Deelen, Valkenburg, Eindhoven, Gilze-Rijen, Leeuwarden, De Peel, Soesterberg, Twente, Volkel, Woensdrecht, 5Van vrijdag 17.00 uur lokale tijd tot en met zondag 24.00 uur lokale tijd en op erkende feestdagen, buiten openstellingstijden, wordt er in deze gebieden alleen luchtverkeersinformatie verstrekt; bijzondere VFRvluchten zijn in deze periode Niederrhein en Kleine-Brogel | C | 5 km | geen |
| Overige gebieden boven 3000 ft MSL | G | 8 km | geen |
| Overige gebieden op of beneden 3000 ft MSL G | G | 1,5 km, mits wordt gevlogen met zodanige snelheid dat tijdig uitwijken voor ander luchtverkeer en hindernissen mogelijk is. | Geen, mits het vliegzicht 8 km of meer bedraagt, 6Bij een vliegzicht van minder dan 8 km zullen er geen vliegoperaties met militaire jachtvliegtuigen plaatsvinden in deze gebieden. |

##### Artikel 19

In luchtverkeersdienstverleningsgebieden met klasse G op of beneden 915 m (3000 ft) MSL geldt een vliegzicht gelijk aan of groter dan 800 m, mits wordt gevlogen met zodanige snelheid dat tijdig uitwijken voor ander luchtverkeer en hindernissen mogelijk is, voor:

- a. militaire hefschroefvliegtuigen;

- b. luchtvaartuigen van de Politie Luchtvaartdienst van het Korps Landelijke Politiediensten en hefschroefvliegtuigen die worden ingezet voor het vervoer van traumateams;

- c. hefschroefvliegtuigen die blijkens een vrijstelling of ontheffing van de Luchtverkeersbeveiligingsorganisatie ingevolge [artikel 45, vierde lid, van het Luchtverkeersreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005775&artikel=45), vluchten uitvoeren beneden de minimum VFR-vlieghoogte, voorzover in die vrijstelling of ontheffing geen hogere waarden zijn vastgesteld.

##### Artikel 20

In afwijking van [artikel 42, eerste lid, van het Luchtverkeersreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005775&artikel=42), wordt ten behoeve van een VFR-vlucht met militaire luchtvaartuigen, die wordt uitgevoerd in de naderingsluchtverkeersleidingsgebieden Nieuw Milligen op of beneden 915 m (3000 ft) MSL en binnen plaatselijke luchtverkeersleidingsgebieden van de militaire luchtvaartterreinen, de volgende waarde vastgesteld:

de verticale afstand tussen het luchtvaartuig en de wolken is gelijk aan of groter dan 152,5 m (500 ft) MSL.

##### Artikel 21

In afwijking van [artikel 43, eerste lid, van het Luchtverkeersreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005775&artikel=43), worden ten behoeve van luchtvaartuigen die, tijdens een VFR-vlucht, landen op of opstijgen van een militair luchtvaartterrein binnen de ATZ’s als bedoeld in [artikel 7, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=7&z=2007-05-24&g=2007-07-05), van deze regeling, de volgende waarden vastgesteld:

- a. de wolkenbasis is gelijk aan of groter dan 305 m (1000 ft), of

- b. het grondzicht is gelijk aan of groter dan 3 km.

##### Artikel 22

In afwijking van [artikel 44, eerste lid, onder b, van het Luchtverkeersreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005775&artikel=44), wordt bepaald dat, indien het vliegzicht ten minste 5 km bedraagt en vrij van wolken wordt gevlogen, het is toegestaan een VFR-vlucht uit te voeren in het gebied dat deel uitmaakt van de Schiphol TMA 1, met een ondergrens van 457,5 m (1500 ft) MSL en een bovengrens van 1067,5 m (3500 ft) MSL, en lateraal begrensd door de volgende posities:

52°29’40”NB 005°24’00”OL, langs de IJsselmeerkust naar 52°34’42”NB 005°31’48”OL;

langs de grens van de Schiphol TMA 1 naar 52°21’10”NB 005°38’25”OL;

52°22’05”NB 005°36’30”OL;

langs de Veluwemeerkust naar 52°22’05”NB 005°33’50”OL;

52°27’35”NB 005°25’10”OL;

52°29’10”NB 005°25’10”OL naar beginpositie.

##### Artikel 23. Wijzigingen luchtvaartgids

Van wijzigingen in de bladzijden van de luchtvaartgids genoemd in de [artikelen 1, onderdeel r](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=1&z=2007-05-24&g=2007-07-05), [2, derde lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=2&z=2007-05-24&g=2007-07-05)[3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=3&z=2007-05-24&g=2007-07-05), [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=4&z=2007-05-24&g=2007-07-05), [5, vierde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=5&z=2007-05-24&g=2007-07-05), [7, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=7&z=2007-05-24&g=2007-07-05), en [23a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=23a&z=2007-05-24&g=2007-07-05) wordt mededeling gedaan in de Staatscourant.

#### Slotbepalingen

##### Artikel 24

De Regeling luchtverkeersdienstverlening en de Regeling classificatie van luchtverkeersdienstverleningsgebieden worden ingetrokken.

##### Artikel 25

Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 26

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling luchtverkeersdienstverlening.

## Bijlage A. behorende bij de [artikel 1, onderdeel o](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=1&z=2005-05-14&g=2006-03-16), en [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=9&z=2005-05-14&g=2006-03-16)

| GENOFIC AREA | GENOFIC AREA | GENOFIC AREA |
| --- | --- | --- |
| ENR 6-2.5 | d.d. 12 mei 2005 | GENOFIC AREA |

## Bijlage A. behorende bij de [artikel 1, onderdeel o](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=1&z=2006-03-26&g=2006-04-13), en [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=9&z=2006-03-26&g=2006-04-13)

| GENOFIC AREA | GENOFIC AREA | GENOFIC AREA |
| --- | --- | --- |
| ENR 6-2.5 | d.d. 12 mei 2005 | GENOFIC AREA |

## Bijlage B. behorende bij de [artikelen 2, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=2&z=2006-03-26&g=2006-04-13), en [16, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=16&z=2006-03-26&g=2006-04-13) van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

| ENR 1.4-1/3 | d.d. 19 januari 2006 | ATS Airspace |
| --- | --- | --- |
| ENR 1.4-4 | d.d. 24 november 2005 | ATS Airspace |
| ENR 2.1-1 | d.d. 12 mei 2005 | Air Traffic Services Airspace |
| ENR 2.1-2/4 | d.d. 19 januari 2006 | Air Traffic Services Airspace |
| ENR 2.1-5/6 | d.d. 07 juli 2005 | Air Traffic Services Airspace |
| ENR 2.1-7/8 | d.d. 19 januari 2006 | Air Traffic Services Airspace |
| ENR 2.1-9 | d.d. 27 oktober 2005 | Air Traffic Services Airspace |
| ENR 2.1-10/11 | d.d. 19 januari 2006 | Air Traffic Services Airspace |
| ENR 6-2.1 | d.d. 19 januari 2006 | Airspace Structure and ATS Airspace Classification |

Behorende bij artikel 2, vierde lid, van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

Behorende bij artikel 2, vierde lid, van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

##### 1. Nieuw Milligen TMA A-1

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA A-1 zijn:

Van positie 53°40'00”N 006°30'00”E via positie 53°30'00”N 005°34'00”E en positie 53°26'30”N 005°10'30”E en positie 53°26'20”N 005°09'40“E naar positie 53°23'00”N 004°54'00”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 8 nautische mijlen met als middelpunt 53°15'00”N 004°57'00”E, via positie 53°15'00”N 004°43'38”E naar positie 53°15'00”N 004°36'57”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 12 nautische mijlen, met als middelpunt 53°15'00”N 004°57'00”E, via positie 53°11'06”N 004°38'03”E en positie 53°09'17”N 004°40'28”E en positie 53°11'00”N 004°51'24”E en positie 52°58'09”N 005°06'22”E en positie 52°59'05”N 005°08'09”E en positie 52°51'30”N 005°15'30”E en positie 52°48'03”N 005°17'11”E en positie

53°24'37”N 006°36'30”E naar positie 53°30'15”N 006°44'30”E, vandaar langs de Nederlands/Duitse grens naar positie 53°40'00”N 006°30'00”E

b. De verticale grenzen van Nieuw Milligen TMA-A1 zijn:

- 1°. Vanaf vliegniveau 065 tot en met vliegniveau 195, binnen deze grenzen heeft het luchtruim classificatie B;

- 2°. Vanaf 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau tot en met vliegniveau 065, binnen deze grenzen heeft het luchtruim classificatie E.

c. Van vrijdag 1600 uur tot zondag 2300 uur UTC (vrijdag 1500 uur tot zondag 2200 uur UTC zomertijd) en tijdens feestdagen heeft Nieuw Milligen TMA A-1 vanaf de ondergrens tot en met een hoogte van vliegniveau 095 de classificatie E.

##### 2. Nieuw Milligen TMA A-2

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA A-2 zijn:

Vanaf positie 53°09'17”N 004°40'28”E via positie 53°06'10”N 004°30'56”E en positie 53°05'00”N 004°21'00”E en positie 52°48'20”N 004°21'00”E naar positie 52°46'02”N 004°26'34”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°18'29”N 004°45'51”E via positie 52°46'35”N 005°02'53”E en positie 52°48'03”N 005°17'11”E en positie 52°51'30”N 005°15'30”E en positie 52°59'05”N 005°08'09”E en positie 52°58'09”N 005°06'22”E en positie 53°07'01”N 004°56'03”E en positie 53°04'36”N 004°51'18”E naar positie/ 53°09'17”N 004°40'28”E.

b. Nieuw Milligen TMA A-2 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 055.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA A-2 heeft classificatie E.

##### 3. Nieuw Milligen TMA A-3

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA A-3 zijn:

Vanaf positie 53°09'17”N 004°40'28”E via positie 53°04'36”N 004°51'18”E en positie 53°07'01”N 004°56'03”E en positie 53°11'00”N 004°51'24”E naar positie 53°09'17”N 004°40'28”E

b. Nieuw Milligen TMA A-3 heeft een ondergrens van 3500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 055.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA A-3 heeft classificatie E.

##### 4. Schiphol TMA 1

a. De laterale grenzen van Schiphol TMA 1 zijn:

Vanaf positie 52°48'20”N 004°21'00”E naar positie 52°46'02”N 004°26'34”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°18'29”N 004°45'51”E via positie 52°46'35”N 005°02'53”E en positie 52°48'20”N 005°20'00”E en positie 52°25'45”N 005°40'52”E en positie 52°22'41”N 005°40'05”E en positie 52°17'38”N 005°33'44”E en positie 52°11'45”N 005°04'24”E en positie 53°11'00”N 004°49'42”E en positie 51°56'10”N 004°21'15”E en positie 51°59'20”N 004°06'40”E en positie 52°17'06”N 003°59'11”E naar positie 52°48'20”N 004°21'00”E.

b. Schiphol TMA 1 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 095.

c. Het luchtruim binnen Schiphol TMA 1 heeft classificatie A.

##### 5. Rotterdam TMA 1

a. De laterale grenzen van Rotterdam TMA 1 zijn:

Vanaf positie 53°11'00”N 004°49'42”E via positie 51°56'10”N 004°21'15”E en positie 51°59'20”N 004°06'40”E en positie 52°17'06”N 003°59'11”E en positie 51°56'26”N 003°45'03”E naar positie 51°38'10”N 003°56'05”E, vandaar langs de zuidelijke kustlijn van Schouwen-Duiveland naar positie 51°38'00”N 004°04'25”E, vandaar naar positie 51°38'00”N 004°06'00”E, vandaar langs de zuidelijke kustlijn van St. Philipsland naar positie 51°36'00”N 004°12'00”E en vandaar via positie 51°36'00”N 004°36'17”E naar positie 53°11'00”N 004°49'42”E.

b. Rotterdam TMA 1 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 055.

c. Het luchtruim binnen Rotterdam TMA 1 heeft classificatie E.

##### 6. Nieuw Milligen CTA Noord

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen CTA Noord zijn:

Vanaf positie 55°50'00”N 006°30'00”E via positie 53°40'00”N 006°30”E en positie 53°30'00”N 005°34'00”E en positie 53°26'30”N 005°10'30”E en positie 53°26'20”N 005°09'40”E naar positie 53°23'00”N 004°54'00”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 8 nautische mijlen met als middelpunt positie 53°15'00”N 004°57'00”E via positie 53°15'00”N 004°43'38”E naar positie 53°15'00”N 004°36'57”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 12 nautische mijlen met als middelpunt positie 53°15'00”N 004°57'00”E via positie 53°11'06”N 004°38'03”E en positie 53°09'17”N 004°40'28”E en positie 53°05'00”N 004°10'00”E en positie 53°05'00”N 003°43'32”E en positie 53°27'55”N 003°36'56”E en positie 55°00'00”N 005°00'00”E naar positie 55°00'00”N 006°30'00”E.

b. Nieuw Milligen CTA Noord heeft een ondergrens van vliegniveau 055 en een bovengrens van vliegniveau 195.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen CTA Noord heeft classificatie A.

##### 7. Nieuw Milligen TMA F-1

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA F-a zijn:

Vanaf positie 52°43'57”N 005°15'15”E via positie 52°10'00”N 005°09'18”E en positie 52°10'00”N 005°03'02”E en positie 52°11'45”N 005°04'24”E naar positie 52°13'57”N 005°15'15”E.

b. Nieuw Milligen TMA F-1 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van 2500 voet boven gemiddeld zeeniveau

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA F-1 heeft classificatie E.

##### 8. Nieuw Milligen TMA F-2

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA F-2 zijn:

Vanaf positie 52°15'09”N 005°21'17”E naar positie 52°17'38”N 005°33'44”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°19'56”N 004°45'00”E via positie 52°10'27”N 005°31'18”E naar positie 52°10'30”N 005°29'00”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 8 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°07'42”N 005°16'37”E naar positie 52°15'09”N 005°21'17”E.

b. Nieuw Milligen TMA F-2 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van 2500 voet boven gemiddeld zeeniveau.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA F-2 heeft classificatie E.

##### 9. Nieuw Milligen TMA B

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA B zijn:

Vanaf positie 52°48'03”N 005°17'11”E via positie 53°12'25”N 006°09'33”E en positie 53°00'00”N 006°11'05”E en positie 52°53'00”N 006°14'00”E en positie 52°55'00”N 006°29'55”E en positie 52°45'50”N 006°20'00”E en positie 52°25'34”N 006°20'00”E en positie 52°12'57”N 006°43'50”E naar positie 52°14'20”N 007°03'40”E, vandaar langs de Nederlands/Duitse grens naar positie 51°54'00”N 006°36'45”E, vandaar via positie 52°07'01”N 005°45'45”E en positie 52°03'59”N 005°45'45”E en positie 52°07'08”N 005°29'07”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°19'56”N 004°45'00”E, via positie 52°17'38”N 005°33'44”E en positie 52°22'41”N 005°40'05”E en positie 52°25'45”N 005°40'52”E en positie 52°48'20”N 005°20'00”E naar positie 52°48'03”N 005°17'11”E.

b. Nieuw Milligen TMA B heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 065.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA B heeft classificatie E.

##### 10. Schiphol TMA 3

a. De laterale grenzen van Schiphol TMA 3 zijn:

Vanaf de positie 52°17'38”N 005°33'44”E een boog langs de cirkel met een straal van 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°19'56”N 004°45'00”E, via positie 51°53'11”N 005°06'55”E en positie 51°53'11”N 004°49'42”E en positie 52°11'45”N 005°04'24”E naar positie 52°17'38”N 005°33'44”E.

b. Schiphol TMA 3 heeft een ondergrens van 2500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 095.

c. Het luchtruim binnen Schiphol TMA 3 heeft classificatie A.

## Bijlage C. behorende bij [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=3&z=2005-05-14&g=2006-03-16)

| Luchtverkeersroutes | Luchtverkeersroutes | Luchtverkeersroutes |
| --- | --- | --- |
| ENR 3.1-1/39 | d.d. 12 mei 2005 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.2-1/57 | d.d. 12 mei 2005 | Upper ATS Routes |
| ENR 6-3.1 | d.d. 12 mei 2005 | ATS Routes |
| ENR 6-3.2 | d.d. 12 mei 2005 | Conditional Routes |

## Bijlage C. behorende bij [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=3&z=2006-03-26&g=2006-04-13) van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

| ENR 3.1-1/12 | d.d. 04 augustus 2005 | Lower ATS Routes |
| --- | --- | --- |
| ENR 3.1-13 | d.d. 12 mei 2005 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.1-14 | d.d. 04 augustus 2005 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.1-15/16 | d.d. 12 mei 2005 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.1-17/24 | d.d. 04 augustus 2005 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.1-25 | d.d. 12 mei 2005 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.1-26 | d.d. 22 december 2005 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.1-27 | d.d. 04 augustus 2005 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.1-28 | d.d. 22 december 2005 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.1-29/32 | d.d. 04 augustus 2005 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.1-33 | d.d. 22 december 2005 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.1-34/40 | d.d. 04 augustus 2005 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.2-1/12 | d.d. 04 augustus 2005 | Upper ATS Routes |
| ENR 3.2-13 | d.d. 12 mei 2005 | Upper ATS Routes |
| ENR 3.2-14 | d.d. 04 augustus 2005 | Upper ATS Routes |
| ENR 3.2-15/16 | d.d. 12 mei 2005 | Upper ATS Routes |
| ENR 3.2-17 | d.d. 04 augustus 2005 | Upper ATS Routes |
| ENR 3.2-18 | d.d. 01 september 2005 | Upper ATS Routes |
| ENR 3.2-19/22 | d.d. 04 augustus 2005 | Upper ATS Routes |
| ENR 3.2-23/28 | d.d. 24 november 2005 | Upper ATS Routes |
| ENR 3.2-29 | d.d. 22 december 2005 | Upper ATS Routes |
| ENR 3.2-30/33 | d.d. 24 november 2005 | Upper ATS Routes |
| ENR 3.2-34 | d.d. 22 december 2005 | Upper ATS Routes |
| ENR 3.2-35 | d.d. 24 november 2005 | Upper ATS Routes |
| ENR 3.2-36 | d.d. 22 december 2005 | Upper ATS Routes |
| ENR 3.2-37/57 | d.d. 24 november 2005 | Upper ATS Routes |
| ENR 3.2-58 | d.d. 22 december 2005 | Upper ATS Routes |
| ENR 6-3.1 | d.d. 24 november 2005 | ATS Routes |
| ENR 6-3.2 | d.d. 01 september 2005 | Conditional Routes |

## Bijlage D. behorende bij [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=4&z=2006-03-26&g=2006-04-13)

| Helicopter Routes / Helicopter Protection Zones / Helicopter Traffic Zones | Helicopter Routes / Helicopter Protection Zones / Helicopter Traffic Zones | Helicopter Routes / Helicopter Protection Zones / Helicopter Traffic Zones |
| --- | --- | --- |
| ENR 3.4-1/17 | d.d. 12 mei 2005 | Helicopter Routes |
| ENR 6-3.3 | d.d. 12 mei 2005 | North Sea Operations |

##### Plaatselijke luchtverkeersleidingsgebieden

EHAM AD 2-1-9 d.d. 20 november 1997ATS Airspace

EHRD AD 2-1-7 d.d. 10 april 1997ATS Airspace

EHGG AD 2-1-7 d.d. 10 april 1997ATS Airspace

EHBK AD 2-1-7 d.d. 9 april 1998ATS Airspace

MIL AD 2-1 t/m 4 d.d. 10 oktober 1996Controlled Aerodromes

ENR 6-2-1 d.d. 30 oktober 2003 Airspace Structure and ATS Airspace Classification

##### Kleine-Brogel CTR

1. De laterale grenzen van het Nederlandse deel van het plaatselijk luchtverkeersleidinggebied Kleine-Brogel (Kleine-Brogel CTR) zijn als volgt:

a. noordoostgrens: een cirkel van 5 nautische mijlen rond positie 51°14"21' NB 005°36"50' OL, en b. zuidwestgrens: de grens van het vluchtinformatiegebied Amsterdam zoals vastgelegd in [artikel 1.1 van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=1.1).

2. De verticale grenzen van de Kleine-Brogel CTR zijn:

a. ondergrens: het aardoppervlak b. bovengrens: de ruimte 914,4 meter boven gemiddeld zeeniveau.

## Bijlage C. behorende bij [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=3&z=2006-10-11&g=2007-05-10) van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

| Luchtverkeersroutes | Luchtverkeersroutes | Luchtverkeersroutes |
| --- | --- | --- |
| ENR 3.1-1/36 | d.d. 6 juli 2006 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.1-37 | d.d. 3 augustus 2006 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.1-38/42 | d.d. 6 juli 2006 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.2-1/17 | d.d. 6 juli 2006 | Upper ATS Routes |
| ENR 3.2-18 | d.d. 31 augustus 2006 | Upper ATS Routes |
| ENR 3.2-19/41 | d.d. 6 juli 2006 | Upper ATS Routes |
| ENR 3.2-42 | d.d. 3 augustus 2006 | Upper ATS Routes |
| ENR 3.2-43/59 | d.d. 6 juli 2006 | Upper ATS Routes |
| ENR 6-3.1 | d.d. 6 juli 2006 | ATS Routes |
| ENR 6-3.2 | d.d. 6 juli 2006 | Conditional Routes |

De posities worden uitgedrukt in WGS-84.

Behorende bij de artikelen 5, vierde en vijfde lid, en 16, tweede lid, van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

##### Soesterberg CTR

a. De laterale grenzen van Soesterberg CTR zijn:

Vanaf positie 52°13'57”N 005°15'15”E naar positie 52°15'09”N 005°21'17”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 8 nautische mijlen met als middelpunt de positie 52°07'42”N 005°16'37”E via positie 52°10'30”N 005°28'47”E en positie 52°10'25”N 005°32'50”E en positie 52°04'25”N 005°32'35”E naar positie 52°04'30”N 005°28'30”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 8 nautische mijlen met als middelpunt de positie 52°07'42”N 005°16'37”E via positie 52°06'15”N 005°03'40”E naar positie 52°13'57”N 005°15'15”E.

b. Soesterberg CTR heeft een ondergrens vanaf de grond en een bovengrens van 2500 boven gemiddeld zeeniveau.

c. Het luchtruim binnen Soesterberg CTR heeft classificatie C.

## Bijlage E. behorende bij [artikel 5, derde, vierde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=5&z=2007-05-24&g=2007-07-05), en [16, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=16&z=2007-05-24&g=2007-07-05), van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

| Plaatselijke luchtverkeersleidingsgebieden | Plaatselijke luchtverkeersleidingsgebieden | Plaatselijke luchtverkeersleidingsgebieden |
| --- | --- | --- |
| AD 2.EHAM-7 | d.d. 8 juni 2006 | EHAM AD 2.17 ATS Airspace |
| AD 2.EHAM-8 | d.d. 26 oktober 2006 | EHAM AD 2.17 ATS Airspace |
| AD 2.EHBK-4 | d.d. 23 november 2006 | EHBK AD 2.17 ATS Airspace |
| AD 2.EHGG-5 | d.d. 3 augustus 2006 | EHGG AD 2.17 ATS Airspace |
| AD 2.EHRD-5 | d.d. 19 januari 2006 | EHRD AD 2.17 ATS Airspace |
| ENR 2.1-9 | d.d. 12 april 2007 | Deelen control Zone |
| ENR 2.1-9 | d.d. 12 april 2007 | De Peel control Zone |
| ENR 2.1-9 | d.d. 12 april 2007 | Gilze-Rijen control Zone |
| ENR 2.1-10 | d.d. 12 april 2007 | Leeuwarden control Zone |
| ENR 2.1-10 | d.d. 12 april 2007 | Soesterberg control Zone |
| ENR 2.1-10 | d.d. 12 april 2007 | Valkenburg control Zone |
| ENR 2.1-10 | d.d. 12 april 2007 | Volkel control Zone |
| ENR 2.1-11 | d.d. 12 april 2007 | Woensdrecht control Zone |
| ENR 2.1-11 | d.d. 12 april 2007 | Kleine-Brogel control Zone 2 |
| ENR 2.1-11 | d.d. 12 april 2007 | Niederrhein control Zone |

## Bijlage E1. behorende bij de [artikelen 5, vierde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=5&z=2007-05-24&g=2007-07-05), en [16, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=16&z=2007-05-24&g=2007-07-05)

##### 1. ATZ Budel

- a. De laterale grenzen van de ATZ Budel zijn als volgt: 1º. de noordoostgrens: een cirkel van 5 nautische mijlen rond positie 51°14"21' NB 005°36"50' OL, en 2º. de zuidwestgrens: de grens van het vluchtinformatiegebied Amsterdam zoals vastgelegd in [artikel 1.1 van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=1.1);

- b. De verticale grenzen van de ATZ Budel zijn als volgt: 1º. ondergrens: de grond, en 2º. bovengrens in deel A : 365,76 meter boven gemiddeld zeeniveau en bovengrens in deel B: 182,88 meter boven gemiddeld zeeniveau;

- c. De ATZ Budel bestaat uit twee delen:

- 1º. **Deel A** Vanaf positie 51°15"21' NB 005°33"24' OL langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°17"45' NB 005°31"02' OL langs een boog van een cirkel met een straal van 5 nautische mijlen gecentreerd rond positie 51°14"21' NB 005°36"50' OL tot aan positie 51° 10"56' NB 005°42"38' OL langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°11"52' NB 005°39"10' OL vandaar in een rechte lijn terug naar positie 51°15"21' NB 005°33"24' OL.

- 2º. **Deel B** Vanaf positie 51°15?21' NB 005°33"24' OL langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°13"00' NB 005°33"50' OL vandaar langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°11"52' NB 005°39"10' OL en vandaar in rechte lijn terug naar positie 51°15"21' NB 005°33"24' OL.

##### 2. ATZ Lelystad

a. De laterale grenzen van de ATZ Lelystad worden gevormd door de

lijnen tussen de posities

- 1. 52°26'39" NB 005°26'19" OL langs de Knardijk naar:

- 2. 52°24'11" NB 005°30'13" OL

- 3. 52°26'02" NB 005°33'07" OL

- 4. 52°26'02" NB 005°33'33" OL

- 5. 52°26'22" NB 005°34'25" OL

- 6. 52°26'50" NB 005°34'56" OL

- 7. 52°27'32" NB 005°36'47" OL

- 8. 52°30'38" NB 005°33'52" OL

- 9. 52°30'04" NB 005°31'49" OL

langs de weg naar:

- 1. 52°26'39" NB 005°26'19" OL

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

## Bijlage E. behorende bij de [artikelen 5, derde, vierde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=5&z=2006-03-26&g=2006-04-13), en [16 , tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=16&z=2006-03-26&g=2006-04-13)

| Plaatselijke luchtverkeersleidingsgebieden | Plaatselijke luchtverkeersleidingsgebieden | Plaatselijke luchtverkeersleidingsgebieden |
| --- | --- | --- |
| AD 2.EHAM-7/8 | d.d. 12 mei 2005 | EHAM AD 2.17 ATS Airspace |
| AD 2.EHBK-4 | d.d. 12 mei 2005 | EHBK AD 2.17 ATS Airspace |
| AD 2.EHGG-5 | d.d. 12 mei 2005 | EHGG AD 2.17 ATS Airspace |
| AD 2.EHRD-5 | d.d. 12 mei 2005 | EHRD AD 2.17 ATS Airspace |
| ENR 2.1-9 | d.d. 12 mei 2005 | Deelen control zone |
| ENR 2.1-9 | d.d. 12 mei 2005 | De Peel control zone |
| ENR 2.1-9 | d.d. 12 mei 2005 | Gilze-Rijen control zone |
| ENR 2.1-10 | d.d. 12 mei 2005 | Leeuwarden control zone |
| ENR 2.1-10 | d.d. 12 mei 2005 | Soesterberg control zone |
| ENR 2.1-10 | d.d. 12 mei 2005 | Twenthe control zone |
| ENR 2.1-10 | d.d. 12 mei 2005 | Valkenburg control zone |
| ENR 2.1-11 | d.d. 12 mei 2005 | Volkel control zone |
| ENR 2.1-11 | d.d. 12 mei 2005 | Woensdrecht control zone |
| ENR 2.1-11 | d.d. 12 mei 2005 | Kleine-Brogel control zone |

Behorende bij de artikelen 5, vierde en vijfde lid, en 16, tweede lid, van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

Behorende bij de artikelen 5, vierde en vijfde lid, en 16, tweede lid, van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

## Bijlage C. behorende bij [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=3&z=2007-05-24&g=2007-07-05), van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

| Luchtverkeersroutes | Luchtverkeersroutes | Luchtverkeersroutes |
| --- | --- | --- |
| ENR 3.1-1/7 | d.d. 12 april 2007 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.1-8 | d.d. 15 maart 2007 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.1-9/14 | d.d. 12 april 2007 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.1-15/20 | d.d. 15 maart 2007 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.1-21/24 | d.d. 12 april 2007 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.1-25 | d.d. 15 maart 2007 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.1-26/32 | d.d. 12 april 2007 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.1-33 | d.d. 15 maart 2007 | Lower ATS Routes |
| ENR 3.2-34/39 | d.d. 12 april 2007 | Upper ATS Routes |
| ENR 6-3.1 | d.d. 15 maart 2007 | ATS Routes |

## Bijlage D. behorende bij [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=4&z=2007-05-24&g=2007-07-05), van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

| Helicopter Main Routes/Helicopter Protected Zones/Helicopter Traffic Zones | Helicopter Main Routes/Helicopter Protected Zones/Helicopter Traffic Zones | Helicopter Main Routes/Helicopter Protected Zones/Helicopter Traffic Zones |
| --- | --- | --- |
| ENR 3.4-1/24 | d.d. 23 november 2006 | Helicopter Routes |
| ENR 6-3.3 | d.d. 12 april 2007 | North Sea Operations |

##### 1. ATZ Budel

- a. De laterale grenzen van de ATZ Budel zijn als volgt: 1º. de noordoostgrens: een cirkel van 5 nautische mijlen rond positie 51°14"21' NB 005°36"50' OL, en 2º. de zuidwestgrens: de grens van het vluchtinformatiegebied Amsterdam zoals vastgelegd in [artikel 1.1 van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=1.1);

- b. De verticale grenzen van de ATZ Budel zijn als volgt: 1º. ondergrens: de grond, en 2º. bovengrens in deel A : 365,76 meter boven gemiddeld zeeniveau en bovengrens in deel B: 182,88 meter boven gemiddeld zeeniveau;

- c. De ATZ Budel bestaat uit twee delen:

- 1º. **Deel A** Vanaf positie 51°15"21' NB 005°33"24' OL langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°17"45' NB 005°31"02' OL langs een boog van een cirkel met een straal van 5 nautische mijlen gecentreerd rond positie 51°14"21' NB 005°36"50' OL tot aan positie 51° 10"56' NB 005°42"38' OL langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°11"52' NB 005°39"10' OL vandaar in een rechte lijn terug naar positie 51°15"21' NB 005°33"24' OL.

- 2º. **Deel B** Vanaf positie 51°15?21' NB 005°33"24' OL langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°13"00' NB 005°33"50' OL vandaar langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°11"52' NB 005°39"10' OL en vandaar in rechte lijn terug naar positie 51°15"21' NB 005°33"24' OL.

##### 2. ATZ Lelystad

a. De laterale grenzen van de ATZ Lelystad worden gevormd door de

lijnen tussen de posities

- 1. 52°26'39" NB 005°26'19" OL langs de Knardijk naar:

- 2. 52°24'11" NB 005°30'13" OL

- 3. 52°26'02" NB 005°33'07" OL

- 4. 52°26'02" NB 005°33'33" OL

- 5. 52°26'22" NB 005°34'25" OL

- 6. 52°26'50" NB 005°34'56" OL

- 7. 52°27'32" NB 005°36'47" OL

- 8. 52°30'38" NB 005°33'52" OL

- 9. 52°30'04" NB 005°31'49" OL

langs de weg naar:

- 1. 52°26'39" NB 005°26'19" OL

## Bijlage G. behorende bij de [artikelen 7a, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=7a&z=2006-10-11&g=2007-05-10), en [artikel 7b, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=7b&z=2006-10-11&g=2007-05-10), van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

### 1

De laterale grenzen van het Nederlandse deel van het plaatselijke luchtverkeersleidingsgebied Niederrhein (Niederrhein CTR) zijn als volgt:

### 2

De verticale grenzen van de Niederrhein CTR zijn:

## Bijlage H. Shaded Area, behorende bij de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=1&z=2007-05-24&g=2007-07-05), onderdeel Shaded Area, [3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=3&z=2007-05-24&g=2007-07-05), [11, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=11&z=2007-05-24&g=2007-07-05), en [13, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=13&z=2007-05-24&g=2007-07-05)

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 21a

1. In afwijking van [artikel 43, eerste lid, van het Luchtverkeersreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005775&artikel=43), worden ten behoeve van bijzondere VFR-vluchten voor vliegtuigen de volgende waarden vastgesteld:

- a. vliegzicht is niet minder dan 3 km;

- b. bewolking, inclusief flarden van bewolking, is niet lager dan 183 m (600 ft);

- c. vlucht kan worden uitgevoerd vrij van bewolking met zicht op grond of water.

2. In afwijking van het eerste lid, onderdeel a, kan op de luchtvaartterreinen Eelde en Maastricht door de plaatselijke luchtverkeersleidingsdienst een bijzondere VFR-vlucht worden toegestaan aan ten hoogste twee vliegtuigen, voor vluchten binnen het luchtverkeerscircuit, indien het vliegzicht niet minder is dan 1500 m.

##### Artikel 21b

In afwijking van [artikel 43, eerste lid van het Luchtverkeersreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005775&artikel=43), worden ten behoeve van bijzondere VFR-vluchten voor helikopters de volgende waarden vastgesteld:

- a. vliegzicht is niet minder dan:

- 1°. 1500 m indien het plaatselijk luchtverkeersleidingsgebied wordt binnen gevlogen, dan wel wordt verlaten via een vastgestelde of overeengekomen route,

- 2°. 800 m indien een militair plaatselijk luchtverkeersleidingsgebied wordt binnen gevlogen dan wel wordt verlaten via een vastgestelde of overeengekomen route voor vluchten beneden 305 m (1000 ft), mits met zodanige snelheid wordt gevlogen dat voldoende gelegenheid bestaat ander luchtverkeer en hindernissen tijdig waar te nemen om een noodzakelijke uitwijkactie te kunnen uitvoeren,

- 3°. 3 km indien de voorwaarden onder 1° en 2° niet van toepassing zijn;

- b. bewolking inclusief flarden van bewolking is niet lager dan 61 m (200 ft), en

- c. vlucht kan vrij van bewolking met zicht op de grond of het water worden uitgevoerd.

##### Artikel 22a. Verticale separatie

1. Verticale separatie tussen luchtvaartuigen wordt bewerkstelligd door het toewijzen door de luchtverkeersleidingsdienst van een overeenkomstig de [artikelen 9 tot en met 12 van de Regeling gebruik hoogtemeter](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006076&artikel=9) vastgestelde vlieghoogte.

2. De minimale verticale separatie tussen luchtvaartuigen, bedoeld in het eerste lid, bedraagt tenminste 305 m (1000 ft) beneden FL 410 en 610 m (2000 ft) op en boven dit vliegniveau.

3. In afwijking van het tweede lid bedraagt de minimale verticale separatie onderling tenminste 152 m (500 ft) bij:

- a. bijzondere VFR-vluchten,

- b. gecontroleerde OAT vluchten in militaire luchtverkeersleidingsgebieden.

#### Slotbepalingen

## Bijlage B1

## Bijlage A. behorende bij de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=1&z=2006-10-11&g=2007-05-10) en [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=9&z=2006-10-11&g=2007-05-10) van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

| GENOFIC AREA | GENOFIC AREA | GENOFIC AREA |
| --- | --- | --- |
| ENR 6-2.5 | d.d. 11 mei 2006 | GENOFIC AREA |

## Bijlage A. behorende bij de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=1&z=2007-05-24&g=2007-07-05) en [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=9&z=2007-05-24&g=2007-07-05) van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

| GENOFIC AREA | GENOFIC AREA | GENOFIC AREA |
| --- | --- | --- |
| ENR 6-2.5 | d.d. 11 mei 2006 | GENOFIC AREA |

Behorende bij artikel 2, vierde lid, van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

Alle posities worden uitgedrukt in WGS-84.

##### 1. Nieuw Milligen TMA A-1

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA A-1 zijn:

Van positie 53°40'00”N 006°30'00”E via positie 53°30'00”N 005°34'00”E en positie 53°26'30”N 005°10'30”E en positie 53°26'20”N 005°09'40“E naar positie 53°23'00”N 004°54'00”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 8 nautische mijlen met als middelpunt 53°15'00”N 004°57'00”E, via positie 53°15'00”N 004°43'38”E naar positie 53°15'00”N 004°36'57”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 12 nautische mijlen, met als middelpunt 53°15'00”N 004°57'00”E, via positie 53°11'06”N 004°38'03”E en positie 53°09'17”N 004°40'28”E en positie 53°11'00”N 004°51'24”E en positie 52°58'09”N 005°06'22”E en positie 52°59'05”N 005°08'09”E en positie 52°51'30”N 005°15'30”E en positie 52°48'03”N 005°17'11”E en positie

53°24'37”N 006°36'30”E naar positie 53°30'15”N 006°44'30”E, vandaar langs de Nederlands/Duitse grens naar positie 53°40'00”N 006°30'00”E

b. De verticale grenzen van Nieuw Milligen TMA-A1 zijn:

- 1°. Vanaf vliegniveau 065 tot en met vliegniveau 195, binnen deze grenzen heeft het luchtruim classificatie B;

- 2°. Vanaf 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau tot en met vliegniveau 065, binnen deze grenzen heeft het luchtruim classificatie E.

c. Van vrijdag 1600 uur tot zondag 2300 uur UTC (vrijdag 1500 uur tot zondag 2200 uur UTC zomertijd) en tijdens feestdagen heeft Nieuw Milligen TMA A-1 vanaf de ondergrens tot en met een hoogte van vliegniveau 095 de classificatie E.

##### 2. Nieuw Milligen TMA A-2

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA A-2 zijn:

Vanaf positie 53°09'17”N 004°40'28”E via positie 53°06'10”N 004°30'56”E en positie 53°05'00”N 004°21'00”E en positie 52°48'20”N 004°21'00”E naar positie 52°46'02”N 004°26'34”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°18'29”N 004°45'51”E via positie 52°46'35”N 005°02'53”E en positie 52°48'03”N 005°17'11”E en positie 52°51'30”N 005°15'30”E en positie 52°59'05”N 005°08'09”E en positie 52°58'09”N 005°06'22”E en positie 53°07'01”N 004°56'03”E en positie 53°04'36”N 004°51'18”E naar positie/ 53°09'17”N 004°40'28”E.

b. Nieuw Milligen TMA A-2 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 055.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA A-2 heeft classificatie E.

##### 3. Nieuw Milligen TMA A-3

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA A-3 zijn:

Vanaf positie 53°09'17”N 004°40'28”E via positie 53°04'36”N 004°51'18”E en positie 53°07'01”N 004°56'03”E en positie 53°11'00”N 004°51'24”E naar positie 53°09'17”N 004°40'28”E

b. Nieuw Milligen TMA A-3 heeft een ondergrens van 3500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 055.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA A-3 heeft classificatie E.

##### 4. Schiphol TMA 1

a. De laterale grenzen van Schiphol TMA 1 zijn:

Vanaf positie 52°48'20”N 004°21'00”E naar positie 52°46'02”N 004°26'34”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°18'29”N 004°45'51”E via positie 52°46'35”N 005°02'53”E en positie 52°48'20”N 005°20'00”E en positie 52°25'45”N 005°40'52”E en positie 52°22'41”N 005°40'05”E en positie 52°17'38”N 005°33'44”E en positie 52°11'45”N 005°04'24”E en positie 53°11'00”N 004°49'42”E en positie 51°56'10”N 004°21'15”E en positie 51°59'20”N 004°06'40”E en positie 52°17'06”N 003°59'11”E naar positie 52°48'20”N 004°21'00”E.

b. Schiphol TMA 1 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 095.

c. Het luchtruim binnen Schiphol TMA 1 heeft classificatie A.

##### 5. Rotterdam TMA 1

a. De laterale grenzen van Rotterdam TMA 1 zijn:

Vanaf positie 53°11'00”N 004°49'42”E via positie 51°56'10”N 004°21'15”E en positie 51°59'20”N 004°06'40”E en positie 52°17'06”N 003°59'11”E en positie 51°56'26”N 003°45'03”E naar positie 51°38'10”N 003°56'05”E, vandaar langs de zuidelijke kustlijn van Schouwen-Duiveland naar positie 51°38'00”N 004°04'25”E, vandaar naar positie 51°38'00”N 004°06'00”E, vandaar langs de zuidelijke kustlijn van St. Philipsland naar positie 51°36'00”N 004°12'00”E en vandaar via positie 51°36'00”N 004°36'17”E naar positie 53°11'00”N 004°49'42”E.

b. Rotterdam TMA 1 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 055.

c. Het luchtruim binnen Rotterdam TMA 1 heeft classificatie E.

##### 6. Nieuw Milligen CTA Noord

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen CTA Noord zijn:

Vanaf positie 55°50'00”N 006°30'00”E via positie 53°40'00”N 006°30”E en positie 53°30'00”N 005°34'00”E en positie 53°26'30”N 005°10'30”E en positie 53°26'20”N 005°09'40”E naar positie 53°23'00”N 004°54'00”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 8 nautische mijlen met als middelpunt positie 53°15'00”N 004°57'00”E via positie 53°15'00”N 004°43'38”E naar positie 53°15'00”N 004°36'57”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 12 nautische mijlen met als middelpunt positie 53°15'00”N 004°57'00”E via positie 53°11'06”N 004°38'03”E en positie 53°09'17”N 004°40'28”E en positie 53°05'00”N 004°10'00”E en positie 53°05'00”N 003°43'32”E en positie 53°27'55”N 003°36'56”E en positie 55°00'00”N 005°00'00”E naar positie 55°00'00”N 006°30'00”E.

b. Nieuw Milligen CTA Noord heeft een ondergrens van vliegniveau 055 en een bovengrens van vliegniveau 195.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen CTA Noord heeft classificatie A.

##### 7. Nieuw Milligen TMA F-1

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA F-a zijn:

Vanaf positie 52°43'57”N 005°15'15”E via positie 52°10'00”N 005°09'18”E en positie 52°10'00”N 005°03'02”E en positie 52°11'45”N 005°04'24”E naar positie 52°13'57”N 005°15'15”E.

b. Nieuw Milligen TMA F-1 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van 2500 voet boven gemiddeld zeeniveau

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA F-1 heeft classificatie E.

##### 8. Nieuw Milligen TMA F-2

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA F-2 zijn:

Vanaf positie 52°15'09”N 005°21'17”E naar positie 52°17'38”N 005°33'44”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°19'56”N 004°45'00”E via positie 52°10'27”N 005°31'18”E naar positie 52°10'30”N 005°29'00”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 8 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°07'42”N 005°16'37”E naar positie 52°15'09”N 005°21'17”E.

b. Nieuw Milligen TMA F-2 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van 2500 voet boven gemiddeld zeeniveau.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA F-2 heeft classificatie E.

##### 9. Nieuw Milligen TMA B

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA B zijn:

Vanaf positie 52°48'03”N 005°17'11”E via positie 53°12'25”N 006°09'33”E en positie 53°00'00”N 006°11'05”E en positie 52°53'00”N 006°14'00”E en positie 52°55'00”N 006°29'55”E en positie 52°45'50”N 006°20'00”E en positie 52°25'34”N 006°20'00”E en positie 52°12'57”N 006°43'50”E naar positie 52°14'20”N 007°03'40”E, vandaar langs de Nederlands/Duitse grens naar positie 51°54'00”N 006°36'45”E, vandaar via positie 52°07'01”N 005°45'45”E en positie 52°03'59”N 005°45'45”E en positie 52°07'08”N 005°29'07”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°19'56”N 004°45'00”E, via positie 52°17'38”N 005°33'44”E en positie 52°22'41”N 005°40'05”E en positie 52°25'45”N 005°40'52”E en positie 52°48'20”N 005°20'00”E naar positie 52°48'03”N 005°17'11”E.

b. Nieuw Milligen TMA B heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 065.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA B heeft classificatie E.

##### 10. Schiphol TMA 3

a. De laterale grenzen van Schiphol TMA 3 zijn:

Vanaf de positie 52°17'38”N 005°33'44”E een boog langs de cirkel met een straal van 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°19'56”N 004°45'00”E, via positie 51°53'11”N 005°06'55”E en positie 51°53'11”N 004°49'42”E en positie 52°11'45”N 005°04'24”E naar positie 52°17'38”N 005°33'44”E.

b. Schiphol TMA 3 heeft een ondergrens van 2500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 095.

c. Het luchtruim binnen Schiphol TMA 3 heeft classificatie A.

## Bijlage E1

## Bijlage D. behorende bij [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=4&z=2006-10-11&g=2007-05-10)

| Helicopter Main Routes/Helicopter Protected Zones/Helicopter Traffic Zones | Helicopter Main Routes/Helicopter Protected Zones/Helicopter Traffic Zones | Helicopter Main Routes/Helicopter Protected Zones/Helicopter Traffic Zones |
| --- | --- | --- |
| ENR 3.4-1/8 | d.d. 12 mei 2005 | Helicopter Routes |
| ENR 3.4-9/12 | d.d. 8 juni 2006 | Helicopter Routes |
| ENR 3.4-13/16 | d.d. 12 mei 2005 | Helicopter Routes |
| ENR 3.4-17/19 | d.d. 8 juni 2006 | Helicopter Routes |
| ENR 6-3.3 | d.d. 8 juni 2006 | North Sea Operations |

Behorende bij de artikelen 5, vierde en vijfde lid, en 16, tweede lid, van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

##### 1. ATZ Budel

- a. De laterale grenzen van de ATZ Budel zijn als volgt: 1º. de noordoostgrens: een cirkel van 5 nautische mijlen rond positie 51°14"21' NB 005°36"50' OL, en 2º. de zuidwestgrens: de grens van het vluchtinformatiegebied Amsterdam zoals vastgelegd in [artikel 1.1 van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=1.1);

- b. De verticale grenzen van de ATZ Budel zijn als volgt: 1º. ondergrens: de grond, en 2º. bovengrens in deel A : 365,76 meter boven gemiddeld zeeniveau en bovengrens in deel B: 182,88 meter boven gemiddeld zeeniveau;

- c. De ATZ Budel bestaat uit twee delen:

- 1º. **Deel A** Vanaf positie 51°15"21' NB 005°33"24' OL langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°17"45' NB 005°31"02' OL langs een boog van een cirkel met een straal van 5 nautische mijlen gecentreerd rond positie 51°14"21' NB 005°36"50' OL tot aan positie 51° 10"56' NB 005°42"38' OL langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°11"52' NB 005°39"10' OL vandaar in een rechte lijn terug naar positie 51°15"21' NB 005°33"24' OL.

- 2º. **Deel B** Vanaf positie 51°15?21' NB 005°33"24' OL langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°13"00' NB 005°33"50' OL vandaar langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°11"52' NB 005°39"10' OL en vandaar in rechte lijn terug naar positie 51°15"21' NB 005°33"24' OL.

##### 2. ATZ Lelystad

a. De laterale grenzen van de ATZ Lelystad worden gevormd door de

lijnen tussen de posities

- 1. 52°26'39" NB 005°26'19" OL langs de Knardijk naar:

- 2. 52°24'11" NB 005°30'13" OL

- 3. 52°26'02" NB 005°33'07" OL

- 4. 52°26'02" NB 005°33'33" OL

- 5. 52°26'22" NB 005°34'25" OL

- 6. 52°26'50" NB 005°34'56" OL

- 7. 52°27'32" NB 005°36'47" OL

- 8. 52°30'38" NB 005°33'52" OL

- 9. 52°30'04" NB 005°31'49" OL

langs de weg naar:

- 1. 52°26'39" NB 005°26'19" OL

## Bijlage H. Shaded Area, behorende bij de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=1&z=2006-10-11&g=2007-05-10), onderdeel Shaded Area, [3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=3&z=2006-10-11&g=2007-05-10), [11, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=11&z=2006-10-11&g=2007-05-10), en [13, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=13&z=2006-10-11&g=2007-05-10)

### 1

De laterale grenzen van het Nederlandse deel van het plaatselijke luchtverkeersleidingsgebied Niederrhein (Niederrhein CTR) zijn als volgt:

### 2

De verticale grenzen van de Niederrhein CTR zijn:

## Bijlage I. behorende bij artikel 23a van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

| Luchtvaartterrein Schiphol (EHAM) | Luchtvaartterrein Schiphol (EHAM) | Luchtvaartterrein Schiphol (EHAM) |
| --- | --- | --- |
| AD 2.EHAM-17 | d.d. 12 mei 2005 | Noise abatement procedures |
| AD 2.EHAM-18 | d.d. 24 november 2005 | Noise abatement procedures |
| AD 2.EHAM-19 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument departure procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-20 | d.d. 16 februari 2006 | Instrument departure procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-21 | d.d. 22 december 2005 | Instrument departure procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-22/32 | d.d. 24 november 2005 | Instrument departure procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-33 | d.d. 22 december 2005 | Instrument departure procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-34 | d.d. 24 november 2005 | Instrument departure procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-35/37 | d.d. 22 december 2005 | Instrument departure procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-38/41 | d.d. 24 november 2005 | Instrument departure procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-41/42 | d.d. 24 november 2005 | VFR flight procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-SID-OVERVIEW | d.d. 16 maart 2006 | Standard instrument departure chart |
| AD 2.EHAM-SID-04 | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 04 |
| AD 2.EHAM-SID-06 | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 06 |
| AD 2.EHAM-SID-SUP-06 | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 06 supplementary |
| AD 2.EHAM-SID-09 | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 09 |
| AD 2.EHAM-SID-18C | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 18C |
| AD 2.EHAM-SID-18L | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 18L |
| AD 2.EHAM-SID-22 | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 22 |
| AD 2.EHAM-SID-24 | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 24 |
| AD 2.EHAM-SID-27 | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 27 |
| AD 2.EHAM-SID-36C | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 36C |
| AD 2.EHAM-SID-36L | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 36L |
| AD 2.EHAM-SID-SUP-36L | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 36L supplementary |
| AD 2.EHAM-STAR.1 | d.d. 19 januari 2006 | Standard arrival chart |
| AD 2.EHAM-STAR.2 | d.d. 19 januari 2006 | Standard arrival chart |
| AD 2.EHAM-IAC-06.1 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument approach chart RWY 06 ILS and SOKSI APCH |
| AD 2.EHAM-IAC-06.2 | d.d. 01 september 2005 | Instrument approach chart RWY 06 RNAV night transitions |
| AD 2.EHAM-IAC-06.3 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument approach chart RWY 06 NDB/DME |
| AD 2.EHAM-IAC-09.1 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 09 VOR/DME |
| AD 2.EHAM-IAC-18C.1 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument approach chart RWY 18C ILS and REGSU APCH |
| AD 2.EHAM-IAC-18C.2 | d.d. 27 oktober 2005 | Instrument approach chart RWY 18C NDB/DME |
| AD 2.EHAM-IAC-18R.1 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument approach chart RWY 18R ILS and NIRSI APCH |
| AD 2.EHAM-IAC-18R.2 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 18R RNAV night transitions |
| AD 2.EHAM-IAC-18R.3 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 18R VOR/DME AMS |
| AD 2.EHAM-IAC-18R.4 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 18R SRE |
| AD 2.EHAM-IAC-22.1 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument approach chart RWY 22 ILS |
| AD 2.EHAM-IAC-22.2 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 22 SRE |
| AD 2.EHAM-IAC-24.1 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 24 VOR/DME PAM |
| AD 2.EHAM-IAC-27.1 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument approach chart RWY 27 ILS |
| AD 2.EHAM-IAC-27.2 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument approach chart RWY 27 VOR/DME |
| AD 2.EHAM-IAC-36C.1 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument approach chart RWY 36C ILS and LOMKO APCH |
| AD 2.EHAM-IAC-36C.2 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 36C VOR/DME |
| AD 2.EHAM-IAC-36R.1 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument approach chart RWY 36R ILS and MONUT APCH |
| AD 2.EHAM-IAC-36R.2 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument approach chart RWY 36R NDB/DME |
| AD 2.EHAM-IAC-MISC | d.d. 01 september 2005 | Instrument approach chart SRE |
| AD 2.EHAM-VAC.1 | d.d. 16 maart 2006 | Visual approach chart |
| AD 2.EHAM-VAC.2 | d.d. 22 december 2005 | Visual approach chart VFR traffic circuits |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Budel (EHBD) | Luchtvaartterrein Budel (EHBD) | Luchtvaartterrein Budel (EHBD) |
| AD 2.EHBD-5 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument departure procedures Budel/Kempen Airport |
| AD 2.EHBD-6 | d.d. 19 januari 2006 | Instrument departure procedures Budel/Kempen Airport |
| AD 2.EHBD-7/8 | d.d. 29 september 2005 | Instrument departure procedures Budel/Kempen Airport |
| AD 2.EHBD-9/10 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach procedures Budel/Kempen Airport |
| AD 2.EHBD-10/11 | d.d. 12 mei 2005 | VFR flight procedures Budel/Kempen Airport |
| AD 2.EHBD-SID-OVERVIEW | d.d. 19 januari 2006 | Standard instrument departure chart |
| AD 2.EHBD-SID-03 | d.d. 29 september 2005 | Standard instrument departure chart RWY 03 |
| AD 2.EHBD-SID-21 | d.d. 29 september 2005 | Standard instrument departure chart RWY 21 |
| AD 2.EHBD-STAR | d.d. 16 maart 2006 | Standard arrival chart |
| AD 2.EHBD-IAC-21 | d.d. 01 september 2005 | Instrument approach chart RWY 21 NDB/DME |
| AD 2.EHBD-VAC.1 | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart |
| AD 2.EHBD-VAC.2 | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart VFR traffic circuits |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Maastricht Aachen (EHBK) | Luchtvaartterrein Maastricht Aachen (EHBK) | Luchtvaartterrein Maastricht Aachen (EHBK) |
| AD 2.EHBK-6 | d.d. 16 februari 2006 | Instrument departure procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-7 | d.d. 19 januari 2006 | Instrument departure procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-8/10 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument departure procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-11/12 | d.d. 19 januari 2006 | Instrument departure procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-13 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument departure procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-14 | d.d. 27 oktober 2005 | Instrument departure procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-15 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument departure procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-16 | d.d. 19 januari 2006 | Instrument departure procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-16/17 | d.d. 19 januari 2006 | VFR flight procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-SID-OVERVIEW | d.d. 16 maart 2006 | Standard instrument departure chart |
| AD 2.EHBK-SID-03 | d.d. 16 maart 2006 | Standard instrument departure chart RWY 04 |
| AD 2.EHBK-SID-21 | d.d. 16 maart 2006 | Standard instrument departure chart RWY 22 |
| AD 2.EHBK-STAR.1 | d.d. 16 maart 2006 | Standard arrival chart |
| AD 2.EHBK-STAR.2 | d.d. 16 maart 2006 | Standard arrival chart |
| AD 2.EHBK-IAC-03.1 | d.d. 27 oktober 2005 | Instrument approach chart RWY 04 ILS/DME and BEMTI approach |
| AD 2.EHBK-IAC-03.2 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument approach chart RWY 04 BAXIM, BOBMO, MODRU, OLNO, RUMER and THORN RNAV transitions |
| AD 2.EHBK-IAC-03.3 | d.d. 24 november 2005 | Instrument approach chart RWY 04 NDB/DME and BEMTI approach |
| AD 2.EHBK-IAC-03.4 | d.d. 27 oktober 2005 | Instrument approach chart RWY 04 SRE |
| AD 2.EHBK-IAC-21.1 | d.d. 27 oktober 2005 | Instrument approach chart RWY 22 ILS/DME |
| AD 2.EHBK-IAC-21.2 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument approach chart RWY 22 BAXIM, BOBMO, MODRU, OLNO, RUMER and THORN RNAV transitions |
| AD 2.EHBK-IAC-21.3 | d.d. 27 oktober 2005 | Instrument approach chart RWY 22 NDB/DME |
| AD 2.EHBK-IAC-21.4 | d.d. 27 oktober 2005 | Instrument approach chart RWY 22 SRE |
| AD 2.EHBK-VAC.1 | d.d. 27 oktober 2005 | Visual approach chart |
| AD 2.EHBK-VAC.2 | d.d. 27 oktober 2005 | Visual approach chart visual traffic circuits for light ACFT |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Eelde (EHGG) | Luchtvaartterrein Eelde (EHGG) | Luchtvaartterrein Eelde (EHGG) |
| AD 2.EHGG-6 | d.d. 16 februari 2006 | Instrument departure procedures Eelde Airport |
| AD 2.EHGG-7/10 | d.d. 19 januari 2006 | Instrument departure procedures Eelde Airport |
| AD 2.EHGG-10/12 | d.d. 19 januari 2006 | Instrument approach procedures Eelde Airport |
| AD 2.EHGG-14/15 | d.d. 19 januari 2006 | VFR flight procedures Eelde Airport |
| AD 2.EHGG-SID-OVERVIEW | d.d. 19 januari 2006 | Standard instrument departure chart |
| AD 2.EHGG-SID-05 | d.d. 19 januari 2006 | Standard instrument departure chart RWY 05 |
| AD 2.EHGG-SID-23 | d.d. 19 januari 2006 | Standard instrument departure chart RWY 23 |
| AD 2.EHGG-STAR | d.d. 19 januari 2006 | Standard arrival chart |
| AD 2.EHGG-IAC-05.1 | d.d. 19 januari 2006 | Instrument approach chart RWY 05 VOR/DME |
| AD 2.EHGG-IAC-05.2 | d.d. 19 januari 2006 | Instrument approach chart RWY 05 NDB |
| AD 2.EHGG-IAC-23.1 | d.d. 19 januari 2006 | Instrument approach chart RWY 23 ILS |
| AD 2.EHGG-IAC-23.2 | d.d. 19 januari 2006 | Instrument approach chart RWY 23 VOR/DME |
| AD 2.EHGG-IAC-23.3 | d.d. 19 januari 2006 | Instrument approach chart RWY 23 NDB |
| AD 2.EHGG-IAC-MISC | d.d. 19 januari 2006 | Instrument approach chart all RWYs SRE |
| AD 2.EHGG-VAC.1 | d.d. 19 januari 2006 | Visual approach chart |
| AD 2.EHGG-VAC.2 | d.d. 19 januari 2006 | Visual approach chart VFR traffic circuits RWY 01/19 |
| AD 2.EHGG-VAC.3 | d.d. 19 januari 2006 | Visual approach chart VFR traffic circuits RWY 05/23 |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Lelystad (EHLE) | Luchtvaartterrein Lelystad (EHLE) | Luchtvaartterrein Lelystad (EHLE) |
| AD 2.EHLE-5/6 | d.d. 01 september 2005 | Instrument departure procedures Lelystad Aerodrome |
| AD 2.EHLE-7/8 | d.d. 01 september 2005 | Instrument approach procedures Lelystad Aerodrome |
| AD 2.EHLE-8/9 | d.d. 01 september 2005 | VFR flight procedures Lelystad Aerodrome |
| AD 2.EHLE-SID-OVERVIEW | d.d. 16 maart 2006 | Standard instrument departure chart |
| AD 2.EHLE-SID-05 | d.d. 12 mei 2005 | Standard instrument departure chart RWY 05 |
| AD 2.EHLE-SID-23 | d.d. 12 mei 2005 | Standard instrument departure chart RWY 23 |
| AD 2.EHLE-STAR | d.d. 19 januari 2006 | Standard arrival chart |
| AD 2.EHLE-IAC-05.1 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 05 NDB/DME |
| AD 2.EHLE-IAC-05.2 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 05 NDB |
| AD 2.EHLE-IAC-23.1 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 23 NDB/DME |
| AD 2.EHLE-IAC-23.2 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 23 NDB |
| AD 2.EHLE-VAC | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart RWY 05/23 and MLA RWY |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Rotterdam (EHRD) | Luchtvaartterrein Rotterdam (EHRD) | Luchtvaartterrein Rotterdam (EHRD) |
| AD 2.EHRD-7 | d.d. 04 augustus 2005 | Instrument departure procedures Rotterdam Airport |
| AD 2.EHRD-8/11 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument departure procedures Rotterdam Airport |
| AD 2.EHRD-11 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach procedures Rotterdam Airport |
| AD 2.EHRD-12/13 | d.d. 27 oktober 2005 | Instrument approach procedures Rotterdam Airport |
| AD 2.EHRD-13/15 | d.d. 27 oktober 2005 | VFR flight procedures Rotterdam Airport |
| AD 2.EHRD-SID-OVERVIEW | d.d. 19 januari 2006 | Standard instrument departure chart |
| AD 2.EHRD-SID-06 | d.d. 12 mei 2005 | Standard instrument departure chart RWY 06 |
| AD 2.EHRD-SID-24 | d.d. 27 oktober 2005 | Standard instrument departure chart RWY 24 |
| AD 2.EHRD-STAR | d.d. 19 januari 2006 | Standard arrival chart |
| AD 2.EHRD-IAC-06.1 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 06 VOR/DME |
| AD 2.EHRD-IAC-24.1 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 24 ILS |
| AD 2.EHRD-IAC-24.2 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 24 VOR/DME |
| AD 2.EHRD-VAC.1 | d.d. 16 maart 2006 | Visual approach chart |
| AD 2.EHRD-VAC.2 | d.d. 27 oktober 2005 | Visual approach chart VFR traffic circuits radio equipped light aircraft |
| AD 2.EHRD-VAC.3 | d.d. 27 oktober 2005 | Visual approach chart VFR training circuits |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein (MIL) Eindhoven (EHEH) | Luchtvaartterrein (MIL) Eindhoven (EHEH) | Luchtvaartterrein (MIL) Eindhoven (EHEH) |
| AD 2.EHEH-7 | d.d. 01 september 2005 | Instrument departure procedures Eindhoven Airport |
| AD 2.EHEH-8 | d.d. 19 januari 2006 | Instrument departure procedures Eindhoven Airport |
| AD 2.EHEH-9/10 | d.d. 29 september 2005 | Instrument departure procedures Eindhoven Airport |
| AD 2.EHEH-11 | d.d. 01 september 2005 | Instrument departure procedures Eindhoven Airport |
| AD 2.EHEH-11/15 | d.d. 01 september 2005 | Instrument approach procedures Eindhoven Airport |
| AD 2.EHEH-SID-OVERVIEW | d.d. 19 januari 2006 | Standard instrument departure chart |
| AD 2.EHEH-SID-04 | d.d. 29 september 2005 | Standard instrument departure chart RWY 04 |
| AD 2.EHEH-SID-22 | d.d. 29 september 2005 | Standard instrument departure chart RWY 22 |
| AD 2.EHEH-STAR | d.d. 16 maart 2006 | Standard arrival chart |
| AD 2.EHEH-IAC-04.1 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 04 ILS/DME |
| AD 2.EHEH-IAC-04.2 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 04 NDB/DME |
| AD 2.EHEH-IAC-22.1 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 22 ILS/DME |
| AD 2.EHEH-IAC-22.2 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 22 NDB/DME |
| AD 2.EHEH-VAC.1 | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart |
| AD 2.EHEH-VAC.2 | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart VFR traffic circuits |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein (MIL) De Kooy (EHKD) | Luchtvaartterrein (MIL) De Kooy (EHKD) | Luchtvaartterrein (MIL) De Kooy (EHKD) |
| AD 2.EHKD-5 | d.d. 19 januari 2006 | Instrument departure procedures De Kooy Aerodrome (MIL) |
| AD 2.EHKD-6 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument departure procedures De Kooy Aerodrome (MIL) |
| AD 2.EHKD-6/7 | d.d. 12 mei 2005 | Initial approach procedures De Kooy Aerodrome (MIL) |
| AD 2.EHKD-IAC-04.1 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 04 VOR/DME |
| AD 2.EHKD-IAC-22.1 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 22 ILS |
| AD 2.EHKD-IAC-22.2 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 22 VOR/DME |
| AD 2.EHKD-IAC-MISC | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 04/22 SRE |
| AD 2.EHKD-VAC | d.d. 16 maart 2006 | Visual approach chart |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein (MIL) Soesterberg (EHSB) | Luchtvaartterrein (MIL) Soesterberg (EHSB) | Luchtvaartterrein (MIL) Soesterberg (EHSB) |
| AD 2.EHSB-1 | d.d. 12 mei 2005 | Departure procedures Soesterberg (MIL) |
| AD 2.EHSB-2/3 | d.d. 07 juli 2005 | Initial approach procedures Soesterberg (MIL) |
| AD 2.EHSB-SID-OVERVIEW | d.d. 19 januari 2006 | Standard instrument departure chart |
| AD 2.EHSB-STAR | d.d. 19 januari 2006 | Standard arrival chart |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein (MIL) Twenthe (EHTW) | Luchtvaartterrein (MIL) Twenthe (EHTW) | Luchtvaartterrein (MIL) Twenthe (EHTW) |
| AD 2.EHTW-1 | d.d. 12 mei 2005 | Departure procedures Twenthe (MIL) |
| AD 2.EHTW-2/3 | d.d. 07 juli 2005 | Initial approach procedures Twenthe (MIL) |
| AD 2.EHTW-SID-OVERVIEW | d.d. 19 januari 2006 | Standard instrument departure chart |
| AD 2.EHTW-SID-06 | d.d. 12 mei 2005 | Standard instrument departure chart RWY 06 |
| AD 2.EHTW-SID-24 | d.d. 12 mei 2005 | Standard instrument departure chart RWY 24 |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein (MIL) Valkenburg (EHVB) | Luchtvaartterrein (MIL) Valkenburg (EHVB) | Luchtvaartterrein (MIL) Valkenburg (EHVB) |
| AD 2.EHVB-1 | d.d. 19 januari 2006 | Departure procedures Valkenburg (MIL) |
| AD 2.EHVB-1/5 | d.d. 12 mei 2005 | Departure procedures Valkenburg (MIL) |
| AD 2.EHVB-5/6 | d.d. 12 mei 2005 | Initial approach procedures Valkenburg (MIL) |
| AD 2.EHVB-SID-OVERVIEW | d.d. 16 maart 2006 | Standard instrument departure chart |
| AD 2.EHVB-SID-05 | d.d. 12 mei 2005 | Standard instrument departure chart RWY 05 |
| AD 2.EHVB-SID-16 | d.d. 12 mei 2005 | Standard instrument departure chart RWY 16 |
| AD 2.EHVB-SID-23 | d.d. 12 mei 2005 | Standard instrument departure chart RWY 23 |
| AD 2.EHVB-SID-34 | d.d. 12 mei 2005 | Standard instrument departure chart RWY 34 |
| AD 2.EHVB-STAR | d.d. 19 januari 2006 | Standard arrival chart |

| Luchtvaartterrein Budel (EHBD) | Luchtvaartterrein Budel (EHBD) | Luchtvaartterrein Budel (EHBD) |
| --- | --- | --- |
| AD 2.EHBD-7/8 | d.d. 12 mei 2005 | Vliegprocedures |
| AD 2.EHBD-VAC.1 | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart |
| AD 2.EHBD-VAC.2 | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart VFR traffic circuits |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Drachten (EHDR) | Luchtvaartterrein Drachten (EHDR) | Luchtvaartterrein Drachten (EHDR) |
| AD 2.EHDR-VAC | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Hoogeveen (EHHO) | Luchtvaartterrein Hoogeveen (EHHO) | Luchtvaartterrein Hoogeveen (EHHO) |
| AD 2.EHHO-VAC | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Hilversum (EHHV) | Luchtvaartterrein Hilversum (EHHV) | Luchtvaartterrein Hilversum (EHHV) |
| AD 2.EHHV-VAC.1 | d.d. 16 maart 2006 | Visual approach chart |
| AD 2.EHHV-VAC.2 | d.d. 16 maart 2006 | Visual approach chart |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Lelystad (EHLE) | Luchtvaartterrein Lelystad (EHLE) | Luchtvaartterrein Lelystad (EHLE) |
| AD 2.EHLE-VAC | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart RWY 05/23 and MLA RWY |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Midden Zeeland (EHMZ) | Luchtvaartterrein Midden Zeeland (EHMZ) | Luchtvaartterrein Midden Zeeland (EHMZ) |
| AD 2.EHMZ-VAC.1 | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart RWY 09 |
| AD 2.EHMZ-VAC.2 | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart RWY 27 |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Seppe (EHSE) | Luchtvaartterrein Seppe (EHSE) | Luchtvaartterrein Seppe (EHSE) |
| AD 2.EHSE-VAC | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Teuge (EHTE) | Luchtvaartterrein Teuge (EHTE) | Luchtvaartterrein Teuge (EHTE) |
| AD 2.EHTE-VAC | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Texel (EHTX) | Luchtvaartterrein Texel (EHTX) | Luchtvaartterrein Texel (EHTX) |
| AD 2.EHTX-VAC | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Ameland (EHAL) | Luchtvaartterrein Ameland (EHAL) | Luchtvaartterrein Ameland (EHAL) |
| AD 2.EHAL-VAC | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart |

## Bijlage M. Shaded Area, behorende bij de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=1&z=2006-05-20&g=2006-03-16), onderdeel Shaded Area, [3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=3&z=2006-05-20&g=2006-03-16), [11, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=11&z=2006-05-20&g=2006-03-16), en [13, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=13&z=2006-05-20&g=2006-03-16)

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 23a

De naderings-, vertrek- en wachtprocedures alsmede luchtverkeerspatronen voor luchtvaartterreinverkeer worden vastgesteld, als aangegeven in bijlage I, onder verwijzing naar de bladzijden in de luchtvaartgids, alwaar de betreffende procedures en luchtverkeerspatronen worden gepubliceerd.

#### Slotbepalingen

Alle posities worden uitgedrukt in WGS-84.

##### 1. Nieuw Milligen TMA A-1

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA A-1 zijn:

Van positie 53°40'00”N 006°30'00”E via positie 53°30'00”N 005°34'00”E en positie 53°26'30”N 005°10'30”E en positie 53°26'20”N 005°09'40“E naar positie 53°23'00”N 004°54'00”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 8 nautische mijlen met als middelpunt 53°15'00”N 004°57'00”E, via positie 53°15'00”N 004°43'38”E naar positie 53°15'00”N 004°36'57”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 12 nautische mijlen, met als middelpunt 53°15'00”N 004°57'00”E, via positie 53°11'06”N 004°38'03”E en positie 53°09'17”N 004°40'28”E en positie 53°11'00”N 004°51'24”E en positie 52°58'09”N 005°06'22”E en positie 52°59'05”N 005°08'09”E en positie 52°51'30”N 005°15'30”E en positie 52°48'03”N 005°17'11”E en positie

53°24'37”N 006°36'30”E naar positie 53°30'15”N 006°44'30”E, vandaar langs de Nederlands/Duitse grens naar positie 53°40'00”N 006°30'00”E

b. De verticale grenzen van Nieuw Milligen TMA-A1 zijn:

- 1°. Vanaf vliegniveau 065 tot en met vliegniveau 195, binnen deze grenzen heeft het luchtruim classificatie B;

- 2°. Vanaf 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau tot en met vliegniveau 065, binnen deze grenzen heeft het luchtruim classificatie E.

c. Van vrijdag 1600 uur tot zondag 2300 uur UTC (vrijdag 1500 uur tot zondag 2200 uur UTC zomertijd) en tijdens feestdagen heeft Nieuw Milligen TMA A-1 vanaf de ondergrens tot en met een hoogte van vliegniveau 095 de classificatie E.

##### 2. Nieuw Milligen TMA A-2

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA A-2 zijn:

Vanaf positie 53°09'17”N 004°40'28”E via positie 53°06'10”N 004°30'56”E en positie 53°05'00”N 004°21'00”E en positie 52°48'20”N 004°21'00”E naar positie 52°46'02”N 004°26'34”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°18'29”N 004°45'51”E via positie 52°46'35”N 005°02'53”E en positie 52°48'03”N 005°17'11”E en positie 52°51'30”N 005°15'30”E en positie 52°59'05”N 005°08'09”E en positie 52°58'09”N 005°06'22”E en positie 53°07'01”N 004°56'03”E en positie 53°04'36”N 004°51'18”E naar positie/ 53°09'17”N 004°40'28”E.

b. Nieuw Milligen TMA A-2 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 055.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA A-2 heeft classificatie E.

##### 3. Nieuw Milligen TMA A-3

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA A-3 zijn:

Vanaf positie 53°09'17”N 004°40'28”E via positie 53°04'36”N 004°51'18”E en positie 53°07'01”N 004°56'03”E en positie 53°11'00”N 004°51'24”E naar positie 53°09'17”N 004°40'28”E

b. Nieuw Milligen TMA A-3 heeft een ondergrens van 3500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 055.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA A-3 heeft classificatie E.

##### 4. Schiphol TMA 1

a. De laterale grenzen van Schiphol TMA 1 zijn:

Vanaf positie 52°48'20”N 004°21'00”E naar positie 52°46'02”N 004°26'34”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°18'29”N 004°45'51”E via positie 52°46'35”N 005°02'53”E en positie 52°48'20”N 005°20'00”E en positie 52°25'45”N 005°40'52”E en positie 52°22'41”N 005°40'05”E en positie 52°17'38”N 005°33'44”E en positie 52°11'45”N 005°04'24”E en positie 53°11'00”N 004°49'42”E en positie 51°56'10”N 004°21'15”E en positie 51°59'20”N 004°06'40”E en positie 52°17'06”N 003°59'11”E naar positie 52°48'20”N 004°21'00”E.

b. Schiphol TMA 1 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 095.

c. Het luchtruim binnen Schiphol TMA 1 heeft classificatie A.

##### 5. Rotterdam TMA 1

a. De laterale grenzen van Rotterdam TMA 1 zijn:

Vanaf positie 53°11'00”N 004°49'42”E via positie 51°56'10”N 004°21'15”E en positie 51°59'20”N 004°06'40”E en positie 52°17'06”N 003°59'11”E en positie 51°56'26”N 003°45'03”E naar positie 51°38'10”N 003°56'05”E, vandaar langs de zuidelijke kustlijn van Schouwen-Duiveland naar positie 51°38'00”N 004°04'25”E, vandaar naar positie 51°38'00”N 004°06'00”E, vandaar langs de zuidelijke kustlijn van St. Philipsland naar positie 51°36'00”N 004°12'00”E en vandaar via positie 51°36'00”N 004°36'17”E naar positie 53°11'00”N 004°49'42”E.

b. Rotterdam TMA 1 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 055.

c. Het luchtruim binnen Rotterdam TMA 1 heeft classificatie E.

##### 6. Nieuw Milligen CTA Noord

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen CTA Noord zijn:

Vanaf positie 55°50'00”N 006°30'00”E via positie 53°40'00”N 006°30”E en positie 53°30'00”N 005°34'00”E en positie 53°26'30”N 005°10'30”E en positie 53°26'20”N 005°09'40”E naar positie 53°23'00”N 004°54'00”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 8 nautische mijlen met als middelpunt positie 53°15'00”N 004°57'00”E via positie 53°15'00”N 004°43'38”E naar positie 53°15'00”N 004°36'57”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 12 nautische mijlen met als middelpunt positie 53°15'00”N 004°57'00”E via positie 53°11'06”N 004°38'03”E en positie 53°09'17”N 004°40'28”E en positie 53°05'00”N 004°10'00”E en positie 53°05'00”N 003°43'32”E en positie 53°27'55”N 003°36'56”E en positie 55°00'00”N 005°00'00”E naar positie 55°00'00”N 006°30'00”E.

b. Nieuw Milligen CTA Noord heeft een ondergrens van vliegniveau 055 en een bovengrens van vliegniveau 195.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen CTA Noord heeft classificatie A.

##### 7. Nieuw Milligen TMA F-1

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA F-a zijn:

Vanaf positie 52°43'57”N 005°15'15”E via positie 52°10'00”N 005°09'18”E en positie 52°10'00”N 005°03'02”E en positie 52°11'45”N 005°04'24”E naar positie 52°13'57”N 005°15'15”E.

b. Nieuw Milligen TMA F-1 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van 2500 voet boven gemiddeld zeeniveau

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA F-1 heeft classificatie E.

##### 8. Nieuw Milligen TMA F-2

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA F-2 zijn:

Vanaf positie 52°15'09”N 005°21'17”E naar positie 52°17'38”N 005°33'44”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°19'56”N 004°45'00”E via positie 52°10'27”N 005°31'18”E naar positie 52°10'30”N 005°29'00”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 8 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°07'42”N 005°16'37”E naar positie 52°15'09”N 005°21'17”E.

b. Nieuw Milligen TMA F-2 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van 2500 voet boven gemiddeld zeeniveau.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA F-2 heeft classificatie E.

##### 9. Nieuw Milligen TMA B

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA B zijn:

Vanaf positie 52°48'03”N 005°17'11”E via positie 53°12'25”N 006°09'33”E en positie 53°00'00”N 006°11'05”E en positie 52°53'00”N 006°14'00”E en positie 52°55'00”N 006°29'55”E en positie 52°45'50”N 006°20'00”E en positie 52°25'34”N 006°20'00”E en positie 52°12'57”N 006°43'50”E naar positie 52°14'20”N 007°03'40”E, vandaar langs de Nederlands/Duitse grens naar positie 51°54'00”N 006°36'45”E, vandaar via positie 52°07'01”N 005°45'45”E en positie 52°03'59”N 005°45'45”E en positie 52°07'08”N 005°29'07”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°19'56”N 004°45'00”E, via positie 52°17'38”N 005°33'44”E en positie 52°22'41”N 005°40'05”E en positie 52°25'45”N 005°40'52”E en positie 52°48'20”N 005°20'00”E naar positie 52°48'03”N 005°17'11”E.

b. Nieuw Milligen TMA B heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 065.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA B heeft classificatie E.

##### 10. Schiphol TMA 3

a. De laterale grenzen van Schiphol TMA 3 zijn:

Vanaf de positie 52°17'38”N 005°33'44”E een boog langs de cirkel met een straal van 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°19'56”N 004°45'00”E, via positie 51°53'11”N 005°06'55”E en positie 51°53'11”N 004°49'42”E en positie 52°11'45”N 005°04'24”E naar positie 52°17'38”N 005°33'44”E.

b. Schiphol TMA 3 heeft een ondergrens van 2500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 095.

c. Het luchtruim binnen Schiphol TMA 3 heeft classificatie A.

##### 1. ATZ Budel

- a. De laterale grenzen van de ATZ Budel zijn als volgt: 1º. de noordoostgrens: een cirkel van 5 nautische mijlen rond positie 51°14"21' NB 005°36"50' OL, en 2º. de zuidwestgrens: de grens van het vluchtinformatiegebied Amsterdam zoals vastgelegd in [artikel 1.1 van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=1.1);

- b. De verticale grenzen van de ATZ Budel zijn als volgt: 1º. ondergrens: de grond, en 2º. bovengrens in deel A : 365,76 meter boven gemiddeld zeeniveau en bovengrens in deel B: 182,88 meter boven gemiddeld zeeniveau;

- c. De ATZ Budel bestaat uit twee delen:

- 1º. **Deel A** Vanaf positie 51°15"21' NB 005°33"24' OL langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°17"45' NB 005°31"02' OL langs een boog van een cirkel met een straal van 5 nautische mijlen gecentreerd rond positie 51°14"21' NB 005°36"50' OL tot aan positie 51° 10"56' NB 005°42"38' OL langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°11"52' NB 005°39"10' OL vandaar in een rechte lijn terug naar positie 51°15"21' NB 005°33"24' OL.

- 2º. **Deel B** Vanaf positie 51°15?21' NB 005°33"24' OL langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°13"00' NB 005°33"50' OL vandaar langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°11"52' NB 005°39"10' OL en vandaar in rechte lijn terug naar positie 51°15"21' NB 005°33"24' OL.

##### 2. ATZ Lelystad

a. De laterale grenzen van de ATZ Lelystad worden gevormd door de

lijnen tussen de posities

- 1. 52°26'39" NB 005°26'19" OL langs de Knardijk naar:

- 2. 52°24'11" NB 005°30'13" OL

- 3. 52°26'02" NB 005°33'07" OL

- 4. 52°26'02" NB 005°33'33" OL

- 5. 52°26'22" NB 005°34'25" OL

- 6. 52°26'50" NB 005°34'56" OL

- 7. 52°27'32" NB 005°36'47" OL

- 8. 52°30'38" NB 005°33'52" OL

- 9. 52°30'04" NB 005°31'49" OL

langs de weg naar:

- 1. 52°26'39" NB 005°26'19" OL

## Bijlage F. behorende bij [artikel 7, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=7&z=2007-05-24&g=2007-07-05)

| Aerodrome Traffic Zones | Aerodrome Traffic Zones | Aerodrome Traffic Zones |
| --- | --- | --- |
| ENR 5.1-8 | d.d. 12 mei 2005 | Military ATZs |

## Bijlage G. behorende bij de [artikelen 7a, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=7a&z=2007-05-24&g=2007-07-05), en [artikel 7b, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=7b&z=2007-05-24&g=2007-07-05), en [7c, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=7c&z=2007-05-24&g=2007-07-05) van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

#### Slotbepalingen

## Bijlage B. behorende bij de [artikelen 2, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=2&z=2007-05-24&g=2007-07-05), en [16, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=16&z=2007-05-24&g=2007-07-05), van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

| Algemene- en naderingsluchtverkeersleidingsgebieden | Algemene- en naderingsluchtverkeersleidingsgebieden | Algemene- en naderingsluchtverkeersleidingsgebieden |
| --- | --- | --- |
| ENR 1.4-1 | d.d. 12 april 2007 | ATS Airspace |
| ENR 1.4-2 | d.d. 12 april 2007 | ATS Airspace |
| ENR 1.4-3 | d.d. 12 april 2007 | ATS Airspace |
| ENR 1.4-4 | d.d. 12 april 2007 | ATS Airspace |
| ENR 2.1-1 | d.d. 16 maart 2006 | Air Traffic Services Airspace |
| ENR 2.1-2/11 | d.d. 12 april 2007 | Air Traffic Services Airspace |
| ENR 6-2.1 | d.d. 12 april 2007 | Airspace Structure and ATS Airspace Classification |

Alle posities worden uitgedrukt in WGS-84.

##### 1. Nieuw Milligen TMA A-1

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA A-1 zijn:

Van positie 53°40'00”N 006°30'00”E via positie 53°30'00”N 005°34'00”E en positie 53°26'30”N 005°10'30”E en positie 53°26'20”N 005°09'40“E naar positie 53°23'00”N 004°54'00”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 8 nautische mijlen met als middelpunt 53°15'00”N 004°57'00”E, via positie 53°15'00”N 004°43'38”E naar positie 53°15'00”N 004°36'57”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 12 nautische mijlen, met als middelpunt 53°15'00”N 004°57'00”E, via positie 53°11'06”N 004°38'03”E en positie 53°09'17”N 004°40'28”E en positie 53°11'00”N 004°51'24”E en positie 52°58'09”N 005°06'22”E en positie 52°59'05”N 005°08'09”E en positie 52°51'30”N 005°15'30”E en positie 52°48'03”N 005°17'11”E en positie

53°24'37”N 006°36'30”E naar positie 53°30'15”N 006°44'30”E, vandaar langs de Nederlands/Duitse grens naar positie 53°40'00”N 006°30'00”E

b. De verticale grenzen van Nieuw Milligen TMA-A1 zijn:

- 1°. Vanaf vliegniveau 065 tot en met vliegniveau 195, binnen deze grenzen heeft het luchtruim classificatie B;

- 2°. Vanaf 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau tot en met vliegniveau 065, binnen deze grenzen heeft het luchtruim classificatie E.

c. Van vrijdag 1600 uur tot zondag 2300 uur UTC (vrijdag 1500 uur tot zondag 2200 uur UTC zomertijd) en tijdens feestdagen heeft Nieuw Milligen TMA A-1 vanaf de ondergrens tot en met een hoogte van vliegniveau 095 de classificatie E.

##### 2. Nieuw Milligen TMA A-2

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA A-2 zijn:

Vanaf positie 53°09'17”N 004°40'28”E via positie 53°06'10”N 004°30'56”E en positie 53°05'00”N 004°21'00”E en positie 52°48'20”N 004°21'00”E naar positie 52°46'02”N 004°26'34”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°18'29”N 004°45'51”E via positie 52°46'35”N 005°02'53”E en positie 52°48'03”N 005°17'11”E en positie 52°51'30”N 005°15'30”E en positie 52°59'05”N 005°08'09”E en positie 52°58'09”N 005°06'22”E en positie 53°07'01”N 004°56'03”E en positie 53°04'36”N 004°51'18”E naar positie/ 53°09'17”N 004°40'28”E.

b. Nieuw Milligen TMA A-2 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 055.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA A-2 heeft classificatie E.

##### 3. Nieuw Milligen TMA A-3

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA A-3 zijn:

Vanaf positie 53°09'17”N 004°40'28”E via positie 53°04'36”N 004°51'18”E en positie 53°07'01”N 004°56'03”E en positie 53°11'00”N 004°51'24”E naar positie 53°09'17”N 004°40'28”E

b. Nieuw Milligen TMA A-3 heeft een ondergrens van 3500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 055.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA A-3 heeft classificatie E.

##### 4. Schiphol TMA 1

a. De laterale grenzen van Schiphol TMA 1 zijn:

Vanaf positie 52°48'20”N 004°21'00”E naar positie 52°46'02”N 004°26'34”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°18'29”N 004°45'51”E via positie 52°46'35”N 005°02'53”E en positie 52°48'20”N 005°20'00”E en positie 52°25'45”N 005°40'52”E en positie 52°22'41”N 005°40'05”E en positie 52°17'38”N 005°33'44”E en positie 52°11'45”N 005°04'24”E en positie 53°11'00”N 004°49'42”E en positie 51°56'10”N 004°21'15”E en positie 51°59'20”N 004°06'40”E en positie 52°17'06”N 003°59'11”E naar positie 52°48'20”N 004°21'00”E.

b. Schiphol TMA 1 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 095.

c. Het luchtruim binnen Schiphol TMA 1 heeft classificatie A.

##### 5. Rotterdam TMA 1

a. De laterale grenzen van Rotterdam TMA 1 zijn:

Vanaf positie 53°11'00”N 004°49'42”E via positie 51°56'10”N 004°21'15”E en positie 51°59'20”N 004°06'40”E en positie 52°17'06”N 003°59'11”E en positie 51°56'26”N 003°45'03”E naar positie 51°38'10”N 003°56'05”E, vandaar langs de zuidelijke kustlijn van Schouwen-Duiveland naar positie 51°38'00”N 004°04'25”E, vandaar naar positie 51°38'00”N 004°06'00”E, vandaar langs de zuidelijke kustlijn van St. Philipsland naar positie 51°36'00”N 004°12'00”E en vandaar via positie 51°36'00”N 004°36'17”E naar positie 53°11'00”N 004°49'42”E.

b. Rotterdam TMA 1 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 055.

c. Het luchtruim binnen Rotterdam TMA 1 heeft classificatie E.

##### 6. Nieuw Milligen CTA Noord

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen CTA Noord zijn:

Vanaf positie 55°50'00”N 006°30'00”E via positie 53°40'00”N 006°30”E en positie 53°30'00”N 005°34'00”E en positie 53°26'30”N 005°10'30”E en positie 53°26'20”N 005°09'40”E naar positie 53°23'00”N 004°54'00”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 8 nautische mijlen met als middelpunt positie 53°15'00”N 004°57'00”E via positie 53°15'00”N 004°43'38”E naar positie 53°15'00”N 004°36'57”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 12 nautische mijlen met als middelpunt positie 53°15'00”N 004°57'00”E via positie 53°11'06”N 004°38'03”E en positie 53°09'17”N 004°40'28”E en positie 53°05'00”N 004°10'00”E en positie 53°05'00”N 003°43'32”E en positie 53°27'55”N 003°36'56”E en positie 55°00'00”N 005°00'00”E naar positie 55°00'00”N 006°30'00”E.

b. Nieuw Milligen CTA Noord heeft een ondergrens van vliegniveau 055 en een bovengrens van vliegniveau 195.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen CTA Noord heeft classificatie A.

##### 7. Nieuw Milligen TMA F-1

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA F-a zijn:

Vanaf positie 52°43'57”N 005°15'15”E via positie 52°10'00”N 005°09'18”E en positie 52°10'00”N 005°03'02”E en positie 52°11'45”N 005°04'24”E naar positie 52°13'57”N 005°15'15”E.

b. Nieuw Milligen TMA F-1 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van 2500 voet boven gemiddeld zeeniveau

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA F-1 heeft classificatie E.

##### 8. Nieuw Milligen TMA F-2

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA F-2 zijn:

Vanaf positie 52°15'09”N 005°21'17”E naar positie 52°17'38”N 005°33'44”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°19'56”N 004°45'00”E via positie 52°10'27”N 005°31'18”E naar positie 52°10'30”N 005°29'00”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal van 8 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°07'42”N 005°16'37”E naar positie 52°15'09”N 005°21'17”E.

b. Nieuw Milligen TMA F-2 heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van 2500 voet boven gemiddeld zeeniveau.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA F-2 heeft classificatie E.

##### 9. Nieuw Milligen TMA B

a. De laterale grenzen van Nieuw Milligen TMA B zijn:

Vanaf positie 52°48'03”N 005°17'11”E via positie 53°12'25”N 006°09'33”E en positie 53°00'00”N 006°11'05”E en positie 52°53'00”N 006°14'00”E en positie 52°55'00”N 006°29'55”E en positie 52°45'50”N 006°20'00”E en positie 52°25'34”N 006°20'00”E en positie 52°12'57”N 006°43'50”E naar positie 52°14'20”N 007°03'40”E, vandaar langs de Nederlands/Duitse grens naar positie 51°54'00”N 006°36'45”E, vandaar via positie 52°07'01”N 005°45'45”E en positie 52°03'59”N 005°45'45”E en positie 52°07'08”N 005°29'07”E, vandaar langs de boog van een cirkel met een straal 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°19'56”N 004°45'00”E, via positie 52°17'38”N 005°33'44”E en positie 52°22'41”N 005°40'05”E en positie 52°25'45”N 005°40'52”E en positie 52°48'20”N 005°20'00”E naar positie 52°48'03”N 005°17'11”E.

b. Nieuw Milligen TMA B heeft een ondergrens van 1500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 065.

c. Het luchtruim binnen Nieuw Milligen TMA B heeft classificatie E.

##### 10. Schiphol TMA 3

a. De laterale grenzen van Schiphol TMA 3 zijn:

Vanaf de positie 52°17'38”N 005°33'44”E een boog langs de cirkel met een straal van 30 nautische mijlen met als middelpunt positie 52°19'56”N 004°45'00”E, via positie 51°53'11”N 005°06'55”E en positie 51°53'11”N 004°49'42”E en positie 52°11'45”N 005°04'24”E naar positie 52°17'38”N 005°33'44”E.

b. Schiphol TMA 3 heeft een ondergrens van 2500 voet boven gemiddeld zeeniveau en een bovengrens van vliegniveau 095.

c. Het luchtruim binnen Schiphol TMA 3 heeft classificatie A.

De posities worden uitgedrukt in WGS-84.

##### 1. ATZ Budel

- a. De laterale grenzen van de ATZ Budel zijn als volgt: 1º. de noordoostgrens: een cirkel van 5 nautische mijlen rond positie 51°14"21' NB 005°36"50' OL, en 2º. de zuidwestgrens: de grens van het vluchtinformatiegebied Amsterdam zoals vastgelegd in [artikel 1.1 van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=1.1);

- b. De verticale grenzen van de ATZ Budel zijn als volgt: 1º. ondergrens: de grond, en 2º. bovengrens in deel A : 365,76 meter boven gemiddeld zeeniveau en bovengrens in deel B: 182,88 meter boven gemiddeld zeeniveau;

- c. De ATZ Budel bestaat uit twee delen:

- 1º. **Deel A** Vanaf positie 51°15"21' NB 005°33"24' OL langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°17"45' NB 005°31"02' OL langs een boog van een cirkel met een straal van 5 nautische mijlen gecentreerd rond positie 51°14"21' NB 005°36"50' OL tot aan positie 51° 10"56' NB 005°42"38' OL langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°11"52' NB 005°39"10' OL vandaar in een rechte lijn terug naar positie 51°15"21' NB 005°33"24' OL.

- 2º. **Deel B** Vanaf positie 51°15?21' NB 005°33"24' OL langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°13"00' NB 005°33"50' OL vandaar langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°11"52' NB 005°39"10' OL en vandaar in rechte lijn terug naar positie 51°15"21' NB 005°33"24' OL.

##### 2. ATZ Lelystad

a. De laterale grenzen van de ATZ Lelystad worden gevormd door de

lijnen tussen de posities

- 1. 52°26'39" NB 005°26'19" OL langs de Knardijk naar:

- 2. 52°24'11" NB 005°30'13" OL

- 3. 52°26'02" NB 005°33'07" OL

- 4. 52°26'02" NB 005°33'33" OL

- 5. 52°26'22" NB 005°34'25" OL

- 6. 52°26'50" NB 005°34'56" OL

- 7. 52°27'32" NB 005°36'47" OL

- 8. 52°30'38" NB 005°33'52" OL

- 9. 52°30'04" NB 005°31'49" OL

langs de weg naar:

- 1. 52°26'39" NB 005°26'19" OL

## Bijlage I. behorende bij [artikel 23a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=23a&z=2006-10-11&g=2007-05-10) van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

| Luchtvaartterrein Schiphol (EHAM) | Luchtvaartterrein Schiphol (EHAM) | Luchtvaartterrein Schiphol (EHAM) |
| --- | --- | --- |
| AD 2.EHAM-17 | d.d. 12 mei 2005 | Noise abatement procedures |
| AD 2.EHAM-18 | d.d. 24 november 2005 | Noise abatement procedures |
| AD 2.EHAM-19 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument departure procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-20/21 | d.d. 8 juni 2006 | Instrument departure procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-22/30 | d.d. 24 november 2005 | Instrument departure procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-31 | d.d. 8 juni 2006 | Instrument departure procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-32 | d.d. 24 november 2005 | Instrument departure procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-33 | d.d. 8 juni 2006 | Instrument departure procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-34 | d.d. 13 april 2006 | Instrument departure procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-35 | d.d. 8 juni 2006 | Instrument departure procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-36 | d.d. 13 april 2006 | Instrument departure procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-37/41 | d.d. 31 augustus 2006 | Instrument departure procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-42 | d.d. 24 november 2005 | VFR flight procedures Schiphol Airport |
| AD 2.EHAM-SID-OVERVIEW | d.d. 16 maart 2006 | Standard instrument departure chart |
| AD 2.EHAM-SID-04 | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 04 |
| AD 2.EHAM-SID-06 | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 06 |
| AD 2.EHAM-SID-SUP-06 | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 06 supplementary |
| AD 2.EHAM-SID-09 | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 09 |
| AD 2.EHAM-SID-18C | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 18C |
| AD 2.EHAM-SID-18L | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 18L |
| AD 2.EHAM-SID-22 | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 22 |
| AD 2.EHAM-SID-24 | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 24 |
| AD 2.EHAM-SID-27 | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 27 |
| AD 2.EHAM-SID-36C | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 36C |
| AD 2.EHAM-SID-36L | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 36L |
| AD 2.EHAM-SID-SUP-36L | d.d. 24 november 2005 | Standard instrument departure chart RWY 36L supplementary |
| AD 2.EHAM-STAR.1 | d.d. 6 juli 2006 | Standard arrival chart |
| AD 2.EHAM-STAR.2 | d.d. 19 januari 2006 | Standard arrival chart |
| AD 2.EHAM-IAC-06.1 | d.d. 31 augustus 2006 | Instrument approach chart RWY 06 ILS and SOKSI APCH |
| AD 2.EHAM-IAC-06.2 | d.d. 31 augustus 2006 | Instrument approach chart RWY 06 RNAV night transitions |
| AD 2.EHAM-IAC-06.3 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument approach chart RWY 06 NDB/DME |
| AD 2.EHAM-IAC-09.1 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 09 VOR/DME |
| AD 2.EHAM-IAC-18C.1 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument approach chart RWY 18C ILS and REGSU APCH |
| AD 2.EHAM-IAC-18C.2 | d.d. 27 oktober 2005 | Instrument approach chart RWY 18C NDB/DME |
| AD 2.EHAM-IAC-18R.1 | d.d. 31 augustus 2006 | Instrument approach chart RWY 18R ILS and NIRSI APCH |
| AD 2.EHAM-IAC-18R.2 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 18R RNAV night transitions |
| AD 2.EHAM-IAC-18R.3 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 18R VOR/DME AMS |
| AD 2.EHAM-IAC-18R.4 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 18R SRE |
| AD 2.EHAM-IAC-22.1 | d.d. 31 augustus 2006 | Instrument approach chart RWY 22 ILS |
| AD 2.EHAM-IAC-22.2 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 22 SRE |
| AD 2.EHAM-IAC-24.1 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 24 VOR/DME PAM |
| AD 2.EHAM-IAC-27.1 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument approach chart RWY 27 ILS |
| AD 2.EHAM-IAC-27.2 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument approach chart RWY 27 VOR/DME |
| AD 2.EHAM-IAC-36C.1 | d.d. 31 augustus 2006 | Instrument approach chart RWY 36C ILS and LOMKO APCH |
| AD 2.EHAM-IAC-36C.2 | d.d. 13 april 2006 | Instrument approach chart RWY 36C VOR/DME |
| AD 2.EHAM-IAC-36R.1 | d.d. 31 augustus 2006 | Instrument approach chart RWY 36R ILS and MONUT APCH |
| AD 2.EHAM-IAC-36R.2 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument approach chart RWY 36R NDB/DME |
| AD 2.EHAM-IAC-MISC | d.d. 01 september 2005 | Instrument approach chart SRE |
| AD 2.EHAM-VAC.1 | d.d. 16 maart 2006 | Visual approach chart |
| AD 2.EHAM-VAC.2 | d.d. 22 december 2005 | Visual approach chart VFR traffic circuits |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Budel (EHBD) | Luchtvaartterrein Budel (EHBD) | Luchtvaartterrein Budel (EHBD) |
| AD 2.EHBD-5 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument departure procedures Budel/Kempen Airport |
| AD 2.EHBD-6 | d.d. 19 januari 2006 | Instrument departure procedures Budel/Kempen Airport |
| AD 2.EHBD-7/8 | d.d. 29 september 2005 | Instrument departure procedures Budel/Kempen Airport |
| AD 2.EHBD-9/10 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach procedures Budel/Kempen Airport |
| AD 2.EHBD-10/11 | d.d. 12 mei 2005 | VFR flight procedures Budel/Kempen Airport |
| AD 2.EHBD-SID-OVERVIEW | d.d. 19 januari 2006 | Standard instrument departure chart |
| AD 2.EHBD-SID-03 | d.d. 29 september 2005 | Standard instrument departure chart RWY 03 |
| AD 2.EHBD-SID-21 | d.d. 29 september 2005 | Standard instrument departure chart RWY 21 |
| AD 2.EHBD-STAR | d.d. 16 maart 2006 | Standard arrival chart |
| AD 2.EHBD-IAC-21 | d.d. 11 mei 2006 | Instrument approach chart RWY 21 NDB/DME |
| AD 2.EHBD-VAC.1 | d.d. 11 mei 2006 | Visual approach chart |
| AD 2.EHBD-VAC.2 | d.d. 11 mei 2006 | Visual approach chart VFR traffic circuits |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Maastricht Aachen (EHBK) | Luchtvaartterrein Maastricht Aachen (EHBK) | Luchtvaartterrein Maastricht Aachen (EHBK) |
| AD 2.EHBK-6 | d.d. 31 augustus 2006 | Instrument departure procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-7 | d.d. 31 augustus 2006 | Instrument departure procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-8/9 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument departure procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-10 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument departure procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-11 | d.d. 31 augustus 2006 | Instrument departure procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-12 | d.d. 8 juni 2006 | Instrument departure procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-13 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument departure procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-14 | d.d. 27 oktober 2005 | Instrument departure procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-15 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument departure procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-16 | d.d. 19 januari 2006 | Instrument departure procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-16/17 | d.d. 8 juni 2006 | VFR flight procedures Maastricht Aachen Airport |
| AD 2.EHBK-SID-OVERVIEW | d.d. 16 maart 2006 | Standard instrument departure chart |
| AD 2.EHBK-SID-03 | d.d. 16 maart 2006 | Standard instrument departure chart RWY 04 |
| AD 2.EHBK-SID-21 | d.d. 16 maart 2006 | Standard instrument departure chart RWY 22 |
| AD 2.EHBK-STAR.1 | d.d. 16 maart 2006 | Standard arrival chart |
| AD 2.EHBK-STAR.2 | d.d. 16 maart 2006 | Standard arrival chart |
| AD 2.EHBK-IAC-03.1 | d.d. 27 oktober 2005 | Instrument approach chart RWY 04 ILS/DME and BEMTI approach |
| AD 2.EHBK-IAC-03.2 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument approach chart RWY 04 BAXIM, BOBMO, MODRU, OLNO, RUMER and THORN RNAV transitions |
| AD 2.EHBK-IAC-03.3 | d.d. 24 november 2005 | Instrument approach chart RWY 04 NDB/DME and BEMTI approach |
| AD 2.EHBK-IAC-03.4 | d.d. 27 oktober 2005 | Instrument approach chart RWY 04 SRE |
| AD 2.EHBK-IAC-21.1 | d.d. 27 oktober 2005 | Instrument approach chart RWY 22 ILS/DME |
| AD 2.EHBK-IAC-21.2 | d.d. 16 maart 2006 | Instrument approach chart RWY 22 BAXIM, BOBMO, MODRU, OLNO, RUMER and THORN RNAV transitions |
| AD 2.EHBK-IAC-21.3 | d.d. 27 oktober 2005 | Instrument approach chart RWY 22 NDB/DME |
| AD 2.EHBK-IAC-21.4 | d.d. 27 oktober 2005 | Instrument approach chart RWY 22 SRE |
| AD 2.EHBK-VAC.1 | d.d. 27 oktober 2005 | Visual approach chart |
| AD 2.EHBK-VAC.2 | d.d. 27 oktober 2005 | Visual approach chart visual traffic circuits for light ACFT |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Eelde (EHGG) | Luchtvaartterrein Eelde (EHGG) | Luchtvaartterrein Eelde (EHGG) |
| AD 2.EHGG-6/10 | d.d. 31 augustus 2006 | Instrument departure procedures Eelde Airport |
| AD 2.EHGG-10/12 | d.d. 3 augustus 2006 | Instrument approach procedures Eelde Airport |
| AD 2.EHGG-14/15 | d.d. 3 augustus 2006 | VFR flight procedures Eelde Airport |
| AD 2.EHGG-SID-OVERVIEW | d.d. 3 augustus 2006 | Standard instrument departure chart |
| AD 2.EHGG-SID-05 | d.d. 3 augustus 2006 | Standard instrument departure chart RWY 05 |
| AD 2.EHGG-SID-23 | d.d. 3 augustus 2006 | Standard instrument departure chart RWY 23 |
| AD 2.EHGG-STAR | d.d. 3 augustus 2006 | Standard arrival chart |
| AD 2.EHGG-IAC-05.1 | d.d. 3 augustus 2006 | Instrument approach chart RWY 05 VOR/DME |
| AD 2.EHGG-IAC-05.2 | d.d. 3 augustus 2006 | Instrument approach chart RWY 05 NDB |
| AD 2.EHGG-IAC-23.1 | d.d. 28 september 2006 | Instrument approach chart RWY 23 ILS |
| AD 2.EHGG-IAC-23.2 | d.d. 3 augustus 2006 | Instrument approach chart RWY 23 VOR/DME |
| AD 2.EHGG-IAC-23.3 | d.d. 3 augustus 2006 | Instrument approach chart RWY 23 NDB |
| AD 2.EHGG-IAC-MISC | d.d. 3 augustus 2006 | Instrument approach chart all RWYs SRE |
| AD 2.EHGG-VAC.1 | d.d. 3 augustus 2006 | Visual approach chart |
| AD 2.EHGG-VAC.2 | d.d. 19 januari 2006 | Visual approach chart VFR traffic circuits RWY 01/19 |
| AD 2.EHGG-VAC.3 | d.d. 19 januari 2006 | Visual approach chart VFR traffic circuits RWY 05/23 |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Lelystad (EHLE) | Luchtvaartterrein Lelystad (EHLE) | Luchtvaartterrein Lelystad (EHLE) |
| AD 2.EHLE-5/6 | d.d. 01 september 2005 | Instrument departure procedures Lelystad Aerodrome |
| AD 2.EHLE-7/8 | d.d. 01 september 2005 | Instrument approach procedures Lelystad Aerodrome |
| AD 2.EHLE-8 | d.d. 13 april 2006 | VFR flight procedures Lelystad Aerodrome |
| AD 2.EHLE-9 | d.d. 01 september 2005 | VFR flight procedures Lelystad Aerodrome |
| AD 2.EHLE-SID-OVERVIEW | d.d. 16 maart 2006 | Standard instrument departure chart |
| AD 2.EHLE-SID-05 | d.d. 12 mei 2005 | Standard instrument departure chart RWY 05 |
| AD 2.EHLE-SID-23 | d.d. 12 mei 2005 | Standard instrument departure chart RWY 23 |
| AD 2.EHLE-STAR | d.d. 19 januari 2006 | Standard arrival chart |
| AD 2.EHLE-IAC-05.1 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 05 NDB/DME |
| AD 2.EHLE-IAC-05.2 | d.d. 13 april 2006 | Instrument approach chart RWY 05 NDB |
| AD 2.EHLE-IAC-23.1 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 23 NDB/DME |
| AD 2.EHLE-IAC-23.2 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 23 NDB |
| AD 2.EHLE-VAC | d.d. 13 april 2006 | Visual approach chart RWY 05/23 and MLA RWY |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Rotterdam (EHRD) | Luchtvaartterrein Rotterdam (EHRD) | Luchtvaartterrein Rotterdam (EHRD) |
| AD 2.EHRD-7 | d.d. 04 augustus 2005 | Instrument departure procedures Rotterdam Airport |
| AD 2.EHRD-8/11 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument departure procedures Rotterdam Airport |
| AD 2.EHRD-11 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach procedures Rotterdam Airport |
| AD 2.EHRD-12/13 | d.d. 27 oktober 2005 | Instrument approach procedures Rotterdam Airport |
| AD 2.EHRD-13/14 | d.d. 27 oktober 2005 | VFR flight procedures Rotterdam Airport |
| AD 2.EHRD-15 | d.d. 8 juni 2006 | VFR flight procedures Rotterdam Airport |
| AD 2.EHRD-SID-OVERVIEW | d.d. 19 januari 2006 | Standard instrument departure chart |
| AD 2.EHRD-SID-06 | d.d. 12 mei 2005 | Standard instrument departure chart RWY 06 |
| AD 2.EHRD-SID-24 | d.d. 27 oktober 2005 | Standard instrument departure chart RWY 24 |
| AD 2.EHRD-STAR | d.d. 19 januari 2006 | Standard arrival chart |
| AD 2.EHRD-IAC-06.1 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 06 VOR/DME |
| AD 2.EHRD-IAC-24.1 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 24 ILS |
| AD 2.EHRD-IAC-24.2 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 24 VOR/DME |
| AD 2.EHRD-VAC.1 | d.d. 28 september 2006 | Visual approach chart |
| AD 2.EHRD-VAC.2 | d.d. 28 september 2006 | Visual approach chart VFR traffic circuits radio equipped light aircraft |
| AD 2.EHRD-VAC.3 | d.d. 27 oktober 2005 | Visual approach chart VFR training circuits |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein (MIL) Eindhoven (EHEH) | Luchtvaartterrein (MIL) Eindhoven (EHEH) | Luchtvaartterrein (MIL) Eindhoven (EHEH) |
| AD 2.EHEH-6/11 | d.d. 31 augustus 2006 | Instrument departure procedures Eindhoven Airport |
| AD 2.EHEH-11/15 | d.d. 31 augustus 2006 | Instrument approach procedures Eindhoven Airport |
| AD 2.EHEH-SID-OVERVIEW | d.d. 8 juni 2006 | Standard instrument departure chart |
| AD 2.EHEH-SID-04 | d.d. 8 juni 2006 | Standard instrument departure chart RWY 04 |
| AD 2.EHEH-SID-22 | d.d. 8 juni 2006 | Standard instrument departure chart RWY 22 |
| AD 2.EHEH-STAR | d.d. 8 juni 2006 | Standard arrival chart |
| AD 2.EHEH-IAC-04.1 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 04 ILS/DME |
| AD 2.EHEH-IAC-04.2 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 04 NDB/DME |
| AD 2.EHEH-IAC-22.1 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 22 ILS/DME |
| AD 2.EHEH-IAC-22.2 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument approach chart RWY 22 NDB/DME |
| AD 2.EHEH-VAC.1 | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart |
| AD 2.EHEH-VAC.2 | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart VFR traffic circuits |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein (MIL) De Kooy (EHKD) | Luchtvaartterrein (MIL) De Kooy (EHKD) | Luchtvaartterrein (MIL) De Kooy (EHKD) |
| AD 2.EHKD-5 | d.d. 3 augustus 2006 | Instrument departure procedures De Kooy Aerodrome (MIL) |
| AD 2.EHKD-6 | d.d. 12 mei 2005 | Instrument departure procedures De Kooy Aerodrome (MIL) |
| AD 2.EHKD-6/7 | d.d. 12 mei 2005 | Initial approach procedures De Kooy Aerodrome (MIL) |
| AD 2.EHKD-IAC-04.1 | d.d. 3 augustus 2006 | Instrument approach chart RWY 04 VOR/DME |
| AD 2.EHKD-IAC-22.1 | d.d. 3 augustus 2006 | Instrument approach chart RWY 22 ILS |
| AD 2.EHKD-IAC-22.2 | d.d. 3 augustus 2006 | Instrument approach chart RWY 22 VOR/DME |
| AD 2.EHKD-IAC-MISC | d.d. 3 augustus 2006 | Instrument approach chart RWY 04/22 SRE |
| AD 2.EHKD-VAC | d.d. 16 maart 2006 | Visual approach chart |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein (MIL) Soesterberg (EHSB) | Luchtvaartterrein (MIL) Soesterberg (EHSB) | Luchtvaartterrein (MIL) Soesterberg (EHSB) |
| AD 2.EHSB-1 | d.d. 12 mei 2005 | Departure procedures Soesterberg (MIL) |
| AD 2.EHSB-2/3 | d.d. 07 juli 2005 | Initial approach procedures Soesterberg (MIL) |
| AD 2.EHSB-SID-OVERVIEW | d.d. 19 januari 2006 | Standard instrument departure chart |
| AD 2.EHSB-STAR | d.d. 19 januari 2006 | Standard arrival chart |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein (MIL) Twenthe (EHTW) | Luchtvaartterrein (MIL) Twenthe (EHTW) | Luchtvaartterrein (MIL) Twenthe (EHTW) |
| AD 2.EHTW-5 | d.d. 31 augustus 2006 | Departure procedures Twenthe (MIL) |
| AD 2.EHTW-6/7 | d.d. 3 augustus 2006 | Departure procedures Twenthe (MIL) |
| AD 2.EHTW-7 | d.d. 3 augustus 2006 | Initial approach procedures Twenthe (MIL) |
| AD 2.EHTW-SID-OVERVIEW | d.d. 19 januari 2006 | Standard instrument departure chart |
| AD 2.EHTW-SID-06 | d.d. 12 mei 2005 | Standard instrument departure chart RWY 06 |
| AD 2.EHTW-SID-24 | d.d. 12 mei 2005 | Standard instrument departure chart RWY 24 |
| AD 2.EHTW-IAC-06.1 | d.d. 3 augustus 2006 | Instrument approach chart RWY 06 NDB/DME |
| AD 2.EHTW-IAC-06.2 | d.d. 3 augustus 2006 | Instrument approach chart RWY 06 SRE |
| AD 2.EHTW-IAC-24.1 | d.d. 3 augustus 2006 | Instrument approach chart RWY 24 NDB/DME |
| AD 2.EHTW-IAC-24.1 | d.d. 3 augustus 2006 | Instrument approach chart RWY 24 SRE |

| Luchtvaartterrein Budel (EHBD) | Luchtvaartterrein Budel (EHBD) | Luchtvaartterrein Budel (EHBD) |
| --- | --- | --- |
| AD 2.EHBD-7/8 | d.d. 12 mei 2005 | Vliegprocedures |
| AD 2.EHBD-VAC.1 | d.d. 11 mei 2006 | Visual approach chart |
| AD 2.EHBD-VAC.2 | d.d. 11 mei 2006 | Visual approach chart VFR traffic circuits |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Drachten (EHDR) | Luchtvaartterrein Drachten (EHDR) | Luchtvaartterrein Drachten (EHDR) |
| AD 2.EHDR-VAC | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Hoogeveen (EHHO) | Luchtvaartterrein Hoogeveen (EHHO) | Luchtvaartterrein Hoogeveen (EHHO) |
| AD 2.EHHO-VAC | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Hilversum (EHHV) | Luchtvaartterrein Hilversum (EHHV) | Luchtvaartterrein Hilversum (EHHV) |
| AD 2.EHHV-VAC.1 | d.d. 16 maart 2006 | Visual approach chart |
| AD 2.EHHV-VAC.2 | d.d. 16 maart 2006 | Visual approach chart |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Lelystad (EHLE) | Luchtvaartterrein Lelystad (EHLE) | Luchtvaartterrein Lelystad (EHLE) |
| AD 2.EHLE-VAC | d.d. 13 april 2006 | Visual approach chart RWY 05/23 and MLA RWY |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Midden Zeeland (EHMZ) | Luchtvaartterrein Midden Zeeland (EHMZ) | Luchtvaartterrein Midden Zeeland (EHMZ) |
| AD 2.EHMZ-VAC.1 | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart RWY 09 |
| AD 2.EHMZ-VAC.2 | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart RWY 27 |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Seppe (EHSE) | Luchtvaartterrein Seppe (EHSE) | Luchtvaartterrein Seppe (EHSE) |
| AD 2.EHSE-VAC | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Teuge (EHTE) | Luchtvaartterrein Teuge (EHTE) | Luchtvaartterrein Teuge (EHTE) |
| AD 2.EHTE-VAC | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Texel (EHTX) | Luchtvaartterrein Texel (EHTX) | Luchtvaartterrein Texel (EHTX) |
| AD 2.EHTX-VAC | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart |
|   |   |   |
| Luchtvaartterrein Ameland (EHAL) | Luchtvaartterrein Ameland (EHAL) | Luchtvaartterrein Ameland (EHAL) |
| AD 2.EHAL-VAC | d.d. 12 mei 2005 | Visual approach chart |

### **1. Nieuw Milligen TMA A-1**

### **2. Nieuw Milligen TMA A-2**

### **3. Nieuw Milligen TMA A-3**

### **4. Schiphol TMA 1**

### **5. Rotterdam TMA 1**

### **6. Nieuw Milligen CTA Noord**

### **7. Nieuw Milligen TMA B**

### **8. Schiphol TMA3**

### **9. Schiphol TMA 4**

### **10. Schiphol TMA 5**

### **11. Nieuw Milligen TMA D**

### **11. Schiphol TMA 6**

### **Soesterberg CTR**

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 7c. Transponder Mandatory Zone Eindhoven

1. Als bijzonder luchtverkeersgebied wordt aangewezen een deel van het luchtruim boven en in de omgeving van luchtvaartterrein Eindhoven, aangeduid als TMZ Eindhoven.

2. De TMZ Eindhoven is begrensd zoals aangegeven in de bij deze regeling behorende [bijlage G](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&bijlage=G&z=2007-05-24&g=2007-07-05).

3. Onverminderd de in het betrokken luchtruim geldende regels is het voeren van een werkende SSR-transponder verplicht voor alle luchtvaartuigen die gebruik maken van de TMZ Eindhoven.

4. In afwijking van het derde lid kan de betreffende luchtverkeersdienst afhankelijk van de verkeerssituatie toestemming geven voor een vlucht in het gebied zonder werkende SSR-transponder.

#### Slotbepalingen

## Bijlage B1. behorende bij [artikel 2, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=2&z=2007-05-24&g=2007-07-05), van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

### **12. Nieuw Milligen TMA D**

### **Soesterberg CTR**

### **13. Soesterberg TMA**

### **Soesterberg CTR**

##### 1. ATZ Budel

- a. De laterale grenzen van de ATZ Budel zijn als volgt: 1º. de noordoostgrens: een cirkel van 5 nautische mijlen rond positie 51°14"21' NB 005°36"50' OL, en 2º. de zuidwestgrens: de grens van het vluchtinformatiegebied Amsterdam zoals vastgelegd in [artikel 1.1 van de Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=1.1);

- b. De verticale grenzen van de ATZ Budel zijn als volgt: 1º. ondergrens: de grond, en 2º. bovengrens in deel A : 365,76 meter boven gemiddeld zeeniveau en bovengrens in deel B: 182,88 meter boven gemiddeld zeeniveau;

- c. De ATZ Budel bestaat uit twee delen:

- 1º. **Deel A** Vanaf positie 51°15"21' NB 005°33"24' OL langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°17"45' NB 005°31"02' OL langs een boog van een cirkel met een straal van 5 nautische mijlen gecentreerd rond positie 51°14"21' NB 005°36"50' OL tot aan positie 51° 10"56' NB 005°42"38' OL langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°11"52' NB 005°39"10' OL vandaar in een rechte lijn terug naar positie 51°15"21' NB 005°33"24' OL.

- 2º. **Deel B** Vanaf positie 51°15?21' NB 005°33"24' OL langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°13"00' NB 005°33"50' OL vandaar langs de Nederlands/Belgische grens naar positie 51°11"52' NB 005°39"10' OL en vandaar in rechte lijn terug naar positie 51°15"21' NB 005°33"24' OL.

##### 2. ATZ Lelystad

a. De laterale grenzen van de ATZ Lelystad worden gevormd door de

lijnen tussen de posities

- 1. 52°26'39" NB 005°26'19" OL langs de Knardijk naar:

- 2. 52°24'11" NB 005°30'13" OL

- 3. 52°26'02" NB 005°33'07" OL

- 4. 52°26'02" NB 005°33'33" OL

- 5. 52°26'22" NB 005°34'25" OL

- 6. 52°26'50" NB 005°34'56" OL

- 7. 52°27'32" NB 005°36'47" OL

- 8. 52°30'38" NB 005°33'52" OL

- 9. 52°30'04" NB 005°31'49" OL

langs de weg naar:

- 1. 52°26'39" NB 005°26'19" OL

3. TMZ Eindhoven

- a. de laterale grenzen van de TMZ Eindhoven zijn: Vanaf positie 51°46'48"N 005°22'26"E naar positie 51°40'17"N 005°28'40"E, via positie 51°35'40"N 005°39'12"E en positie 51°38'26"N 005°48'58"E via een deel van een cirkel met een straal van 8,5 NM met als middelpunt 51°32'48"N 005°38'46"E (GEMTI) naar positie 51°27'54"N 005°49'52"E, via positie 51°15'45"N 005°36'10"E en positie 51°17'49"N 005°33'11"E naar positie 51°17'16"N 005° 31'16"E via de Nederlands/Belgische naar positie 51°29'14"N 005°01'59"E, via positie 51°29'47"N 004°59'15"E en positie 51°43'25"N 005°14'27"E via een deel van een cirkel met een straal van 8,5 NM met als middelpunt 51°38'33"N 005°25'39"E (BESTI) naar positie 51°46'48"N 005°22'26"E.

- b. De TMZ Eindhoven heeft een ondergrens van 2500 voet boven gemiddeld zeeniveau buiten de CTR’s Eindhoven, Volkel, De Peel, Woensdrecht en Kleine Brogel en boven deze CTR’s een ondergrens van 3000 voet boven gemiddeld zeeniveau. De TMZ Eindhoven heeft een bovengrens van vliegniveau 065.

## Bijlage I. behorende bij [artikel 23a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009899&artikel=23a&z=2007-05-24&g=2007-07-05) van de Regeling luchtverkeersdienstverlening

### **Luchtvaartgids, Volume I**

### **Luchtvaartgids, Volume II**

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
