---
title: "Instellingsbesluit Adviescollege Voorwaardelijke Invrijheidstelling"
identifier: "BWBR0045492"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2021-08-04"
last_updated: "2021-08-04"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045492"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16042863"
version_id: "27939222"
internal_id: "C39394781"
label_id: "15975514"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-08-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045492/2021-08-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-37284"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-03-17"
intitule_published: "2021-08-04"
intitule_in_force: "2021-08-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-37284"
original_signed_date: "2021-03-17"
original_published_date: "2021-08-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-37284"
entry_into_force_date: "2021-08-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045492&z=2021-08-04&g=2021-08-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045492&g=2021-08-04"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2021-03-17"
entry_into_force: "2021-08-04"
---
# Instellingsbesluit Adviescollege Voorwaardelijke Invrijheidstelling

Gezien de [Wet Straffen en Beschermen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043990) (Stb. 2020, 224);

Besluit:

##### Artikel 1

Er is een Adviescollege Voorwaardelijke Invrijheidstelling, hierna te noemen AVI.

##### Artikel 2

Het AVI heeft tot taak het inhoudelijk adviseren van de advocaten-generaal bij het Openbaar Ministerie omtrent het verlenen van voorwaardelijke invrijheidstelling (v.i.) en het al dan niet daaraan verbinden van bijzondere voorwaarden. Met zijn advies levert het AVI een onafhankelijke bijdrage aan het intern beraad over de v.i-verlening.

##### Artikel 3

Het AVI betrekt bij zijn advies de beoordelingskaders uit het vigerend beleid van het OM.

##### Artikel 4

Ten behoeve van de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045492&artikel=2&z=2021-08-04&g=2021-08-04) genoemde advisering wordt het AVI tijdig van het volledige v.i.-dossier voorzien.

##### Artikel 5

Het AVI geeft zonder nader eigen onderzoek en/of met gebruikmaking van andere stukken dan voornoemd dossier schriftelijk advies aan de advocaten-generaal bij het Openbaar Ministerie.

##### Artikel 6

Het AVI heeft leden uit diverse disciplines:

- –. In beginsel vier juristen

- –. In beginsel vier gedragsdeskundigen

- –. In beginsel twee victimologen of deskundigen op het gebied van slachtofferzorg

- –. In beginsel twee deskundigen op het gebied van reclassering

De juristen zijn bij voorkeur oud-leden van de rechterlijke macht en treden op als voorzitter, als plaatsvervangend voorzitter of als gewoon lid. De gedragsdeskundigen, victimologen of deskundigen op het gebied van slachtofferzorg en de deskundigen op het gebied van reclassering beschikken over uitgebreide expertise in de strafrechtspleging.

##### Artikel 7

De benoeming van de voorzitter, plaatsvervangend voorzitter en de overige leden van het AVI geschiedt door het College van procureurs-generaal voor een periode van ten hoogste drie jaar. Herbenoeming is eenmaal mogelijk voor een aansluitende periode van drie jaren.

##### Artikel 8

De leden van het AVI worden op eigen verzoek door het College van procureurs-generaal ontslagen.

De leden kunnen tevens door het College van procureurs-generaal worden ontslagen wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden.

##### Artikel 9

Aan de leden wordt naar rato van hun werkzaamheden een uurvergoeding, alsmede eventuele reiskosten toegekend.

##### Artikel 10

Uit leden van het AVI worden commissies samengesteld. Tijdens elke vergadering van een commissie zijn tenminste de voorzitter of plaatsvervangend voorzitter, een lid-jurist, een gedragsdeskundige en een victimoloog of deskundige op het gebied van slachtofferzorg, alsmede een deskundige op het gebied van reclassering aanwezig. Indien geadviseerd wordt over een zaak waarin geen sprake is van slachtoffers, nabestaanden of andere relevante personen in de zin van [art. 6:2:10 Sv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=6:2:10) of indien niet gebleken is van een beschermingsbehoefte, kan de inzet van een victimoloog of deskundige op het gebied van slachtofferzorg achterwege blijven.

##### Artikel 11

De voorzitter en de secretaris van het AVI bepalen in overleg de samenstelling van de commissies.

##### Artikel 12

In opdracht van het Openbaar Ministerie of op verzoek van de (plaatsvervangend) voorzitter van het AVI kan met betrekking tot een afzonderlijk advies een tweede gedragskundige als lid aan een commissie worden toegevoegd.

##### Artikel 13

In opdracht van het Openbaar Ministerie of op verzoek van de voorzitter van het AVI kan een persoon van wie de specifieke deskundige inbreng van belang kan zijn met betrekking tot de voorbereiding en totstandkoming van een afzonderlijk advies als lid aan een commissie worden toegevoegd.

##### Artikel 14

Benoeming als lid van een specifiek deskundige als bedoeld in [artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045492&artikel=13&z=2021-08-04&g=2021-08-04) vindt plaats door het College van procureurs-generaal.

##### Artikel 15

Het AVI wordt ondersteund door een secretaris die aan het **Parket-generaal** verbonden is. De secretaris is voor zijn werkzaamheden verantwoording schuldig aan de voorzitter van het AVI.

##### Artikel 16

Met het oog op een goede en zorgvuldige uitoefening van de taak van het AVI alsmede ten aanzien van de werkzaamheden van de secretaris wordt door het College van procureurs-generaal een reglement vastgesteld.

##### Artikel 17

Commissievergaderingen zijn niet openbaar.
