---
title: "Wet van 22 december 2011 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten ter implementatie van richtlijn nr. 2009/110/EG van het Europees Parlement en de Raad betreffende de toegang tot, de uitoefening van en het prudentieel toezicht op de werkzaamheden van instellingen voor elektronisch geld, tot wijziging van de Richtlijnen 2005/60/EG en 2006/48/EG en tot intrekking van Richtlijn 2000/46/EG (PbEU L 267)"
identifier: "BWBR0031007"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2012-01-01"
last_updated: "2012-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0031007"
soort: "wet"
stam_id: "11598963"
version_id: "19131322"
internal_id: "C26735341"
label_id: "11572194"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0031007/2012-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2011-670"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2011-12-22"
intitule_published: "2011-12-29"
intitule_in_force: "2011-12-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2011-670"
original_signed_date: "2011-12-22"
original_published_date: "2011-12-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "32826"
original_url_id: "stb-2011-670"
entry_into_force_date: "2012-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0031007&z=2012-01-01&g=2012-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0031007&g=2012-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wet op het financieel toezicht, enz. (implementatie richtlijn nr. 2009/110/EG)"
signed_date: "2011-12-22"
entry_into_force: "2012-01-01"
---
# Wet van 22 december 2011 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten ter implementatie van richtlijn nr. 2009/110/EG van het Europees Parlement en de Raad betreffende de toegang tot, de uitoefening van en het prudentieel toezicht op de werkzaamheden van instellingen voor elektronisch geld, tot wijziging van de Richtlijnen 2005/60/EG en 2006/48/EG en tot intrekking van Richtlijn 2000/46/EG (PbEU L 267)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat [richtlijn nr. 2009/110/EG](32009L0110) van het Europees Parlement en de Raad betreffende de toegang tot, de uitoefening van en het prudentieel toezicht op de werkzaamheden van instellingen voor elektronisch geld, tot wijziging van de [Richtlijnen 2005/60/EG](32005L0060) en [2006/48/EG](32006L0048) en tot intrekking van [Richtlijn 2000/46/EG](32000L0046) (PbEU L 267), welke voorziet in een vergunningenstelsel voor elektronischgeldinstellingen, in Nederland dient te worden geïmplementeerd;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel II

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet inzake de geldtransactiekantoren.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme.

##### Artikel VI

Wijzigt de Comptabiliteitswet 2001.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet toezicht accountantsorganisaties.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet inkomstenbelasting 2001.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet op de loonbelasting 1964.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet op de vennootschapsbelasting 1969.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet arbeid en zorg.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet financiering sociale verzekeringen.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Ziektewet.

##### Artikel XV

Wijzigt de Faillissementswet.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Gerechtsdeurwaarderswet.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Sanctiewet 1977.

##### Artikel XIX

1. Onder instelling voor elektronisch geld wordt voor de toepassing van dit artikel verstaan: een rechtspersoon of natuurlijke persoon die op 30 april 2011 beschikte over een vergunning om in Nederland het bedrijf van elektronischgeldinstelling te mogen uitoefenen, welke vergunning niet na die datum is ingetrokken of vervallen.

2. Onder vrijgestelde uitgever van elektronisch geld wordt voor de toepassing van dit artikel verstaan: een rechtspersoon of natuurlijke persoon die vanaf een tijdstip gelegen voor 30 april 2011 in overeenstemming met de [Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368) zoals deze luidde voor die datum zonder daartoe over een vergunning van de Nederlandsche Bank te beschikken, het bedrijf van elektronischgeldinstelling uitoefent.

3. Instellingen voor elektronisch geld mogen tot 30 oktober 2011 hun bedrijf uitoefenen in overeenstemming met de bepalingen uit het [Deel Markttoegang Financiële Ondernemingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&titeldeel=2) en het [Deel Prudentieel Toezicht Financiële Ondernemingen van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&titeldeel=3) zoals deze luidden op 29 april 2011.

4. De Nederlandsche Bank kan besluiten een instelling voor elektronisch geld een vergunning als bedoeld in [artikel 2:10a van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=2:10a) te verstrekken indien zij naar haar oordeel over voldoende bewijs beschikt dat de betreffende instelling voldoet aan de vereisten die zijn opgenomen in [artikel 2:10b van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=2:10b).

5. Het derde lid laat onverlet dat de in het derde lid bedoelde rechtspersonen een vergunning als bedoeld in [artikel 2:10b van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=2:10b) kunnen aanvragen.

6. Op vrijgestelde uitgevers van elektronisch geld blijven tot 30 april 2012 het [deel Markttoegang Financiële Ondernemingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&titeldeel=2) en het [deel Prudentieel Toezicht Financiële Ondernemingen van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&titeldeel=3) van toepassing zoals deze luidden op 29 april 2011.

##### Artikel XX

1. In besluiten ten aanzien van kredietinstellingen, genomen op grond van een in de [artikelen I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031007&artikel=I&z=2012-01-01&g=2012-01-01), [II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031007&artikel=II&z=2012-01-01&g=2012-01-01), [IV tot en met XVIII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031007&artikel=IV&z=2012-01-01&g=2012-01-01) of [XXa tot en met XXf](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031007&artikel=XXa&z=2012-01-01&g=2012-01-01) genoemde wet, zoals die wet luidde voorafgaand aan het tijdstip van inwerkingtreding van het desbetreffende artikel, wordt, voor zover deze besluiten betrekking hebben op de uitoefening van het bedrijf van een bank, voor kredietinstelling gelezen: bank.

2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op aanvragen van een besluit als bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel XXa

Wijzigt de Mededingingswet.

##### Artikel XXb

Wijzigt de Bankwet 1998.

##### Artikel XXc

Wijzigt de Wet gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens.

##### Artikel XXd

Wijzigt de Wet op de dividendbelasting 1965.

##### Artikel XXe

Wijzigt de Wet toezicht financiële verslaggeving.

##### Artikel XXf

Wijzigt de Invorderingswet 1990.

##### Artikel XXg

Wijzigt de Wijzigingswet financiële markten 2012.

##### Artikel XXI

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen verschillend kan worden vastgesteld. [Artikel I, met uitzondering van onderdeel Ba](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031007&artikel=I&z=2012-01-01&g=2012-01-01), de [artikelen II tot en met V](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031007&artikel=II&z=2012-01-01&g=2012-01-01), en [XV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031007&artikel=XV&z=2012-01-01&g=2012-01-01), [XIX](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031007&artikel=XIX&z=2012-01-01&g=2012-01-01) en [XXe](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031007&artikel=XXe&z=2012-01-01&g=2012-01-01) werken alsdan terug tot en met 30 april 2011.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
