---
title: "Besluit van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 27 februari 2024, nr. WJZ/44543078, houdende de algemeenverbindendverklaring van een overeenkomst tussen handelaren in gewasbeschermingsmiddelen"
identifier: "BWBR0049421"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-03-02"
last_updated: "2024-03-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049421"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17040813"
version_id: "29984472"
internal_id: "C42990171"
label_id: "16950314"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-03-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049421/2024-03-02/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-6327"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-02-27"
intitule_published: "2024-03-01"
intitule_in_force: "2024-03-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-6327"
original_signed_date: "2024-02-27"
original_published_date: "2024-03-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-6327"
entry_into_force_date: "2024-03-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049421&z=2024-03-02&g=2024-03-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049421&g=2024-03-02"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit houdende algemeenverbindendverklaring overeenkomst tussen handelaren in gewasbeschermingsmiddelen"
signed_date: "2024-02-27"
entry_into_force: "2024-03-02"
---
# Besluit van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 27 februari 2024, nr. WJZ/44543078, houdende de algemeenverbindendverklaring van een overeenkomst tussen handelaren in gewasbeschermingsmiddelen

Gelezen het verzoek van de vereniging Agrodis van 25 september 2023 tot algemeenverbindendverklaring van haar overeenkomst tussen handelaren in gewasbeschermingsmiddelen;

Gelet op [artikel 111, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=111);

Besluit:

##### Artikel 1

1. In dit besluit wordt onder ‘distributeur’, ‘gebruiker’, ‘gewasbeschermingsmiddel’ en ‘professionele gebruiker’ verstaan, hetgeen daaromtrent is bepaald in [artikel 1, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=1).

2. Onder stichting CDG wordt verstaan: stichting Certificatie Distributie in Gewasbeschermingsmiddelen.

##### Artikel 2

1. De overeenkomst van 25 september 2023, inclusief het CDG-certificatieschema versie 5.0, tussen handelaren in gewasbeschermingsmiddelen verenigd in Agrodis, wordt algemeen verbindend verklaard.

2. De algemeenverbindendverklaring, bedoeld in het eerste lid, is van toepassing op een ieder die in Nederland toegelaten professionele gewasbeschermingsmiddelen op de markt brengt of deze middelen vanuit Nederland verkoopt of wederverkoopt.

##### Artikel 3

1. In afwijking van [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049421&artikel=2&z=2024-03-02&g=2024-03-02) is de overeenkomst niet van toepassing op een natuurlijke persoon of rechtspersoon die rechthebbende is van een toelating en een gewasbeschermingsmiddel levert of doet leveren aan:

- a. een leverancier of distributeur die beschikt over een geldig bewijs van vakbekwaamheid;

- b. een professionele gebruiker met het oog op de behandeling van het zaaizaad door die gebruiker.

2. In afwijking van [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049421&artikel=2&z=2024-03-02&g=2024-03-02) is de overeenkomst niet van toepassing op een natuurlijke persoon of rechtspersoon die:

- a. niet meer dan 1.500 kilogram aan gewasbeschermingsmiddelen verkoopt of aflevert per jaar;

- b. als nevenactiviteit de verkoop van gewasbeschermingsmiddelen heeft; en

- c. beschikt over een geldig certificaat Voedselkwaliteit Loonwerk (VKL), met de extra module handel in gewasbeschermingsmiddelen.

##### Artikel 4

1. Stichting CDG brengt ten minste eenmaal per jaar verslag uit aan de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit omtrent de uitvoering en handhaving van de overeenkomst. Aan dit verslag kunnen nadere eisen worden gesteld.

2. Op verzoek verstrekt de stichting CDG tussentijds ook de gevraagde inlichtingen aan de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.

##### Artikel 5

De overeenkomst en het CDG-certificatieschema liggen ter inzage bij het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, Bezuidenhoutseweg 73 ’s-Gravenhage.

##### Artikel 6

Deze besluit treedt in werking met ingang van de eerste dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en vervalt op 31 december 2028.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
