---
title: "Verordening benoeming notariële leden kamers voor het notariaat"
identifier: "BWBR0045090"
country: "nl"
rank: "pbo"
publication_date: "2021-05-13"
last_updated: "2021-05-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045090"
soort: "pbo"
stam_id: "15942393"
version_id: "27738942"
internal_id: "C39129351"
label_id: "15876834"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-05-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045090/2021-05-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-21918"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-09-16"
intitule_published: "2021-05-03"
intitule_in_force: "2021-05-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-21918"
original_signed_date: "2020-09-16"
original_published_date: "2021-05-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-21918"
entry_into_force_date: "2021-05-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045090&z=2021-05-13&g=2021-05-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045090&g=2021-05-13"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2020-09-16"
entry_into_force: "2021-05-13"
---
# Verordening benoeming notariële leden kamers voor het notariaat

Overwegende dat het gewenst is regelen te stellen met betrekking tot de benoeming van notariële leden van de kamers voor het notariaat;

Gelet op [artikel 77](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010388&artikel=77) en [artikel 94 zevende lid van de Wet op het notarisambt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010388&artikel=94);

Gezien het ontwerp van het bestuur met bijbehorende toelichting;

Gelet op de adviezen van de kamers voor het notariaat;

Gelet op de adviezen van de ringen;

stelt de navolgende verordening vast:

De notariële leden van de kamers voor het notariaat worden voor de tijd van vier jaren door de ledenraad van de KNB, op voordracht van de ringbesturen in het ressort van de desbetreffende kamer voor het notariaat, uit de leden van die ringen benoemd. Gebleken is dat de ringen verschillende procedures hanteren voor deze voordrachten. Om een uniforme voordracht en benoeming te verzekeren heeft het bestuur van de KNB daarom besloten hiervoor bij verordening nadere regels te stellen.

##### Artikel 1

1. Wanneer moet worden voorzien in de benoeming van een notaris, toegevoegd notaris of kandidaat-notaris tot lid of plaatsvervangend lid van een kamer voor het notariaat stellen de ringbesturen die vallen onder het ressort van de betrokken kamer alle leden van hun ring schriftelijk of per elektronische van het bestaan van de noodzaak van benoeming op de hoogte. Het ringbestuur vraagt de leden hierbij wie zich voor benoeming beschikbaar wil stellen.

2. De leden van de ring kunnen een reactie schriftelijk of per elektronische weg binnen twee weken na verzending van het verzoek bij de secretaris van het ringbestuur indienen, onder overlegging van de ondertekende governanceverklaring.

3. De ringbesturen die vallen onder het ressort van de betrokken kamer, stellen, na overleg met de betrokken kamer, uit de reacties een eensluidende voordracht op. De ringbesturen kunnen besluiten reacties die binnenkomen na het verstrijken van de termijn van twee weken alsnog mee te nemen in de voordracht.

4. Bij de oproeping voor de eerstvolgende ringvergadering wordt de voordracht geagendeerd. De ringvergadering besluit of zij akkoord is met de voordracht.

5. De ledenraad van de KNB benoemt uit de eensluidende voordrachten van de ringen de notariële leden van de kamer voor het notariaat.

6. De voorgedragen leden moeten tevens een verklaring omtrent gedrag overleggen.

TOELICHTING

Lid 1

De ringbesturen binnen een arrondissement zullen via de voorzitter van de Ledenraad op de hoogte worden gesteld van een verzoek van de kamer voor het notariaat om een (plaatsvervangend) lid te benoemen.

Lid 2

De voorzitter van de betreffende kamer en/of de leden van de betreffende ring kunnen de aandacht van het bestuur vestigen op geschikte personen. Het ringbestuur kan ook zelf personen benaderen om zich kandidaat te stellen. De personen die door het bestuur worden benaderd en zich kandidaat willen stellen zullen ook een schriftelijke reactie en ondertekende governanceverklaring moeten indienen bij het ringbestuur.

Ten einde de leden van de kamers voor het notariaat handvatten te bieden hoe om te gaan met hun positie als lid van de kamer, is door de KNB een governanceverklaring opgesteld. De ledenraad benoemt de notariële leden van de kamers voor het notariaat maar kan deze niet ontslaan. Het afdwingen van hetgeen in deze verklaring is opgenomen, is dan ook niet mogelijk. De gedachte is wel dat deze verklaring leden van de kamers voor het notariaat kan helpen om bepaalde morele keuzes te maken. Verder kan het de voorzitters van de kamers in staat stellen om bepaalde notariële leden niet meer in te zetten, mocht een lid de in de verklaring genoemde handvatten niet volgen.

Het ringbestuur kan er toe besluiten om een profielschets op te stellen. De inhoud van deze profielschets zal met de secretaris van de kamer voor het Notariaat worden afgestemd. Hierbij kan als mogelijk uitgangspunt gelden, dat er geen sprake mag zijn van een opgelegde maatregel van berisping in de afgelopen 5 jaren, dan wel een opgelegde maatregel van schorsing in de afgelopen 7 jaren, dan wel een opgelegde maatregel van ontzetting.

Lid 4

De stemming binnen de ring geschiedt conform het binnen de ring vastgestelde reglement dan wel volgens de binnen ring geldende gebruiken.

Lid 5

De ledenraad benoemt de leden uit de voordracht van de ringbesturen. Dit houdt in dat de voordracht bindend is.

Lid 6

De screening in het kader van de Verklaring Omtrent Gedrag valt onder het specifieke screeningsprofiel Juridische dienstverlening en onder het algemene screeningsprofiel omgaan met vertrouwelijke en gevoelige informatie.

##### Artikel 2

1. De herbenoeming van een lid van de kamer voor het notariaat geschiedt door de ledenraad, zodat een voordracht door het ringbestuur in dat geval niet nodig is.

2. De verklaringen zoals bedoeld in [artikel 1 tweede en zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045090&artikel=1&z=2021-05-13&g=2021-05-13) moeten, mocht dit nog niet eerder gebeurd zijn, bij de herbenoeming alsnog worden overlegd.

##### Artikel 3

Deze verordening wordt aangehaald als de Verordening benoeming notariële leden kamers voor het notariaat.

##### Artikel 4

Deze verordening treedt in werking met ingang 1 november 2020 of zoveel later als de termijn van tien dagen na publicatie in de Staatscourant als bedoeld in [artikel 91 lid 2 Wet op het notarisambt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010388&artikel=91) is verstreken.
