---
title: "Reglement Landelijke Adviescommissie Rechtsbijstand Asiel en vreemdelingenbewaring"
identifier: "BWBR0030201"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2011-07-01"
last_updated: "2011-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0030201"
soort: "zbo"
stam_id: "11378523"
version_id: "18673542"
internal_id: "C26055281"
label_id: "11352074"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0030201/2011-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2011-10652"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2011-05-24"
intitule_published: "2011-07-01"
intitule_in_force: "2011-07-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2011-10652"
original_signed_date: "2011-05-24"
original_published_date: "2011-07-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2011-10652"
entry_into_force_date: "2011-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0030201&z=2011-07-01&g=2011-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0030201&g=2011-07-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2011-05-24"
entry_into_force: "2011-07-01"
---
# Reglement Landelijke Adviescommissie Rechtsbijstand Asiel en vreemdelingenbewaring

In aanmerking nemend [artikel 8 van de Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=8);

Besluit:

Een commissie in te stellen voor de advisering over de rechtsbijstandverlening aan asielzoekers en vreemdelingen in bewaring alsmede de samenstelling en werkwijze van deze commissie als onderstaand vast te stellen.

## Bijlage

### Taak

### Artikel 1

De Landelijke Adviescommissie Rechtsbijstand Asiel en Vreemdelingenbewaring, hierna te noemen ‘de Commissie’, heeft tot taak het bestuur van de Raad voor Rechtsbijstand (verder: de Raad) gevraagd en ongevraagd van advies te dienen over de rechtsbijstandverlening aan asielzoekers en vreemdelingen in bewaring in de meest ruime zin. Zij doet dit ten aanzien van:

### Advisering

### Artikel 2

### Samenstelling

### Artikel 3

### Artikel 4

### Artikel 5

### Artikel 6

### Werkwijze

### Artikel 7

### Artikel 8

### Artikel 9

### Artikel 10

De Commissie kan uit haar midden werkgroepen instellen ter voorbereiding van de door haar uit te brengen adviezen.

### Artikel 11

Indien de Commissie de Raad adviseert ten aanzien van signalen die zijn voortgekomen uit de Klachtencommissie rechtsbijstand asiel en vreemdelingenbewaring, dan verzorgt de Commissie een terugkoppeling van het advies naar die commissie.

### Artikel 12

Alle van de Commissie uitgaande stukken worden zoveel mogelijk door de voorzitter en de secretaris gezamenlijk ondertekend.

### Artikel 13

Elk jaar brengt de Commissie aan de Raad verslag uit van de door haar in het voorgaande jaar verrichte werkzaamheden.

### Slotbepalingen

### Artikel 14

Voor hun advieswerk ontvangen de commissieleden vacatiegeld en een reiskostenvergoeding zoals die op grond van de door de Raad gehanteerde vacatiegeldregeling zijn vastgesteld.

### Artikel 15

In gevallen waarin deze regeling niet voorziet beslist de Raad, nadat de Commissie terzake haar opvatting te kennen heeft gegeven.

### Artikel 16

Dit reglement vervangt alle voorgaande reglementen betreffende de advisering over de rechtsbijstandverlening aan asielzoekers en vreemdelingen in bewaring.

### Toelichting Reglement Landelijke Adviescommissie Rechtsbijstand Asiel en Vreemdelingenbewaring

### Inleiding

Dit reglement geeft uitvoering aan [artikel 8 van de Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=8) (Wrb). Op grond van dat artikel kan de Raad voor Rechtsbijstand commissies instellen, die aan hem advies uitbrengen.

Het onderhavige reglement vormt de basis voor de advisering van de Landelijke Adviescommissie Rechtsbijstand Asiel en Vreemdelingenbewaring aan het bestuur van de Raad voor Rechtsbijstand (verder: de Raad).

### Toelichting artikelsgewijs

In **artikel 3** is de samenstelling van de Commissie opgenomen.

Ten aanzien van de samenstelling van de Landelijke Commissie geldt dat in het reglement niet is gekozen voor een vertegenwoordiging in de Commissie vanuit de in rechtsbijstand betrokken organisaties. Met deze insteek wil de Raad voorkomen dat organisatiebelangen in deze Commissie een te grote rol gaan spelen. Daar waar de organisatiebelangen in het geding zijn, worden deze naar de opvatting van de Raad al voldoende belicht in de bilaterale overleggen die het lid van het bestuur dat asiel en vreemdelingenbewaring in portefeuille heeft, met de betrokken organisaties voert.

De Raad realiseert zich anderzijds wel dat de vereiste deskundigheid voor deelname in de Commissie juist aanwezig is bij de organisaties die in dit rechtsgebied opereren. Derhalve acht de Raad deelname vanuit de betrokken organisaties voorstelbaar, mits de deelname plaatsvindt op persoonlijke titel en zonder last van of ruggespraak met de organisatie waaruit men voortkomt.
