---
title: "Regeling van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, de Minister voor Rechtsbescherming, de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat en de Staatssecretaris van Financiën, van 7 november 2018, 2018-0000179085, tot instelling van de Commissie regulering van werk (Instellingsregeling Commissie regulering van werk)"
identifier: "BWBR0041552"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2018-11-17"
last_updated: "2018-11-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041552"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14859273"
version_id: "25419662"
internal_id: "C36287181"
label_id: "14810794"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-11-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041552/2018-11-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-64352"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-11-07"
intitule_published: "2018-11-16"
intitule_in_force: "2018-11-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-64352"
original_signed_date: "2018-11-07"
original_published_date: "2018-11-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-64352"
entry_into_force_date: "2018-11-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041552&z=2018-11-17&g=2018-11-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041552&g=2018-11-17"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsregeling Commissie regulering van werk"
signed_date: "2018-11-07"
entry_into_force: "2018-11-17"
---
# Regeling van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, de Minister voor Rechtsbescherming, de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat en de Staatssecretaris van Financiën, van 7 november 2018, 2018-0000179085, tot instelling van de Commissie regulering van werk (Instellingsregeling Commissie regulering van werk)

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Gelet op [artikel 6, eerste lid, van de Kaderwet adviescolleges](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008159&artikel=6);

Besluiten:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **de Minister:** de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid;

- b. **de Commissie:** de Commissie regulering van werk.

##### Artikel 2. Instelling

Er is een Commissie regulering van werk.

##### Artikel 3. Taak

De Commissie heeft tot taak onderzoek te doen naar en advies uit te brengen aan het kabinet over de regulering van werkenden en arbeids- en opdrachtrelaties met als doel deze beter aan te laten sluiten bij de behoeften en omstandigheden van de huidige tijd en (voor zover voorzienbaar) de toekomst. De Commissie rapporteert over haar bevindingen.

##### Artikel 4. Instellingsduur

De Commissie wordt ingesteld met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin deze regeling wordt geplaatst en wordt opgeheven na oplevering van het rapport.

##### Artikel 5. Samenstelling en benoeming

1. De Commissie bestaat uit een voorzitter en ten hoogste negen andere leden.

2. De voorzitter en de andere leden van de Commissie worden door de Minister benoemd. De voorzitter en de andere leden kunnen door de Minister worden geschorst en ontslagen. Het aanzoeken van nieuwe leden geschiedt op aanbeveling van de voorzitter.

3. De leden brengen op persoonlijke titel hun kennis en ervaring in en treden niet op als vertegenwoordiger van een specifieke belangengroep.

##### Artikel 6. Secretariaat

1. De Commissie wordt ondersteund door een secretariaat.

2. Het secretariaat is voor de inhoudelijke uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de Commissie.

##### Artikel 7. Werkwijze

1. De Commissie stelt haar eigen werkwijze vast.

2. De Commissie kan zich op onderdelen van haar taak laten bijstaan door personen van zowel binnen als buiten de overheid, van wie de deskundige inbreng van belang kan zijn voor het onderzoek.

##### Artikel 8. Rapport

1. De Commissie brengt uiterlijk 1 november 2019 een rapport uit aan de Minister.

2. Het rapport wordt algemeen beschikbaar gesteld.

3. Indien de Commissie daartoe aanleiding ziet in de bevindingen van het onderzoek, doet zij tussentijds verslag aan de Minister.

4. Indien onvoorziene omstandigheden naar het oordeel van de Commissie in de weg staan aan het tijdig uitbrengen van het rapport, dan stelt zij de Minister daarvan onverwijld op de hoogte.

##### Artikel 9. Archivering

De archiefbescheiden van de Commissie worden na haar opheffing of, zo de omstandigheden daartoe eerder aanleiding geven, zoveel eerder, overgebracht naar het archief van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 11. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Instellingsregeling Commissie regulering van werk.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
