---
title: "Directe belastingen, Internationale inlichtingenuitwisseling; Duitsland"
identifier: "BWBR0045773"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2021-10-15"
last_updated: "2021-10-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045773"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16119043"
version_id: "28119052"
internal_id: "C39653011"
label_id: "16049454"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-10-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045773/2021-10-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-45227"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-10-15"
intitule_published: "2021-11-03"
intitule_in_force: "2021-11-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-45227"
original_signed_date: "2021-10-15"
original_published_date: "2021-11-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-45227"
entry_into_force_date: "2021-10-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045773&z=2021-10-15&g=2021-10-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045773&g=2021-10-15"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2021-10-15"
entry_into_force: "2021-10-15"
---
# Directe belastingen, Internationale inlichtingenuitwisseling; Duitsland

**De Staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst maakt het volgende bekend.**

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

**Dit besluit bevat een bekendmaking van de in oktober 2021 door het Federale Ministerie van Financiën van de Bondsrepubliek Duitsland en het Ministerie van Financiën van Nederland ondertekende Gemeenschappelijke Intentieverklaring inzake de directe, grensoverschrijdende inlichtingenuitwisseling op het gebied van de directe belastingen. Sinds 2009 bestaat een vergelijkbare gemeenschappelijke intentieverklaring op het terrein van de BTW-inlichtingenuitwisseling. Door de nieuwe intentieverklaring wordt het mogelijk dat ook voor de directe belastingen door gemandateerde medewerkers (contactpersonen) van daartoe aangewezen kantoren van de Nederlandse Belastingdienst in het grensgebied met Duitsland direct inlichtingen kunnen uitwisselen met gemandateerde medewerkers (contactpersonen) van kantoren van de belastingdiensten van de Duitse deelstaten Noordrijn-Westfalen en Nedersaksen in het grensgebied met Nederland. Het kan daarbij gaan om inlichtingenuitwisseling op verzoek en om spontane inlichtingenverstrekking. Ook kunnen gemandateerde medewerkers over en weer aanwezig zijn in de belastingkantoren die vallen onder de werking van de intentieverklaring. Deze belastingkantoren – zowel van Nederland als Duitsland – worden vermeld in de intentieverklaring.**

**De Gemeenschappelijke Intentieverklaring is op 15 oktober 2021 in werking getreden.**

**Gemeenschappelijke Intentieverklaring**

van het Federale Ministerie van Financiën

van de Bondsrepubliek Duitsland

en

het Ministerie van Financiën

van Nederland

inzake de directe, grensoverschrijdende inlichtingenuitwisseling

op het gebied van de directe belastingen

De Duitse Federale Minister van Financiën en de Nederlandse Minister van Financiën,

in hun hoedanigheid van bevoegde autoriteiten als bedoeld in artikel 3 van de [Richtlijn 2011/16](32011L0016)/EU van de Raad van 15 februari 2011

(hierna genoemd: ‘bevoegde autoriteiten’),

op basis van de Regeling tussen de hoogste belastingautoriteiten van de Bondsrepubliek Duitsland en van Nederland inzake de inlichtingenuitwisseling op het terrein van belastingen van 16 oktober 1997 (hierna genoemd: ‘de Regeling van 1997’)

en

op basis van de [Richtlijn 2011/16](32011L0016)/EU van de Raad van 15 februari 2011 inzake de administratieve samenwerking op het gebied van belastingen en tot intrekking van [Richtlijn 77/799/EEG](31977L0799) (hierna genoemd: ‘de Richtlijn’), zoals laatstelijk gewijzigd door artikel 1 van de [Richtlijn 2021/514](32021L0514)/EU van de Raad van 22 maart 2021 tot wijziging van [Richtlijn 2011/16](32011L0016)/EU inzake de administratieve samenwerking op het gebied van belastingen, of door enige andere Richtlijn die deze Richtlijn wijzigt of vervangt,

met de wens de directe inlichtingenuitwisseling tussen de lokale belastingkantoren **aan de grens** te intensiveren,

dat door deze Gemeenschappelijke Intentieverklaring geen internationale of nationale rechten of verplichtingen worden gecreëerd, gewijzigd of ingetrokken,

verklaren over het uitvoeren van de directe grensoverschrijdende inlichtingenuitwisseling op het gebied van directe belastingen het volgende:

### I. Algemene bepalingen

### II. Uitvoeringsbepalingen

### III. Evaluatie van de bepalingen van deze Gemeenschappelijke Intentieverklaring en uitbreiding van het toepassingsgebied

De Gemeenschappelijke Intentieverklaring wordt na drie jaar op haar doelmatigheid geëvalueerd.

### IV. Aanvang van de samenwerking op grond van deze Gemeenschappelijke Intentieverklaring

Deze Gemeenschappelijke Intentieverklaring is van toepassing vanaf de datum van ondertekening. De Regeling van 1997 blijft onverminderd van kracht.

Ondertekend in tweevoud in de Nederlandse, Duitse en Engelse taal.
