---
title: "Besluit van 26 februari 1958, houdende aanwijzing van militairen, behorende tot het reserve-personeel der landmacht, die na een doorlopende werkelijke dienst van vijf jaren de hoedanigheid van reservist in de zin van de Pensioenwet bijzondere groepen reserve-personeel 1956 verkrijgen"
identifier: "BWBR0002275"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "1961-11-13"
last_updated: "1961-11-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0002275"
soort: "AMvB"
stam_id: "49743"
version_id: "61032"
internal_id: "C61031"
label_id: "49144"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1958-03-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0002275/1961-11-13/0"
intitule_bron: "Stb.1958-130"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1958-02-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1958-130"
original_signed_date: "1958-02-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1958-03-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0002275&z=1961-11-13&g=1961-11-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0002275&g=1961-11-13"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit aanwijzing militairen reserve-personeel der landmacht"
signed_date: "1958-02-26"
entry_into_force: "1958-03-22"
---
# Besluit van 26 februari 1958, houdende aanwijzing van militairen, behorende tot het reserve-personeel der landmacht, die na een doorlopende werkelijke dienst van vijf jaren de hoedanigheid van reservist in de zin van de Pensioenwet bijzondere groepen reserve-personeel 1956 verkrijgen

Op de voordracht van Onze Minister van Oorlog van 29 november 1957, Directie Militair Personeel, Afdeling Pensioenen, Bezoldigingen en Geneeskundige Voorzieningen, nr. P. 110.531.Q/DG;

Gelet op artikel 3 van de Pensioenwet bijzondere groepen reserve-personeel 1956 (Stb. 1957, 37), het Koninklijk besluit van 9 januari 1931, nr. 25, het Besluit verbintenissen luchtvarenden Luchtmacht (Stb. 1952, 471), het Besluit verbintenissen reserve-personeel beneden de rang van tweede-luitenant Landmacht (Stb. 1952, 496), Ons besluit van 27 oktober 1952 (Stb. 539) en het [Besluit verbintenissen gronddienst Luchtmacht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002158) (Stb. 1954, 518).

De Raad van State gehoord (advies van 28 januari 1958, nr. 32);

Gezien het nader rapport van Onze voornoemde Minister van 19 februari 1958, nr. P. 110.531/1 G;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

Voor de militairen, behorende tot het reserve-personeel der landmacht, die vrijwillig verplichtingen hebben aanvaard tot het verrichten van doorlopende werkelijke dienst, als bedoeld in:

- a. het Koninklijk besluit van 9 januari 1931, nr. 25;

- b. het Besluit verbintenissen luchtvarenden Luchtmacht;

- c. het Besluit verbintenissen reserve-personeel beneden de rang van tweede-luitenant Landmacht en op wie Ons besluit van 2 maart 1953 (**Stb.** 92) dan wel Ons besluit van 28 maart 1958 (**Stb.** 168) van toepassing is;

- d. Ons besluit van 27 oktober 1952 (**Stb.** 539);

- e. het [Besluit verbintenissen gronddienst Luchtmacht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002158),

- f. Ons besluit van 18 februari 1961 (**Stb.** 47),

wordt de termijn van 2 jaren, genoemd in artikel 1 van de Pensioenwet bijzondere groepen reserve-personeel 1956, gesteld op vijf jaren.

##### Artikel 2

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het **Staatsblad**, waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot 1 april 1954.

Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State, de Algemene Rekenkamer en de Pensioenraad.
