---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst van 21 februari 2021, nr. 2021-0000031623, houdende instelling van de Commissie doorstroomvennootschappen"
identifier: "BWBR0044905"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-03-09"
last_updated: "2021-02-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044905"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15877503"
version_id: "27591272"
internal_id: "C38919081"
label_id: "15811214"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-03-09"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044905/2021-03-09/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-11844"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-02-21"
intitule_published: "2021-03-08"
intitule_in_force: "2021-03-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-11844"
original_signed_date: "2021-02-21"
original_published_date: "2021-03-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-11844"
entry_into_force_date: "2021-03-09"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044905&z=2021-03-09&g=2021-03-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044905&g=2021-03-09"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Commissie doorstroomvennootschappen"
signed_date: "2021-02-21"
entry_into_force: "2021-03-09"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst van 21 februari 2021, nr. 2021-0000031623, houdende instelling van de Commissie doorstroomvennootschappen

Gelet op [artikel 6, eerste lid, van de Kaderwet adviescolleges](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008159&artikel=6), [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2), en in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **ministerie:** het Ministerie van Financiën;

- b. **Staatssecretaris:** de Staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst;

- c. **commissie:** de commissie, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044905&artikel=2&z=2021-03-09&g=2021-02-12).

##### Artikel 2. Instelling

Er is een Commissie doorstroomvennootschappen.

##### Artikel 3. Taak

1. De commissie heeft tot taak om vanuit haar deskundigheid onderzoek te doen naar het fenomeen doorstroomvennootschappen in al zijn aspecten en te adviseren over beleidsopties naar aanleiding van dit onderzoek.

2. Naar aanleiding van de bevindingen en conclusies is de commissie bevoegd aanbevelingen te doen.

3. De commissie rapporteert over haar bevindingen (gepland de eerste helft van 2021).

##### Artikel 4. Werkwijze

De commissie verantwoordt haar werkwijze in het eindrapport.

##### Artikel 5. Secretariaat

De Staatssecretaris voorziet in het secretariaat van de commissie.

##### Artikel 6. Vergoeding

De leden van de commissie, voor zover niet vallend onder de uitzondering van [artikel 2, derde lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2), dan wel werkzaam voor het Rijk, ontvangen een vaste vergoeding per maand, gebaseerd op salarisschaal 18, trede 10, van de CAO-Rijk. De arbeidsduurfactor is 4/36.

##### Artikel 7. Openbaarmaking commissie

Rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de commissie worden vervaardigd of vergaard, worden niet door de commissie openbaar gemaakt, maar uitsluitend aan de Staatssecretaris uitgebracht of overgedragen.

##### Artikel 8. Archiefbescheiden

De commissie draagt zo spoedig mogelijk na afloop van haar werkzaamheden de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan het archief van het ministerie.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 12 februari 2021. Dit besluit vervalt met ingang van de dag na de datum waarop de commissie haar eindrapport heeft opgeleverd.

##### Artikel 10. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Commissie doorstroomvennootschappen.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
