---
title: "Besluit vaststelling Raamwerk praktijkexamens Maritieme radiocommunicatie (Marcom-B & Marcom-A) CBR"
identifier: "BWBR0048254"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-07-01"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048254"
soort: "zbo"
stam_id: "16766373"
version_id: "29445882"
internal_id: "C42112591"
label_id: "16681744"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048254/2023-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-15959"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-05-31"
intitule_published: "2023-06-09"
intitule_in_force: "2023-06-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-15959"
original_signed_date: "2023-05-31"
original_published_date: "2023-06-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-15959"
entry_into_force_date: "2023-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048254&z=2023-07-01&g=2023-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048254&g=2023-07-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2023-05-31"
entry_into_force: "2023-07-01"
---
# Besluit vaststelling Raamwerk praktijkexamens Maritieme radiocommunicatie (Marcom-B & Marcom-A) CBR

### Artikel 1

De beleidsregel “[Raamwerk praktijkexamens Maritieme radiocommunicatie (Marcom-B & Marcom-A)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048254&bijlage=1&z=2023-07-01&g=2023-07-01)” wordt vastgesteld.

### Artikel 2

Dit besluit treedt in werking op 1 juli 2023.

### Bijlage

Als [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048254&bijlage=1&z=2023-07-01&g=2023-07-01) is gevoegd het Raamwerk praktijkexamens Maritieme radiocommunicatie (Marcom-B & Marcom-A).

## Bijlage 1. Raamwerk praktijkexamens Maritieme radiocommunicatie (Marcom-B & Marcom-A)

Versie 1.0

Datum: 1 juli 2023

### Inhoudsopgave

**Hoofdstuk 1: Het raamwerk praktijkexamens Maritieme radiocommunicatie (Marcom-B & Marcom-A)**

**Hoofdstuk 2: Aanvraagprocedure**

**Hoofdstuk 3: Erkenningseisen**

**Hoofdstuk 4: Toezicht en sancties**

**Hoofdstuk 5: Bezwaar en beroep**

### Hoofdstuk 1. Het raamwerk praktijkexamens Maritieme radiocommunicatie (Marcom-B & Marcom-A)

Alleen door het CBR erkende opleidingsinstituten met gecertificeerde praktijkexamens voor Maritieme radiocommunicatie mogen de praktijkopleidingen voor het ‘Beperkt Certificaat Maritieme Radiocommunicatie’ (Marcom-B) en/of het ‘Algemeen Certificaat Maritieme Radiocommunicatie’ (Marcom-A) verzorgen. Het CBR is aangewezen om deze erkenning en certificeringen af te geven. Daarnaast houdt het CBR toezicht op de uitvoering van de praktijkexamens. Om hierover duidelijke afspraken te maken heeft het CBR, in samenwerking met **de werkgroep Praktijk** (waarvan de leden een afvaardiging zijn van de huidig erkende opleiders) het Raamwerk praktijkexamens Maritieme radiocommunicatie opgesteld.

In het Raamwerk staat aan welke eisen een opleidingsinstituut moet voldoen om voor een erkenning en certificering in aanmerking te komen. Ook wordt de aanvraagprocedure beschreven. In het toezicht wordt gecontroleerd of het opleidingsinstituut zich bij de uitvoering van de praktijkexamens daadwerkelijk aan deze eisen houdt. Wanneer dit niet het geval is legt het CBR een sanctie op aan de hand van het in hoofdstuk 4 omschreven sanctiemodel. Het opleidingsinstituut vindt de verschillende sancties en de mogelijkheden voor bezwaar en beroep in dit Raamwerk terug.

Wijzigingen in het Raamwerk worden afgestemd met de opleidingsbranche (werkgroep Praktijk) en – indien van toepassing met werkgevers- en werknemersorganisaties. Wijzigingen worden vervolgens actief naar alle erkende opleiders gecommuniceerd.

Bezwaar op voorgenomen wijzigingen kunnen tot zes weken na publicatie kenbaar worden gemaakt via ccv.certificering@cbr.nl.

### Hoofdstuk 2. Aanvraagprocedure

Het opleidingsinstituut doorloopt een aantal stappen voordat zij het praktijkexamen kan verzorgen.

### Stap 1. Inschrijving CBR

Allereerst moet het opleidingsinstituut zich inschrijven bij het CBR. In deze inschrijvingsovereenkomst worden algemene afspraken gemaakt, bijvoorbeeld over aansprakelijkheid en het openen van een rekening courant bij het CBR. Na afronding van de inschrijving ontvangt het opleidingsinstituut een CBR registratienummer, dat wordt gebruikt om praktijkexamens en kandidaten bij het CBR aan te melden. Op de [CBR website](onbekend) is te vinden hoe een opleidingsinstituut zich bij het CBR kan inschrijven.

### Stap 2. Aanvraag erkenning en certificering

Als stap 1 is doorlopen, dient het opleidingsinstituut een aanvraag in voor certificering van het betreffende praktijkexamen. Hiervoor wordt het aanvraagformulier gebruikt dat op de CBR website is te vinden. Via deze formulieren wordt ook meteen de erkenning van het opleidingsinstituut geregeld. Hiervoor is geen aanvullende actie nodig. Bij ondertekening van het aanvraagformulier gaat het opleidingsinstituut akkoord met de door het CBR opgestelde raamwerk en de exameneisen.

### Stap 3. Beoordeling, betaling en bevestiging

Het CBR beoordeelt de aanvraag op volledigheid en op inhoud. Voor iedere certificering worden kosten in rekening gebracht. Deze kosten worden automatisch afgeboekt van de rekening courant die het opleidingsinstituut heeft bij het CBR.

Wanneer een certificeringsaanvraag is goedgekeurd ontvangt het opleidingsinstituut een bevestiging. Vanaf dat moment kan het opleidingsinstituut de betreffende praktijkexamens en kandidaten aanmelden in TOP internet. Ieder opleidingsinstituut kan in TOP internet zien welke certificeringen het heeft en wanneer deze aflopen. Het CBR publiceert op haar website een overzicht van de erkende opleidingsinstituten.

Een erkenning met de daarbij horende certificering(en) wordt afgegeven voor ten hoogste vijf jaar en is niet overdraagbaar.

Een erkenning met de daarbij horende certificering(en) kan op aanvraag verlengd worden met een termijn die niet langer is dan vijf jaar. Een half jaar voor het verlopen van een certificering kan het opleidingsinstituut een verlenging aanvragen. Stap 2 en 3 van de aanvraagprocedure en een eventuele locatiekeuring worden dan opnieuw doorlopen. De huidige einddatum van de certificering wordt verlengd met vijf jaar.

Vraagt een opleidingsinstituut méér dan een half jaar voor het verlopen van een certificering een verlenging aan? Dan wordt de afgiftedatum plus vijf jaar als einddatum genomen.

### Hoofdstuk 3. Erkenning en certificeringseisen

Aan het verkrijgen en behouden van een erkenning zijn algemene voorwaarden verbonden.

Daarnaast moet een opleidingsinstituut voldoen aan een aantal procedurele eisen

(zoals vastgesteld in [Examenregeling frequentiegebruik 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024285))

Naast deze algemene voorwaarden hanteert het CBR de volgende procedurele eisen.

### 3.1.. Eisen algemeen

Het opleidingsinstituut zorgt ervoor dat:

### 3.2.. Eisen locatie

Het opleidingsinstituut zorgt ervoor dat:

### 3.3. Eisen praktijkexamens en apparatuur

Het opleidingsinstituut zorgt ervoor dat:

Bij twijfel aan de geschiktheid van de examenruimte kan de opleider een verzoek indienen om de examenruimte te laten schouwen door het CBR. Het tarief voor deze schouwing wordt van de rekening courant van het opleidingsinstituut afgeschreven. Het CBR bevestigt schriftelijk de uitkomsten van de schouwing aan het opleidingsinstituut.

### 3.4. Eisen identificatie en gebruik presentielijst

Het opleidingsinstituut zorgt ervoor dat:

### 3.5. Eisen examinator

De examinator:

### 3.6.. Eisen examenmoment

Het opleidingsinstituut zorgt ervoor dat:

Daarnaast controleert het opleidingsinstituut of de kandidaat:

### 3.7. Eisen administratie TOP internet

Het opleidingsinstituut zorgt ervoor dat:

Annuleren van een examen en het verwijderen van de kandidaatsgegevens kan kosteloos tot 1 dag van tevoren in TOP internet.

### Hoofdstuk 4. Toezicht en sancties

Het CBR ziet erop toe dat de eisen uit dit Raamwerk door de erkende opleidingsinstituten worden toegepast. Het CBR doet dit onder meer door het houden van onaangekondigde steekproeven en administratieve controles.

Blijkt uit het toezicht dat een opleidingsinstituut zich niet houdt aan de eisen uit dit Raamwerk dan legt het CBR een sanctie op.

Bij het opleggen van een sanctie houdt het CBR rekening met de zogenaamde ‘algemene beginselen van behoorlijk bestuur’. Zo worden gelijke gevallen gelijk behandeld. Daarbij is het zo dat de opgelegde sanctie evenredig moet zijn aan de situatie. Bij zware sancties zal dan ook altijd het hele dossier van het opleidingsinstituut worden beoordeeld.

### 4.1. Sanctiemodel

Constateert het CBR dat een opleidingsinstituut zich niet houdt aan één van de eisen uit dit Raamwerk dan wordt dit een overtreding genoemd. Niet iedere overtreding is even zwaar. Om dit onderscheid te maken, is aan iedere overtreding een aantal strafpunten toegewezen. Zo leveren zware overtredingen meer strafpunten op dan lichtere overtredingen.

Als een opleidingsinstituut een overtreding begaat, dan legt het CBR volgens het sanctiemodel een sanctie op. De sanctie die wordt opgelegd is afhankelijk van de zwaarte van de overtreding en het aantal overtredingen dat het opleidingsinstituut eerder heeft begaan. Daarbij tellen alleen overtredingen mee die de afgelopen 24 maanden zijn begaan.

### 4.2. Strafpunten

Iedere overtreding levert twee of meer strafpunten op. Het aantal strafpunten is afhankelijk van de zwaarte van de overtreding.

In het onderstaande schema staat hoeveel strafpunten een overtreding oplevert. De overtredingen zijn gekoppeld aan de eisen die in hoofdstuk 3 van dit raamwerk staan.

### 4.3. Sancties

Bij het niet of niet volledig kunnen uitvoeren van steekproeven bij een belemmerde toegang komen de kosten voor rekening van het opleidingsinstituut. Daarnaast worden ook de strafpunten opgelegd zoals verbonden aan artikelen 3.2.b en 3.6.c.

Daarnaast onderscheidt het CBR de volgende sancties:

Bij twee t/m vier strafpunten ontvangt het opleidingsinstituut een waarschuwing.

Bij vijf t/m acht strafpunten gaat het CBR verscherpt toezicht houden. Dit betekent dat het CBR een extra onaangekondigde steekproef uitvoert. De kosten van deze steekproef zijn voor rekening van het opleidingsinstituut.

Bij negen t/m twaalf strafpunten houdt het CBR ‘extra verscherpt toezicht’. Dit betekent dat het CBR drie extra onaangekondigde steekproeven uitvoert. De kosten van deze steekproeven zijn voor rekening van het opleidingsinstituut.

Bij meer dan twaalf strafpunten heeft het opleidingsinstituut zoveel strafpunten gekregen dat het CBR de erkenning schorst. De schorsing is voor maximaal twaalf weken.

Na sanctie 4 begint het opleidingsinstituut eenmalig opnieuw bij sanctie 3. De stappen worden opnieuw doorlopen.

Bij het herhalen van overtredingen, waarbij het opleidingsinstituut opnieuw teveel strafpunten haalt, trekt het CBR de erkenning in. De intrekking is niet voor altijd: de termijn van de intrekking wordt per geval bepaald, waarbij uit wordt gegaan van zes maanden. Na deze termijn moet het opleidingsinstituut opnieuw een erkenning aanvragen.

Voordat het CBR de erkenning van een opleidingsinstituut schorst of intrekt, gaat het CBR in gesprek met het opleidingsinstituut. Hierna neemt het CBR een besluit tot schorsing of intrekking.

### Hoofdstuk 5. Bezwaar en beroep

### 5.1. Bezwaar

Op grond van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) kan het opleidingsinstituut tegen een besluit tot intrekking of schorsing van een erkenning of certificering bezwaar indienen bij de afdeling Juridische Zaken van het CBR. Het opleidingsinstituut moet dit doen binnen zes weken na de dag van verzending van het besluit. In het bezwaarschrift moet het opleidingsinstituut aangeven waarom het niet eens is met de beslissing. Tevens moet er een kopie van de beslissing waartegen het opleidingsinstituut bezwaar maakt worden meegestuurd. Onderaan de beslissing vindt het opleidingsinstituut informatie over hoe het opleidingsinstituut in bezwaar kan gaan.

### 5.2. Geen bezwaar mogelijk

Tegen sanctie 1 t/m 3 (zie hoofdstuk 4) kan het opleidingsinstituut geen bezwaarschrift indienen, omdat dit geen besluit betreft in de zin van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537), maar een voorbereidingshandeling.

### 5.3. Hoorzitting

Als het opleidingsinstituut bezwaar maakt tegen een besluit wordt het opleidingsinstituut uitgenodigd voor een hoorzitting om het bezwaarschrift mondeling toe te lichten. Dit vindt plaats op het kantoor van het CBR in Rijswijk. Als het opleidingsinstituut dit wenst kan de hoorzitting ook telefonisch of online plaatsvinden.

### 5.4. Beroep

Tegen een beslissing op bezwaar kan het opleidingsinstituut in beroep bij de rechtbank. Onderaan de beslissing staat informatie over hoe in beroep gegaan kan worden.

### 5.5. Schorsende werking

Het indienen van bezwaar en beroep tegen een besluit heeft geen schorsende werking.
