---
title: "Beleidsregel van de Inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit namens de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 17 april 2024, over de verzoekcertificering van herkauwers en varkens in het kader van export naar derde landen"
identifier: "BWBR0049646"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2024-05-02"
last_updated: "2024-05-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049646"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "17090143"
version_id: "30077742"
internal_id: "C43101731"
label_id: "16998884"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-05-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049646/2024-05-02/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-13688"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-04-17"
intitule_published: "2024-05-01"
intitule_in_force: "2024-05-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-13688"
original_signed_date: "2024-04-17"
original_published_date: "2024-05-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-13688"
entry_into_force_date: "2024-05-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049646&z=2024-05-02&g=2024-05-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049646&g=2024-05-02"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregel verzoekcertificering herkauwers en varkens in het kader van export naar derde landen"
signed_date: "2024-04-17"
entry_into_force: "2024-05-02"
---
# Beleidsregel van de Inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit namens de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 17 april 2024, over de verzoekcertificering van herkauwers en varkens in het kader van export naar derde landen

Gelet op [artikel 4:5, eerste lid, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:5) en [4:81, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81), artikel 87, onder b, en 88, eerste lid, van [verordening (EU) 2017/625](32017R0625), [artikel 6.3, tweede lid, van de Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=6.3) en [artikelen 2a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041794&artikel=2a) en [6, zevende lid, van het Besluit mandaat, volmacht en machtiging LNV 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041794&artikel=6);Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- –. **E-certNL:** systeem voor elektronische uitwisseling van im- en exportgegevens waarin door de NVWA goedgekeurde modelverzoekcertificaten worden beschikbaar gesteld;

- –. **Exclusieve verzoekcertificaat:** verzoekcertificaat opgesteld met gebruikmaking van een door een aanvrager opgesteld model ten behoeve van de export van een specifieke zending van een of meer herkauwers of varkens en alleen geschikt om voor die betreffende zending te worden gebruikt;

- –. **Herkauwers:** dieren van de onderorde Ruminantia;

- –. **NAW-gegevens:** naam, adres en woonplaats;

- –. **NVWA:** Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit;

- –. **Modelcertificaat:** een exclusief of publiek verzoekcertificaat vastgesteld volgens een door de NVWA vastgestelde lay-out en met daarop door de NVWA beoordeelde verklaringen, welk model bij een exportaanvraag niet kan worden gewijzigd, en welk model wordt gebruikt bij de aanvraag van een publiek of exclusief verzoekcertificaat voor de export van specifieke zending herkauwers of varkens;

- –. **Publiek verzoekcertificaat:** verzoekcertificaat opgesteld met gebruikmaking van een door een sectorvertegenwoordiger opgesteld model ten behoeve van de export van zendingen van een of meer herkauwers of varkens, welk model geschikt is om herhaaldelijk te worden gebruikt;

- –. **Schriftelijk:** op schrift gesteld of langs elektronische weg toegezonden;

- –. **Verordening 2016/429:** [verordening (EU) nr. 2016/429](32016R0429) van het Europees Parlement en de Raad van 9 maart 2016 betreffende overdraagbare dierziekten en tot wijziging en intrekking van bepaalde handelingen op het gebied van diergezondheid (diergezondheidsverordening) (PbEU 2016, L 84);

- –. **Verordening 2017/625:** [verordening (EU) 2017/625](32017R0625) van het Europees Parlement en de Raad van 15 maart 2017 betreffende officiële controles en andere officiële activiteiten die worden uitgevoerd om de toepassing van de levensmiddelen- en diervoederwetgeving en van de voorschriften inzake diergezondheid, dierenwelzijn, plantgezondheid en gewasbeschermingsmiddelen te waarborgen, tot wijziging van de [Verordeningen (EG) nr. 999/2001](32001R0999), [(EG) 396/2005](32005R0396), [(EG) nr. 1069/2009](32009R1069), [(EG) nr. 1107/2009](32009R1107), [(EU) nr. 1151/2012](32012R1151), [(EU) nr. 652/2014](32014R0652), [(EU) nr. 2016/429](32016R0429) en [(EU) 2016/2031](32016R2031) van het Europees Parlement en de Raad, de [Verordeningen (EG) nr. 1/2005](32005R0001), [(EG) nr. 1099/2009](32009R1099) van de Raad en de [Richtlijnen 98/58/EG](31998L0058), [1999/74/EG](31999L0074), [2007/43/EG](32007L0043), [2008/119/EG](32008L0119) en [2008/120/EG](32008L0120) van de Raad, en tot intrekking van de [Verordeningen (EG) nr. 854/2004](32004R0854) en [(EG) nr. 882/2004](32004R0882) van het Europees Parlement en de Raad, en de [Richtlijnen 89/608/EEG](31989L0608), [89/662/EEG](31989L0662), [90/425/EEG](31990L0425), [91/496/EEG](31991L0496), [96/23/EG](31996L0023), [96/93/EG](31996L0093) en [97/78/EG](31997L0078) van de Raad en Besluit [92/438/EEG](31992L0438) van de Raad (verordening officiële controles) (PbEU L 95);

- –. **Verzoekcertificaat:** document als bedoeld in artikel 87, onderdeel b, van [Verordening 2017/625](32525R2017), dat op verzoek van de aanvrager wordt afgegeven door een officiële dierenarts van de NVWA.

- –. **Verzoekcertificering:** proces als bedoeld in artikel 87, onderdeel b, van [Verordening 2017/625](32525R2017), waarbij de NVWA beoordeelt of een zending herkauwers of varkens voldoet aan de eisen die derde landen aan de export stellen.

##### Artikel 2. Algemeen

Een aanvraag van een verzoekcertificaat voor de export van een zending herkauwers of varkens wordt door de NVWA alleen in behandeling genomen indien is voldaan aan de in deze beleidsregel opgenomen criteria en het desbetreffende aanvraagformulier, wordt ingediend. Het hiervoor genoemde aanvraagformulier is te vinden via [www.nvwa.nl/onderwerpen/vraag-een-veterinaire-keuring-aan](http://www.nvwa.nl/onderwerpen/vraag-een-veterinaire-keuring-aan).

##### Artikel 3. Verzoekcertificering herkauwers en/of varkens naar derde landen

1. Het proces van verzoekcertificering bestaat uit de volgende stappen:

- a. de totstandkoming en het ter beschikking stellen van modelverzoekcertificaten vóórdat een exportaanvraag wordt ingediend. Dit is geregeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049646&artikel=4&z=2024-05-02&g=2024-05-02);

- b. de aanvraag van een verzoekcertificaat voor de export van een zending herkauwers of varkens door middel van een correct ingevuld modelcertificaat. Dit is geregeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049646&artikel=5&z=2024-05-02&g=2024-05-02).

2. De [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049646&artikel=4&z=2024-05-02&g=2024-05-02) en [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049646&artikel=5&z=2024-05-02&g=2024-05-02) gelden voor de totstandkoming en het gebruik van exclusieve en publieke verzoekcertificaten.

##### Artikel 4. Totstandkoming modelverzoekcertificaten

1. De NVWA stelt door de aanvrager aangeleverde modelverzoekcertificaten beschikbaar in e-CertNL.

2. Voordat de NVWA een modelverzoekcertificaat beschikbaar stelt in e-CertNL, controleert zij:

- a. of de verklaringen op de verzoekcertificaten voldoende concreet zijn en kunnen worden afgegeven tijdens toekomstige exportcertificering;

- b. of de bevoegde veterinaire autoriteiten van het ontvangende land akkoord zijn met de voorgestelde verklaringen op het verzoekcertificaat.

3. De indiener van het modelverzoekcertificaat toont aan dat de veterinaire autoriteiten van het ontvangende land akkoord zijn. Dit bewijs wordt schriftelijk geleverd.

##### Artikel 5. Verzoek exportcertificering

1. Een exporteur die een zending herkauwers of varkens naar een derde land wil exporteren, vraagt een verzoekcertificaat aan. Hiertoe gebruikt hij het modelverzoekcertificaat dat overeenkomstig [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049646&artikel=4&z=2024-05-02&g=2024-05-02) in e-CertNL beschikbaar is gesteld.

2. Alvorens de NVWA een verzoek tot exportcertificering van een zending van een of meer herkauwers en/of varkens inhoudelijk in behandeling neemt, toetst de NVWA of het verzoek voldoet aan de volgende criteria:

- a. De aanvraag is volledig en juist ingevuld en ingediend volgens het aanvraagformulier als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049646&artikel=2&z=2024-05-02&g=2024-05-02), waarbij tevens de gevraagde documentatie is overgelegd;

- b. De aanvrager toont aan dat de bevoegde veterinaire autoriteiten van het derde land de specifieke partij herkauwers en/of varkens met de bijbehorende certificaattekst zal accepteren. Dit bewijs wordt schriftelijk geleverd en bevat in ieder geval de volgende gegevens:

- i. De partijgegevens (diersoort, aantal dieren);

- ii. De NAW-gegevens van de exporteur;

- iii. De NAW-gegevens van de importeur;

- iv. De adresgegevens van de eindbestemming;

- v. De verwachte exportdatum;

- vi. De door de veterinaire autoriteiten van het derde land goedgekeurde certificaattekst;

3. Het niet voldoen aan een of meerdere criteria leidt ertoe dat geen verzoekcertificaat wordt afgegeven.

##### Artikel 6

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin deze wordt geplaatst.

##### Artikel 7

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel verzoekcertificering herkauwers en varkens in het kader van export naar derde landen.

Deze beleidsregel zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
