---
title: "Regeling macrobeheersinstrument Zintuiglijk gehandicaptenzorg 2019"
identifier: "BWBR0041166"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2019-01-01"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041166"
soort: "zbo"
stam_id: "14683903"
version_id: "25147812"
internal_id: "C35957191"
label_id: "14636454"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041166/2019-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-39978"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-06-19"
intitule_published: "2018-07-18"
intitule_in_force: "2018-07-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-39978"
original_signed_date: "2018-06-19"
original_published_date: "2018-07-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-39978"
entry_into_force_date: "2019-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041166&z=2019-01-01&g=2019-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041166&g=2019-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling macrobeheersinstrument zintuiglijk gehandicaptenzorg 2019"
signed_date: "2018-06-19"
entry_into_force: "2019-01-01"
---
# Regeling macrobeheersinstrument Zintuiglijk gehandicaptenzorg 2019

Gelet op:

van de [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078) (hierna: Wmg),

en op:

heeft de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) de volgende regeling vastgesteld.

### 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

### 2. Doel van de nadere regel

Deze regeling heeft tot doel de (macro)kosten van de in artikel 1 genoemde zorg te beheersen door middel van een integraal macrobeheersmodel, respectievelijk macrobeheersinstrument (MBI).

Om dit doel te bereiken is deze regeling vastgesteld. Hierin zijn voorschriften opgenomen op het gebied van:

### 3. Reikwijdte

Deze regeling is van toepassing op zorgaanbieders die zintuiglijk gehandicaptenzorg leveren als bedoeld in [artikel 2.5a van het Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.5a).

Deze regeling is voorts van toepassing op zorgverzekeraars als bedoeld in artikel 1, onderdeel h, van deze regeling.

### 4. Administratievoorschriften

De zorgaanbieder richt haar administratie op een zodanige wijze in dat daaruit de gerealiseerde omzet als bedoeld in artikel 1, onderdeel d, kan worden afgeleid.

### 5. Gegevensverstrekking

### 6. Accountantscontrole gegevensverstrekking

De zorgaanbieder draagt er zorg voor dat een accountant, als bedoeld in [artikel 393 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=393), de juistheid en volledigheid van de op grond van artikel 5 verstrekte gegevens en inlichtingen vaststelt, overeenkomstig de wijze die in de in artikel 5, tweede lid, genoemde formulier en het daarbij beschikbaar te stellen controleprotocol is aangegeven.

### 7. Wijze van gegevensverstrekking

De zorgaanbieder, respectievelijk zorgverzekeraar, verzendt de opgave bedoeld in artikel 5 naar de NZa.

### 8. Afdracht overschrijding

### 9. Toepasselijkheid voorafgaande regeling, inwerkingtreding en citeerregel

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze regeling wordt de [Regeling macrobeheersinstrument zintuiglijk gehandicaptenzorg 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036822), met kenmerk NR/CU-561, ingetrokken.

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2019.

Ingevolge [artikel 20, tweede lid, onderdeel a, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=20) zal deze regeling in de Staatscourant worden geplaatst.

Deze regeling kan worden aangehaald als Regeling macrobeheersinstrument zintuiglijk gehandicaptenzorg 2019.
