---
title: "Regeling literaire tijdschriften 2025–2028"
identifier: "BWBR0049981"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-07-16"
last_updated: "2024-07-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049981"
soort: "zbo"
stam_id: "17170723"
version_id: "30226322"
internal_id: "C43298041"
label_id: "17078824"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-07-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049981/2024-07-16/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-22688"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2024-07-15"
intitule_in_force: "2024-07-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-22688"
original_published_date: "2024-07-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-22688"
entry_into_force_date: "2024-07-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049981&z=2024-07-16&g=2024-07-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049981&g=2024-07-16"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2024-07-16"
---
# Regeling literaire tijdschriften 2025–2028

gelet op de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537),

gelet op [artikel 10 lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10),

gelet op het [Algemeen reglement van het Nederlands Letterenfonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032735),

besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **bestuur:** het bestuur van het Nederlands Letterenfonds;

- **Letterenfonds:** de Stichting Nederlands Letterenfonds;

- **auteurs:** professionele literaire schrijvers, dichters en vertalers;

- **illustratoren:** kunstenaars of grafische ontwerpers die visuele afbeeldingen creëren om een verhaal, concept of boodschap over te brengen;

- **literair:** de Nederlandstalige, Friestalige, Nederlandse gebarentaal of Papiamentstalige oorspronkelijke literatuur betreffende of de in de vier voornoemde talen vertaalde literatuur betreffende;

- **Koninkrijk der Nederlanden:** de landen Aruba, Curaçao, Nederland, Sint Maarten en de openbare lichamen Bonaire, Saba en Sint Eustatius;

- **tijdschrift:** een papieren of digitaal literair platform met een onafhankelijke vakkundige redactie waarop verschillende vormen van en teksten over literatuur aan bod komen vanuit een autonome en (esthetisch en ethisch) samenhangende poëtica,

- a. waarvan de bijdragen ten minste voor de helft literair van aard zijn en niet in hoofdzaak zijn geschreven door de redactieleden zelf;

- b. dat redactioneel begeleide publicatiekansen biedt voor zowel beginnende als gevestigde auteurs, illustratoren en recensenten;

- c. dat de mogelijkheid biedt om de diversiteit aan stemmen uit Nederland te vergroten en mogelijkheden om teksten van en over minder gekende auteurs uit het buitenland te ontsluiten naar nieuw publiek; en

- d. dat een ontmoetingsplaats is voor auteurs, illustratoren, redacteurs en lezers, een vrijplaats biedt voor reflectie en experiment of door (mede-)organisatie van lezingen of literaire evenementen het directe contact opzoekt met (potentiële) lezers.

- **redactie:** een uit meerdere leden bestaande groep professionele personen met een artistiek onafhankelijke, samenhangende visie, die zorgt voor de acquisitie en selectie van kopij en verantwoordelijk is voor het redigeren en corrigeren van alle kopij voorafgaand aan publicatie in het tijdschrift;

- **redactiekosten:** alle kosten die de redactie ten behoeve van het tijdschrift maakt, met uitzondering van kosten bestaande uit honoraria voor de redactie en auteurs en illustratoren van literaire kopij.

##### Artikel 2. Subsidiabele kosten

Op grond van deze regeling kunnen subsidies worden verstrekt aan tijdschriften voor kosten bestaande uit honoraria van de redactie en auteurs en illustratoren van literaire kopij en voor redactiekosten.

##### Artikel 3. Aanvrager

1. De aanvrager is een in Nederland gevestigde rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid zonder winstoogmerk, met als activiteit het produceren en publiceren van een tijdschrift.

2. Tijdschriften met een te beperkte focus zijn uitgesloten van aanvragen, evenals vak-, wetenschappelijke en ledenbladen, met uitzondering van bladen voor de beroepspraktijk van literair vertalen.

##### Artikel 4. Aanvraagprocedure

Het Letterenfonds maakt de informatie over de regeling via zijn website bekend. Er is één subsidieronde per vier jaar.

##### Artikel 5. Aanvraag

1. Een aanvraag voor subsidie wordt ingediend met behulp van een door het Letterenfonds opgesteld aanvraagformulier.

2. Een aanvraag wordt alleen in behandeling genomen als het volledig ingevulde aanvraagformulier tijdig is ontvangen door het Letterenfonds en vergezeld gaat van de vereiste bijlagen.

3. Aanvragen worden ingediend in één subsidieronde. De periode waarin aanvragen worden ingediend, wordt bekendgemaakt op de website van het Letterenfonds.

##### Artikel 6. Algemene vereisten, drempelnormen, voorwaarden voor ondersteuning en weigeringsgronden

1. Een subsidie kan slechts worden verstrekt ten behoeve van een tijdschrift dat:

- a. geproduceerd en geëxploiteerd wordt op basis van ten minste één andere structurele bron van inkomsten buiten de subsidie van het Letterenfonds; en

- b. ten minste vanaf 1 maart 2023 onafgebroken is verschenen en per kalenderjaar met een omvang van:

- –. voor papieren tijdschriften minimaal 48 pagina’s en een verschijningsfrequentie van twee keer per jaar;

- –. voor digitale tijdschriften minimaal veertig nieuwe literaire werken per jaar en een regelmatig publicatieschema.

2. De tijdschriften passen de Fair Practice code en de Code Governance Cultuur toe. Daarnaast beschrijven ze in de aanvraag hoe ze zich verhouden tot de Code Diversiteit en Inclusie.

3. Een aanvraag die niet voldoet aan de vereisten van deze regeling en het [Algemeen reglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032735) wordt afgewezen.

##### Artikel 7. Maximaal twaalf tijdschriften

1. Het Letterenfonds kan op grond van deze regeling aan maximaal twaalf literaire tijdschriften subsidie verstrekken, waarvan één Friestalig literair tijdschrift en één literair tijdschrift in het Caribisch deel van het Koninkrijk dat ten minste voor de helft Papiamentstalig is.

2. Als er geen Friestalig literair tijdschrift of tijdschrift in het Caribisch deel van het Koninkrijk dat ten minste voor de helft Papiamentstalig is in aanmerking komt voor subsidie, kan het Letterenfonds twee andere tijdschriften de subsidie verstrekken.

##### Artikel 8. Hoogte subsidiebedrag en subsidieplafond

1. Het subsidiebedrag per aanvraag is € 20.500 euro per jaar en € 82.000 voor vier jaar.

2. Het subsidieplafond is € 984.000. Eventuele wijzingen van dit plafond worden bekendgemaakt op de website van het Letterenfonds.

##### Artikel 9. Beoordelingscriteria

Aanvragen worden beoordeeld aan de hand van de volgende beoordelingscriteria:

- a. de literaire kwaliteit van het tijdschrift;

- b. de redactionele plannen, het publiekbereik en de toekomstvisie;

- c. de kwaliteit en realiteitszin van de exploitatie.

##### Artikel 10. Adviescommissie

1. Aanvragen die voldoen aan de formele eisen om voor subsidie in aanmerking te komen, worden voor advies voorgelegd aan een adviescommissie die geheel of merendeels bestaat uit leden van de Raad van advies van het Letterenfonds. De adviescommissie kan aangevuld worden met externe adviseurs, voor dit doel aangesteld door het bestuur.

2. De adviescommissie beoordeelt de aanvragen op basis van de beoordelingscriteria, genoemd in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049981&artikel=9&z=2024-07-16&g=2024-07-16), en adviseert het bestuur over al dan niet toewijzen van de aanvragen.

##### Artikel 11. Verdeling budget

1. Aanvragen die voldoen aan de formele eisen om voor subsidie in aanmerking te komen, worden onderverdeeld in twee categorieën:

- a. honoreren voor het aangevraagde subsidiebedrag;

- b. niet honoreren.

Als het subsidieplafond ontoereikend is om alle subsidiabele aanvragen te honoreren, worden de aanvragen in een rangorde geplaatst op basis van de criteria genoemd in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049981&artikel=9&z=2024-07-16&g=2024-07-16), en de beoordeling van de adviescommissie genoemd in [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049981&artikel=10&z=2024-07-16&g=2024-07-16). Elk criterium krijgt een score toegekend. De drie scores wegen even zwaar mee in de totaalscore. Bij ex aequo wordt de aanvraag met een hogere score op criterium b hoger in de rangorde geplaatst.

##### Artikel 12. Verplichtingen van de subsidieontvanger ten aanzien van de besteding van de subsidie

1. De subsidieontvanger besteedt de subsidie aan de kosten waarvoor de subsidie is verleend.

2. De subsidieontvanger besteedt ten minste vijftig procent van het subsidiebedrag aan de beloning voor auteurs en redactie, volgens de richtlijnen zoals genoemd in het aanvraagformulier.

##### Artikel 13. Overige verplichtingen van de subsidieontvanger

1. Indien het tijdschrift op papier verschijnt, brengt de subsidieontvanger elk jaar het tijdschrift gedurende de jaren waarvoor subsidie is verleend ten minste twee keer uit en bestaat elk nummer uit ten minste 48 pagina’s.

2. Indien het tijdschrift alleen digitaal verschijnt, publiceert de subsidieontvanger gedurende de jaren waarvoor subsidie is verleend elk jaar in een regelmatig schema nieuw literair werk en bedraagt de omvang van het tijdschrift elk jaar ten minste veertig nieuwe literaire werken.

3. De ontvanger vermeldt op alle publieksuitingen die betrekking hebben op de gesubsidieerde activiteiten de naam en het logo van het Letterenfonds.

4. De ontvanger geeft het Letterenfonds vanaf de aanvang van de subsidieverlening volledig toegang tot de eventuele digitale content en stuurt in het geval van een papieren tijdschrift direct na gereedkomen drie exemplaren naar het Letterenfonds.

5. De ontvanger bewaart edities van het tijdschrift en het vervaardigde publiciteitsmateriaal, zoals foto’s, publicaties, persinformatie, zo mogelijk ook in digitale vorm, ten minste zeven jaar. Het Letterenfonds kan het hiervoor genoemde materiaal aanwenden voor publicitaire doeleinden in eigen publicaties, bij eigen activiteiten en op de website van het Letterenfonds, zonder hiervoor een auteursrechtelijke vergoeding verschuldigd te zijn. De ontvanger vrijwaart het Letterenfonds voor aanspraken van derden op auteursrechtelijke vergoeding bij gebruik van genoemd materiaal.

6. De subsidieontvanger neemt deel aan door het Letterenfonds te houden monitorgesprekken over de doelstellingen en voortgang van het tijdschrift.

7. De subsidieontvanger zendt het Letterenfonds tijdig uitnodigingen voor deelname aan de gesubsidieerde activiteiten.

8. De ontvanger doet zo spoedig mogelijk een schriftelijke melding aan het bestuur van omstandigheden die van belang kunnen zijn voor een beslissing tot wijziging, intrekking of vaststelling van de subsidie. Daarbij worden de relevante stukken overgelegd. Deze melding wordt in ieder geval gedaan, indien het aannemelijk is dat:

- i. de activiteiten waarvoor de subsidie is verleend niet, niet tijdig of niet geheel zijn verricht of zullen worden verricht, of

- ii. niet, niet tijdig of niet geheel aan de subsidieverplichtingen wordt voldaan of zal worden voldaan of

- iii. substantiële wijzigingen zijn opgetreden ten opzichte van de bij de aanvraag overlegde gegevens die aan het Letterenfonds zijn verstrekt in het kader van subsidieverlening dan wel -vaststelling of met betrekking tot de uitvoering van het projectplan wijzigingen zijn opgetreden ten opzichte van de aanvraag of bijzonder omstandigheden zich voordoen.

9. De ontvanger zorgt voor een goed beleid en beheer van de financiële middelen en een efficiënt gebruik van de subsidie.

10. De ontvanger neemt actief deel aan een sectorbrede samenwerking voor literaire tijdschriften.

##### Artikel 14. Voorschotten

1. Het bestuur betaalt het verleende subsidiebedrag als voorschot.

2. Het bestuur betaalt het voorschot in twee gelijke delen: het eerste deel in december 2024 en het tweede deel in november 2026.

##### Artikel 15. Verantwoording

1. De subsidieontvanger dient jaarlijks voor 1 mei een verantwoording in van de uitgevoerde activiteiten in het vorige kalenderjaar.

2. De verantwoording bestaat uit een verslag over de uitgevoerde activiteiten en de nagestreefde doelstellingen waarmee wordt aangetoond dat de gesubsidieerde activiteiten volgens plan hebben plaatsgevonden, alsmede een goedgekeurde jaarrekening.

3. Het bestuur kan nadere voorwaarden stellen aan de inrichting van de verantwoording.

##### Artikel 16. Subsidievaststelling

1. Het bestuur stelt de subsidie vast na ontvangst van de complete inhoudelijke verantwoording over de vier jaren waarover subsidie is verstrekt.

2. Als de activiteiten volgens plan zijn uitgevoerd en is voldaan aan alle aan de subsidie verbonden verplichtingen stelt het bestuur de subsidie binnen 22 weken overeenkomstig de verlening vast.

3. Als het bestuur overweegt de subsidie lager vast te stellen, wordt de aanvrager hierover geïnformeerd uiterlijk binnen vier maanden na de datum waarop de laatste jaarverantwoording van de subsidieperiode 2025–2028 moest worden ingediend.

##### Artikel 17. Intrekkings- en wijzigingsgronden subsidieverlening en -vaststelling

1. Het bestuur kan de subsidieverlening of -vaststelling intrekken of wijzigen als de subsidieontvanger niet heeft voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen.

2. Als het bestuur constateert dat substantiële wijzigingen zijn opgetreden ten opzichte van de bij de aanvraag verstrekte gegevens, kan het bestuur de subsidieverlening of -vaststelling intrekken of wijzigen.

3. De intrekking of wijziging werkt terug tot en met het tijdstip waarop de subsidie is verleend dan wel vastgesteld tenzij bij de intrekking of wijziging anders is bepaald.

4. Het bedrag waarmee de subsidie eventueel wordt verlaagd wordt verrekend met eventueel reeds betaalde gedeelten van de subsidie of teruggevorderd. Indien de subsidieontvanger niet heeft voldaan aan de meldplicht zoals genoemd in [artikel 13 lid 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049981&artikel=13&z=2024-07-16&g=2024-07-16) kan het bestuur de subsidie op nihil stellen en het subsidiebedrag inclusief de verschuldigde wettelijke rente terugvorderen.

##### Artikel 18. Hardheidsclausule

Het bestuur kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, een artikel buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 19. Begrotingsvoorbehoud

Subsidie wordt verleend onder voorbehoud van verstrekking van voldoende middelen door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

##### Artikel 20. Slotbepalingen

1. In alle gevallen waarin deze regeling niet voorziet, beslist het bestuur.

2. De [Regeling literaire tijdschriften 2021–2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044335) wordt ingetrokken. In afwijking van de eerste volzin blijft genoemde regeling zoals zij luidde op de dag voorafgaand aan de datum met ingang waarvan zij vervalt, van toepassing op de afwikkeling van op grond van die regeling ingediende aanvragen en verleende subsidies.

##### Artikel 21. Inwerkingtreding en vervaldatum

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na publicatie in de Staatscourant en vervalt op 31 december 2029. In afwijking van de eerste volzin blijft deze regeling zoals zij luidde op de dag voorafgaand aan de datum met ingang waarvan deze regeling vervalt, van toepassing op de afwikkeling van op grond van deze regeling ingediende aanvragen en verleende subsidies.

##### Artikel 22. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling literaire tijdschriften 2025–2028.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
