---
title: "Besluit van de inspecteur-generaal Leefomgeving en Transport van 5 november 2025, nr. ILT-2025/34978, houdende instelling van de Raad van Advies ILT (Instellingsbesluit Raad van Advies ILT) en intrekking van het Instellingsbesluit Raad van Advies ILT-IBRA van 30 september 2020, nr. ILT-2020/0930-148"
identifier: "BWBR0051782"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-11-20"
last_updated: "2025-11-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051782"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17604573"
version_id: "31082362"
internal_id: "C44501071"
label_id: "17505024"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-11-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051782/2025-11-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-39759"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-11-05"
intitule_published: "2025-11-19"
intitule_in_force: "2025-11-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-39759"
original_signed_date: "2025-11-05"
original_published_date: "2025-11-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-39759"
entry_into_force_date: "2025-11-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051782&z=2025-11-20&g=2025-11-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051782&g=2025-11-20"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Raad van Advies"
signed_date: "2025-11-05"
entry_into_force: "2025-11-20"
---
# Besluit van de inspecteur-generaal Leefomgeving en Transport van 5 november 2025, nr. ILT-2025/34978, houdende instelling van de Raad van Advies ILT (Instellingsbesluit Raad van Advies ILT) en intrekking van het Instellingsbesluit Raad van Advies ILT-IBRA van 30 september 2020, nr. ILT-2020/0930-148

BESLUIT:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **inspecteur-generaal:** de inspecteur-generaal Leefomgeving en Transport.

- b. **Raad van Advies:** de Raad van Advies, bedoeld in [artikel 2 eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051782&artikel=2&z=2025-11-20&g=2025-11-20).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een Raad van Advies ILT.

2. De Raad van Advies heeft tot taak de inspecteur-generaal gevraagd of uit eigen beweging onafhankelijk te adviseren over alle mogelijke aangelegenheden die verband houden met de ILT.

3. De Raad van Advies adviseert de inspecteur-generaal in ieder geval over de onafhankelijke uitvoering van haar taken, de organisatie van de ILT, het kwaliteitsbeleid van de ILT en de maatschappelijke impact van het toezicht.

4. De inspecteur-generaal kan desgewenst slechts één of enkele leden van de Raad van Advies om advies vragen.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming, ontslag

1. De leden van de Raad van Advies worden door de inspecteur-generaal op persoonlijke titel en op basis van hun deskundigheid voor een periode van vier jaar benoemd. De leden kunnen daarna eenmaal worden herbenoemd.

2. De Raad van Advies bestaat uit een voorzitter en ten minste twee en ten hoogste vijf overige leden.

3. De Raad van Advies wordt in de gelegenheid gesteld suggesties te doen voor het vervullen van een vacature in de Raad van Advies.

4. Bij tussentijds vertrek van een lid kan de inspecteur-generaal een ander lid benoemen.

5. De voorzitter en de leden van de Raad van Advies kunnen te allen tijde zelf ontslag nemen door middel van een schriftelijk bericht aan de inspecteur-generaal.

6. De leden van de Raad van Advies kunnen door de inspecteur-generaal op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden worden geschorst en ontslagen.

##### Artikel 4. Instellingsduur

1. De Raad van Advies wordt ingesteld voor de duur van maximaal vier jaar, te rekenen vanaf de datum van inwerkingtreding van dit besluit.

2. De instellingsduur van de Raad van Advies kan daarna door de inspecteur-generaal voor een periode van vier jaar worden verlengd.

3. De inspecteur-generaal kan besluiten de Raad van Advies op te heffen eerder dan de onder lid 1 en 2 genoemde perioden.

##### Artikel 5. Secretariaat

1. De Raad van Advies wordt ondersteund door een secretariaat.

2. Het secretariaat is voor de inhoudelijke uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de Raad van Advies.

3. De inspecteur-generaal voorziet in het secretariaat.

##### Artikel 6. Werkwijze

1. De Raad van Advies stelt zijn eigen werkwijze vast voor zover dit besluit daar niets over bepaalt.

2. De Raad van Advies verstrekt desgevraagd aan de inspecteur-generaal de voor de uitoefening van zijn taak benodigde inlichtingen. De inspecteur-generaal kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van zijn taak redelijkerwijs nodig is.

##### Artikel 7. Informatieplicht

1. De inspecteur-generaal verstrekt de Raad van Advies de informatie die hij nodig heeft voor zijn taak.

2. De inspecteur-generaal informeert de Raad van Advies minimaal eenmaal per jaar over belangrijke ontwikkelingen binnen zijn dienst.

##### Artikel 8. Belangenconflict

1. De Raad van Advies meldt een mogelijk belangenconflict van een van zijn leden tijdig aan de inspecteur-generaal.

2. De inspecteur-generaal en de voorzitter van de Raad van Advies overleggen zo spoedig mogelijk, maar in ieder geval binnen twee weken, na een melding van een mogelijk belangenconflict over de gevolgen van de melding.

##### Artikel 9. Vergoeding

1. De voorzitter en de overige leden ontvangen een vaste vergoeding per maand. De toepasselijke salarisschaal voor de voorzitter en de overige leden is het maximum van schaal 18 van de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst die is gesloten voor de ambtenaren die krachtens een arbeidsovereenkomst bij de Staat werkzaam zijn. Het tijdsbeslag voor de voorzitter en de overige leden is beraamd op 12 dagen, respectievelijk 8 dagen op jaarbasis.

2. [Artikel 6 van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=6) is van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat de in het tweede lid van die bepaling bedoelde mededeling aan de inspecteur-generaal moet geschieden.

3. De leden en de voorzitter van de Raad van Advies ontvangen een vergoeding van reiskosten overeenkomstig hetgeen daarover is overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst die is gesloten voor de ambtenaren die krachtens een arbeidsovereenkomst bij de Staat werkzaam zijn.

4. De op basis van dit artikel toegekende vergoedingen worden op de internetsite van de ILT geplaatst.

##### Artikel 10. Kosten van de Raad van Advies

1. De kosten van de Raad van Advies komen, voor zover op basis van een goedgekeurde raming, voor rekening van de inspecteur-generaal.

##### Artikel 11. Verantwoording

1. De Raad van Advies biedt de inspecteur-generaal jaarlijks, vóór 1 maart van dat jaar, een verslag aan over zijn activiteiten in het daaraan voorafgaande jaar.

2. De Raad van Advies biedt de inspecteur-generaal uiterlijk een maand voor het verstrijken van zijn benoemingstermijn een eindverslag over zijn activiteiten aan.

##### Artikel 12. Openbaarmaking

Adviezen die door de Raad van Advies zijn vervaardigd, worden niet door de Raad van Advies openbaar gemaakt, maar uitsluitend aan de inspecteur-generaal uitgebracht of overgedragen.

##### Artikel 13. Overdracht stukken

De Raad van Advies draagt zo spoedig mogelijk na afloop van zijn benoemingstermijn de stukken, die op zijn werkzaamheden betrekking hebben, over aan het archief van de ILT. Wanneer de omstandigheden daartoe aanleiding geven, doet de Raad van Advies dit zoveel eerder.

##### Artikel 14. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 15. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als Instellingsbesluit Raad van Advies.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden verzonden aan betrokkenen.
