---
title: "Beleidsregel toezichtkader zorgplicht zorgverzekeraars Zvw"
identifier: "BWBR0040215"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2018-01-01"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040215"
soort: "zbo"
stam_id: "14419843"
version_id: "24656232"
internal_id: "C35274031"
label_id: "14380794"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040215/2018-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-66048"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2017-11-20"
intitule_in_force: "2017-11-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-66048"
original_published_date: "2017-11-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-66048"
entry_into_force_date: "2018-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040215&z=2018-01-01&g=2018-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040215&g=2018-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2018-01-01"
---
# Beleidsregel toezichtkader zorgplicht zorgverzekeraars Zvw

### Grondslag

De Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) houdt toezicht op de rechtmatige uitvoering van de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw) door zorgverzekeraars. Deze bevoegdheid is gebaseerd op [artikel 16, sub b, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=16) (Wmg). De zorgplicht is opgenomen in [artikel 11, van de Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=11), waardoor de NZa ook toezicht houdt op de zorgplicht.

Gelet op [artikel 4:81, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81) (Awb), stelt de NZa beleidsregels vast met betrekking tot een haar toekomende of onder haar verantwoordelijkheid uitgeoefende bevoegdheid.

### 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

### 2. Doel van de beleidsregel

Deze beleidsregel beschrijft op welke wijze de NZa, met inachtneming van de verplichtingen en normen genoemd in deze beleidsregel, toezicht houdt op rechtmatige uitvoering van de zorgplicht door zorgverzekeraars.

### 3. Reikwijdte

Deze regeling is van toepassing op zorgverzekeraars als bedoeld in [artikel 1, onderdeel b, van de Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=1).

### 4. Toezicht en handhaving

### 5. Algemene verplichtingen

### 6. Verplichtingen bij naturapolis

### 7. Verplichtingen bij restitutiepolis

### 8. Verplichtingen bij gecontracteerde zorg

### 9. Tijdigheid en bereikbaarheid van acute en subacute zorg: specifieke normen voor bepaalde vormen van zorg

### 9.1. Mondzorg

### 9.2. Huisartsenzorg

### 9.3. Spoedeisende hulp

### 10. Tijdigheid en bereikbaarheid van electieve basiszorg: specifieke normen voor bepaalde vormen van zorg

### 10.1. Mondzorg

### 10.2. Huisartsenzorg

### 10.3. Apotheek

De toegangstijd tot de apotheek bedraagt voor burgers maximaal 1 werkdag.

### 10.4. Paramedische zorg

De toegangstijd tot paramedische zorg bedraagt voor burgers maximaal 1 week.

### 10.5. Medisch specialistische zorg (msz)

### 10.6. Geestelijke gezondheidszorg (ggz)

### 10.7. Verpleging en verzorging

### 11. Intrekken oude beleidsregel en toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de Beleidsregel Toezichtkader zorgplicht zorgverzekeraars (Zvw), met kenmerk TH/BR-018, ingetrokken.

De Beleidsregel Toezichtkader zorgplicht zorgverzekeraars (Zvw), met kenmerk TH/BR-018 blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

### 12. Inwerkingtreding

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2018.

Ingevolge [artikel 3:42, eerste lid, van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:42), wordt deze beleidsregel geplaatst in de Staatscourant.

### 13. Citeertitel

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel toezichtkader zorgplicht zorgverzekeraars Zvw.
