---
title: "Regeling van 24 maart 2025 van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van Defensie, houdende regels met betrekking tot een Nationaal Bureau Industrieveiligheid (Regeling Nationaal Bureau Industrieveiligheid)"
identifier: "BWBR0050897"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-03-28"
last_updated: "2025-03-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050897"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17394093"
version_id: "30665162"
internal_id: "C43962881"
label_id: "17297344"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-03-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050897/2025-03-28/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-6892"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-03-24"
intitule_published: "2025-03-27"
intitule_in_force: "2025-03-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-6892"
original_signed_date: "2025-03-24"
original_published_date: "2025-03-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-6892"
entry_into_force_date: "2025-03-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050897&z=2025-03-28&g=2025-03-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050897&g=2025-03-28"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling Nationaal Bureau Industrieveiligheid"
signed_date: "2025-03-24"
entry_into_force: "2025-03-28"
---
# Regeling van 24 maart 2025 van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van Defensie, houdende regels met betrekking tot een Nationaal Bureau Industrieveiligheid (Regeling Nationaal Bureau Industrieveiligheid)

Gelet op [artikel 86, vierde lid, van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=86),

Besluiten:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **AIVD:** Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst;

- **gezamenlijk managementteam:** gezamenlijk managementteam als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050897&artikel=4&z=2025-03-28&g=2025-03-28);

- **MIVD:** Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst;

- **NBIV:** Nationaal Bureau Industrieveiligheid als genoemd in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050897&artikel=2&z=2025-03-28&g=2025-03-28).

##### Artikel 2. Taakomschrijving

1. Er is een Nationaal Bureau Industrieveiligheid.

2. Het NBIV heeft tot taak het in opdracht en onder verantwoordelijkheid van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van Defensie bevorderen van maatregelen ten aanzien van de beveiliging van gegevens en materiaal waarvan de bescherming door de nationale veiligheid wordt geboden.

##### Artikel 3. Dagelijkse leiding

1. De dagelijkse leiding bestaat uit het hoofd van het NBIV en het plaatsvervangend hoofd van het NBIV. Het hoofd van het NBIV is een ambtenaar van het Ministerie van Defensie en het plaatsvervangend hoofd is een ambtenaar van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties of andersom.

2. Het hoofd van het NBIV is verantwoordelijk voor de dagelijkse aansturing en organisatie van het NBIV. Het plaatsvervangend hoofd kan het hoofd op zijn verzoek vervangen.

3. Onder dagelijkse aansturing en organisatie wordt in ieder geval verstaan:

- a. de aansturing van het NBIV op bedrijfsvoering aspecten en daarbij zorgdragen voor efficiënte inzet van personeel en middelen;

- b. het geven van integrale sturing aan de taakuitvoering van het NBIV;

- c. het zorgdragen voor rechtspositionele en personele aangelegenheden ten behoeve van het personeel van het NBIV;

- d. het ontwikkelen en realiseren van strategische doelstellingen, plannen en begrotingen ten behoeve van jaar- en bestedingsplannen;

- e. het zorgdragen voor het behalen van de afgesproken resultaten en periodiek daarover verantwoording afleggen aan het gezamenlijk managementteam;

- g. het zorgdragen voor kwaliteitsbehoud van de taken van het NBIV en het initiëren en sturen van veranderingsprocessen;

- h. het vertalen van de taakomschrijving, omschreven in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050897&artikel=2&z=2025-03-28&g=2025-03-28), naar beleid en bedrijfsvoering.

4. De dagelijkse leiding legt over de dagelijkse aansturing en organisatie verantwoording af aan het gezamenlijk managementteam.

##### Artikel 4. Besturing

1. Het gezamenlijk managementteam bestaat uit ten minste twee leden die in gelijke aantallen werkzaam zijn voor de AIVD of de MIVD en aangewezen worden door de hoofden van respectievelijk de AIVD en de MIVD.

2. Het gezamenlijk managementteam heeft tot taak:

- a. de beleidsmatige aansturing van het NBIV;

- b. het toezicht op het beleid van de dagelijkse leiding en op de algemene gang van zaken in het NBIV;

- c. het nemen van beslissingen ingeval van verschillen van inzicht binnen de dagelijkse leiding.

3. Verschillen van inzicht binnen het gezamenlijk managementteam worden voorgelegd aan het hoofd van de AIVD en het hoofd van de MIVD.

4. Het gezamenlijk managementteam legt over de uitvoering van zijn taken verantwoording af aan het hoofd van de AIVD en het hoofd van de MIVD.

##### Artikel 5. Personeel

1. De dagelijkse leiding wordt ondersteund door ambtenaren die krachtens een arbeidsovereenkomst met de Staat werkzaam zijn bij de AIVD en door ambtenaren die krachtens een aanstelling bij het Ministerie van Defensie werkzaam zijn bij de MIVD en die bij het NBIV worden geplaatst.

2. De ambtenaren, bedoeld in het eerste lid, worden ingezet voor uitvoering van de taak, bedoeld in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050897&artikel=2&z=2025-03-28&g=2025-03-28), ongeacht of de taak een civiel of militair karakter heeft en ongeacht of de ambtenaren werkzaam zijn bij het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties of het Ministerie van Defensie. Zij zijn hierover verantwoording verschuldigd aan de dagelijkse leiding.

##### Artikel 6. Financiën

Het NBIV wordt gezamenlijk gefinancierd door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van Defensie.

##### Artikel 7. Gegevensverwerking en ondersteuning

1. Binnen het NBIV worden uitsluitend gegevens verwerkt ten behoeve van de in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050897&artikel=2&z=2025-03-28&g=2025-03-28), omschreven taak.

2. De AIVD en de MIVD verstrekken elkaar binnen het NBIV wederzijds gegevens en verlenen elkaar zoveel als mogelijk wederzijds ondersteuning, voor zover dat noodzakelijk is voor een goede uitvoering van de in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050897&artikel=2&z=2025-03-28&g=2025-03-28), omschreven taak.

3. Voor de uitvoering van de in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050897&artikel=2&z=2025-03-28&g=2025-03-28), omschreven taak maakt het NBIV gebruik van gemeenschappelijke informatiesystemen, die slechts toegankelijk zijn voor daartoe geautoriseerde ambtenaren, ten behoeve van de aan de desbetreffende ambtenaar opgedragen taak.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 9. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling Nationaal Bureau Industrieveiligheid.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
