---
title: "Beleidsregel van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 19 april 2020, nr. WJZ/19207028, met betrekking tot de taakuitoefening van het Centraal bureau voor de statistiek (Beleidsregel taakuitoefening CBS)"
identifier: "BWBR0043439"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2020-07-01"
last_updated: "2020-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043439"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "15422593"
version_id: "26655062"
internal_id: "C37807101"
label_id: "15366434"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043439/2020-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-23676"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-04-19"
intitule_published: "2020-04-29"
intitule_in_force: "2020-04-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-23676"
original_signed_date: "2020-04-19"
original_published_date: "2020-04-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-23676"
entry_into_force_date: "2020-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043439&z=2020-07-01&g=2020-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043439&g=2020-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregel taakuitoefening CBS"
signed_date: "2020-04-19"
entry_into_force: "2020-07-01"
---
# Beleidsregel van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 19 april 2020, nr. WJZ/19207028, met betrekking tot de taakuitoefening van het Centraal bureau voor de statistiek (Beleidsregel taakuitoefening CBS)

Gelet op [artikel 21 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=21) en de [artikelen 3 tot en met 5 van de Wet op het Centraal bureau voor de statistiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=3);

Besluit:

#### § 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- **aanvullende statistische dienst:** een statistische dienst die niet bekostigd wordt uit de algemene bijdrage van de Minister van Economische Zaken en Klimaat;

- **directeur-generaal:** directeur-generaal van de statistiek;

- **innovatief project:** project waarin wordt onderzocht of het gebruik van nieuwe technologieën of processen leidt tot betere statistieken of een efficiënter proces om tot deze statistieken te komen;

- **CBS:** Centraal bureau voor de statistiek.

#### § 2. Aanbieden van diensten

##### Artikel 2

1. Het CBS onthoudt zich van het actief verwerven van verzoeken voor aanvullende statistische diensten.

2. Het CBS onthoudt zich in ieder geval van:

- a. het meedingen naar een opdracht, waarvoor een aanbestedingsprocedure in gang is gezet op basis van de [Aanbestedingswet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032203);

- b. het uit eigen beweging benaderen van partijen om statistische dienstverlening aan te bieden;

- c. algemene wervingsactiviteiten voor dienstverlening op markten waar private aanbieders werkzaam zijn.

3. In afwijking van het eerste lid en het tweede lid, aanhef en onderdeel b, mag het CBS een overheid actief benaderen indien situaties waarmee zwaarwegende publieke belangen gemoeid zijn dat vereisen.

##### Artikel 3

Het CBS stelt het verlenen van een statistische dienst niet afhankelijk van de voorwaarde andere aanvullende statistische diensten bij het CBS af te nemen, tenzij deze onlosmakelijk met die dienst verbonden zijn en die verbondenheid nodig is om de kwaliteit en duidelijkheid van de resultaten te waarborgen dan wel de gegevens van personen en bedrijven te beschermen.

#### § 3. Processtappen voor de aanvaarding van een verzoek

##### Artikel 4

1. Voordat het CBS een verzoek voor het verrichten van een aanvullende statistische dienst aanvaardt, registreert het welke overwegingen ten grondslag liggen aan de keuze de dienst door het CBS te laten verrichten.

2. Voordat het CBS begint met de uitvoering van een aanvullende statistische dienst waarop de [Regeling werkzaamheden derden CBS](onbekend) niet van toepassing is, overweegt het CBS of de dienst, of een deel van de dienst, uitgevoerd kan worden door een private statistische dienstverlener en informeert het de opdrachtgever indien de statistische dienst, of een deel daarvan, ook door private dienstverlening te verkrijgen is, over die mogelijkheid.

3. Het CBS ziet af van het laten uitvoeren van een deel van de dienst, bedoeld in het tweede lid, door een private statistische dienstverlener indien de opdrachtgever kenbaar maakt daartegen bezwaar te hebben.

4. Het tweede lid is niet van toepassing indien de vergoeding voor de dienst die, dan wel het deel van de dienst dat, kan worden uitgevoerd door een specifieke private statistische instantie, lager is dan het bedrag in de Circulaire Grensbedragen voor procedures Aanbestedingswet 2012 onder de drempelwaarde, waaronder een enkelvoudige onderhandse gunning sowieso passend is.

#### § 4. Kostendoorberekening en specificatie van de kosten

##### Artikel 5

Het CBS brengt de integrale kostprijs in rekening voor aanvullende statistische dienstverlening, tenzij het aanvullende dienstverlening voor Eurostat betreft.

##### Artikel 6

Bij een projectvoorstel voor een aanvullende statistische dienst worden ten minste de volgende zaken gespecificeerd:

- a. de te leveren werkzaamheden of producten;

- b. het aantal uren dat per projectfase en schaalniveau wordt besteed aan de aanvullende statistische dienst;

- c. de berekening en samenstelling van het uurtarief per schaalniveau.

#### § 5. Handelswijze bij innovatieve projecten

##### Artikel 7

In de beschrijving in het werkprogramma, bedoeld in [artikel 15, derde lid, van de Wet op het centraal bureau voor de statistiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=15), gaat het CBS in op zijn overwegingen waarom een innovatief project door het CBS wordt uitgevoerd, waarbij de belangen van marktpartijen worden meegewogen.

#### § 6. Handelwijze bij samenwerkingsprojecten

##### Artikel 8

Indien in het kader van de samenwerking met een private dataleverancier of een private statistische dienstverlener, data of methoden en technieken worden gedeeld, sluit het CBS een overeenkomst met deze leverancier of dienstverlener waarin vastgelegd wordt hoe wordt omgegaan met het gebruik van die data, of methoden en technieken, voor zover dit de marktactiviteiten van de leverancier of dienstverlener raakt.

#### § 7. Interne toetsing en klachtafhandeling

##### Artikel 9

1. De directeur-generaal draagt er zorg voor dat binnen het CBS een mededingingsspecialist aanwezig is die het CBS op onafhankelijke wijze adviseert over de toepassing van deze beleidsregel en de [Regeling werkzaamheden derden CBS](onbekend).

2. De mededingingsspecialist, bedoeld in het eerste lid, brengt minimaal een keer per jaar schriftelijk verslag uit aan de directeur-generaal over de werkzaamheden, bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 10

1. De directeur-generaal draagt er zorg voor dat er een onafhankelijke klachtencommissie is waarbij marktpartijen klachten kunnen indienen over gedragingen van het CBS met betrekking tot de toepassing van deze beleidsregel of de [Regeling werkzaamheden derden CBS](onbekend).

2. De directeur-generaal neemt geen besluit over de afhandeling van een ingediende klacht voordat de onafhankelijke klachtencommissie hierover een advies heeft uitgebracht.

3. De raad van advies wordt geïnformeerd door de onafhankelijke klachtencommissie over het aantal klachten, de aard van de klachten en de genomen besluiten hierover van de directeur-generaal.

##### Artikel 11

De directeur-generaal verzoekt de raad van advies de naleving van deze beleidsregel als vast punt in de agenda van vergaderingen op te nemen.

#### § 8. Slotbepalingen

##### Artikel 12

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 juli 2020.

##### Artikel 13

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel taakuitoefening CBS.

Deze beleidsregel zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
