---
title: "Wet van 11 mei 2017 tot wijziging van de Wegenverkeerswet 1994 en de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften in verband met aanvullende implementatie van richtlijn 2006/126/EG en enkele aanpassingen van redactionele aard en in verband met aangepaste termijnen inzake het opleggen van beschikkingen naar aanleiding van gedragingen die op kenteken zijn geconstateerd"
identifier: "BWBR0039763"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2017-07-12"
last_updated: "2017-07-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039763"
soort: "wet"
stam_id: "14061753"
version_id: "24212152"
internal_id: "C34781401"
label_id: "14022784"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-07-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039763/2017-07-12/0"
intitule_bron: "Stb.2017-299"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-05-11"
intitule_published: "2017-07-11"
intitule_in_force: "2017-07-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2017-299"
original_signed_date: "2017-05-11"
original_published_date: "2017-07-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34574"
original_url_id: "stb-2017-299"
entry_into_force_date: "2017-07-12"
entry_into_force_dossier: "34574"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039763&z=2017-07-12&g=2017-07-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039763&g=2017-07-12"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wegenverkeerswet 1994, enz. (aanvullende implementatie van richtlijn 2006/126/EG, enz.)"
signed_date: "2017-05-11"
entry_into_force: "2017-07-12"
---
# Wet van 11 mei 2017 tot wijziging van de Wegenverkeerswet 1994 en de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften in verband met aanvullende implementatie van richtlijn 2006/126/EG en enkele aanpassingen van redactionele aard en in verband met aangepaste termijnen inzake het opleggen van beschikkingen naar aanleiding van gedragingen die op kenteken zijn geconstateerd

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben dat aanvullende implementatie nodig en wenselijk is van [richtlijn 2006/126/EG](32006L0126) en dat het wenselijk is dat de termijnen inzake het opleggen van beschikkingen naar aanleiding van gedragingen die op kenteken zijn geconstateerd, aan te passen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wegenverkeerswet 1994.

##### Artikel II

In afwijking van [artikel I, onderdeel E, onder 1, sub c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039763&artikel=I&z=2017-07-12&g=2017-07-12), van deze wet blijft [artikel 108, eerste lid, onderdeel h, onder 2°, van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=108), zoals dat gold tot de datum van inwerkingtreding van dat onderdeel, van kracht ten aanzien van houders van rijbewijzen, afgegeven door het daartoe bevoegde gezag in een andere lidstaat van de Europese Unie of in een andere staat die partij is bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte of Zwitserland voor een of meer van de categorieën C1, C1E, C, CE, D1, D1E, D of DE met een langere geldigheidsduur dan vijf jaren, die op het tijdstip van inwerkingtreding van artikel I, onderdeel E, onder 1, sub c, van deze wet in Nederland woonachtig waren.

##### Artikel III

Wijzigt deze wet.

##### Artikel IIIa

Wijzigt de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften.

##### Artikel IIIb

1. Wijzigt deze wet.

2. Wijzigt de Wijzigingswet Wetboek van Strafvordering (regeling van het vastleggen en bewaren van kentekengegevens door de politie) (Kst. 33542).

##### Artikel IV

Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
