---
title: "Besluit van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 14 oktober 2021, nr. 2021-0000494844, houdende instelling van de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme"
identifier: "BWBR0045706"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-10-19"
last_updated: "2021-10-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045706"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16103223"
version_id: "28089232"
internal_id: "C39615471"
label_id: "16034044"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-10-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045706/2021-10-19/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-44309"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-10-14"
intitule_published: "2021-10-18"
intitule_in_force: "2021-10-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-44309"
original_signed_date: "2021-10-14"
original_published_date: "2021-10-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-44309"
entry_into_force_date: "2021-10-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045706&z=2021-10-19&g=2021-10-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045706&g=2021-10-19"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit Instelling Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme"
signed_date: "2021-10-14"
entry_into_force: "2021-10-19"
---
# Besluit van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 14 oktober 2021, nr. 2021-0000494844, houdende instelling van de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Besluit:

De datum van inwerkingtreding in de publicatie ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **Nationaal Programma:** meerjarig programma van doelen en maatregelen om discriminatie en racisme effectief te bestrijden alsmede een jaarlijks actieprogramma.

- **Minister:** Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

##### Artikel 2

1. Er is een Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme.

2. De Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme is onder verantwoordelijkheid van de Minister belast met het bevorderen van de totstandkoming en van de uitvoering van het Nationaal Programma.

##### Artikel 3

De Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme heeft de volgende taken:

- a. het bevorderen en voeren van overleg met en het onderhouden van relaties met maatschappelijke initiatieven, bewegingen en belangengroepen op het terrein van discriminatie, alsmede met betrokken bestuursorganen en bedrijven;

- b. het doen van een voorstel aan de Minister voor het meerjarig programma alsmede de jaarlijkse actieprogramma’s;

- c. het bevorderen dat alle betrokken partijen, zowel binnen de overheid als in de samenleving, vanuit hun eigen verantwoordelijkheid, hun rol vervullen om de aanpak van discriminatie te versterken en de doelen van het Nationaal Programma te halen;

- d. het bewaken van de voortgang van de uitvoering van het Nationaal Programma en daarover rechtstreeks adviseren aan de Minister;

- e. het op verzoek bijstaan van de Minister bij de behandeling van het Nationaal Programma in het parlement, waarbij de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme desgewenst het woord kan voeren over feiten en omstandigheden betreffende het Nationaal Programma;

- f. het doen van voorstellen voor de agenda van de vergaderingen van de ‘Stuurgroep voor de aanpak van discriminatie en racisme’;

- g. het nemen van initiatieven in het opbouwen en in stand houden van draagvlak voor het Nationaal Programma; en

- h. het bevorderen van de communicatie over het Nationaal Programma.

##### Artikel 4

1. De Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme heeft een bureau ter ondersteuning van de werkzaamheden en een budget dat toereikend is voor de toebedeelde taken. De middelen hiervoor worden verstrekt vanwege het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

2. De Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme maakt waar mogelijk gebruik van de faciliteiten van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

3. De archiefbescheiden van de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme en het bijbehorende bureau worden na beëindiging van de werkzaamheden van de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme of, zo de omstandigheden daartoe aanleiding geven, zoveel eerder, overgebracht naar het archief van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

##### Artikel 5

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van 15 oktober 2021.

2. Dit besluit vervalt op een door de Minister te bepalen tijdstip.

##### Artikel 6

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit Instelling Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
