---
title: "Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 24 april 2023, OWB/38021585, houdende de verlening van mandaat, volmacht en machtiging aan de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland in verband met de subsidieverstrekking inzake de Subsidieregeling matching Horizon Europe (Mandaatbesluit RVO inzake Subsidieregeling matching Horizon Europe)"
identifier: "BWBR0048108"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-04-29"
last_updated: "2023-04-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048108"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16733903"
version_id: "29376362"
internal_id: "C41911191"
label_id: "16650054"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-04-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048108/2023-04-29/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-12684"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-04-24"
intitule_published: "2023-04-28"
intitule_in_force: "2023-04-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-12684"
original_signed_date: "2023-04-24"
original_published_date: "2023-04-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-12684"
entry_into_force_date: "2023-04-29"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048108&z=2023-04-29&g=2023-04-29"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048108&g=2023-04-29"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Mandaatbesluit RVO inzake Subsidieregeling matching Horizon Europe"
signed_date: "2023-04-24"
entry_into_force: "2023-04-29"
---
# Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 24 april 2023, OWB/38021585, houdende de verlening van mandaat, volmacht en machtiging aan de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland in verband met de subsidieverstrekking inzake de Subsidieregeling matching Horizon Europe (Mandaatbesluit RVO inzake Subsidieregeling matching Horizon Europe)

Gelet op de [artikelen 10:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3), [10:4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:4), en [10:9, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:9);

Gezien de instemming van de algemeen directeur van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland van 19 april 2023, kenmerk MD202323INSTAC;

Besluit:

Treedt in werking op het tijdstip waarop de Subsidieregeling matching Horizon Europe in werking treedt.

##### Artikel 1

Aan de algemeen directeur van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (hierna: RVO), verder te noemen de algemeen directeur, wordt mandaat verleend tot:

- a). het nemen van besluiten namens de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, ter uitvoering van de [Subsidieregeling matching Horizon Europe](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048107), en

- b). het beslissen op bezwaarschriften tegen besluiten als bedoeld in onderdeel a, voor zover het besluit waartegen het bezwaar zich richt, niet door hem in mandaat is genomen.

##### Artikel 2

Aan de algemeen directeur wordt volmacht en machtiging verleend tot:

- a). het verrichten van alle benodigde werkzaamheden ter voorbereiding en ter uitvoering van de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048108&artikel=1&z=2023-04-29&g=2023-04-29) bedoelde besluiten;

- b). het indienen van verweer- en beroepschriften in bestuursrechtelijke procedures, inclusief het aantekenen van hoger beroep, het vertegenwoordigen van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap in deze procedures en het afdoen van alle stukken en het verrichten van alle feitelijke handelingen die daarop betrekking hebben.

##### Artikel 3

Bij afwezigheid of verhindering van de algemeen directeur worden, voor de duur van de afwezigheid of verhindering, diens bevoegdheden uitgeoefend door zijn plaatsvervanger.

##### Artikel 4

De algemeen directeur kan ondermandaat, volmacht en machtiging verlenen aan onder hem ressorterende functionarissen tot het geheel of gedeeltelijk uitoefenen van zijn op grond van dit besluit toegekende bevoegdheden.

##### Artikel 5

[Artikel 13 van het Besluit ondermandaat, volmacht en machtiging voor de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041846&artikel=13) is van toepassing.

##### Artikel 6

Ondertekening van besluiten en stukken op grond van mandaat, volmacht en machtiging vindt plaats op de volgende wijze:

De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,

namens deze,

(handtekening)

(naam van de gemandateerde)

(functie).

##### Artikel 7

Dit besluit wordt aangehaald als: Mandaatbesluit RVO inzake Subsidieregeling matching Horizon Europe.

##### Artikel 8

Dit besluit treedt in werking op het tijdstip waarop de [Subsidieregeling matching Horizon Europe](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048107) in werking treedt.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
