---
title: "Regeling van de Minister voor Natuur en Stikstof van 22 november 2022, nr. WJZ/ 22514102, houdende specifieke uitkeringen aan provincies in verband met de regievoering ontwikkeling en ondersteuning van het Nationaal Programma Landelijk Gebied (Regeling specifieke uitkering voorbereidingskosten landelijk gebied, versnellingsvoorstellen en PAS-melders)"
identifier: "BWBR0047505"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-04-18"
last_updated: "2023-02-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047505"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16572763"
version_id: "29225142"
internal_id: "C41522371"
label_id: "16492404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-01-24"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047505/2024-04-18/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-31872"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-11-22"
intitule_published: "2022-11-23"
intitule_in_force: "2022-11-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-3834"
original_signed_date: "2023-01-24"
original_published_date: "2023-01-31"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2023-3834"
entry_into_force_date: "2023-01-24"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047505&z=2024-04-18&g=2024-04-18"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047505&g=2024-04-18"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling specifieke uitkering voorbereidingskosten landelijk gebied, versnellingsvoorstellen en PAS-melders"
signed_date: "2023-01-24"
entry_into_force: "2023-01-24"
---
# Regeling van de Minister voor Natuur en Stikstof van 22 november 2022, nr. WJZ/ 22514102, houdende specifieke uitkeringen aan provincies in verband met de regievoering ontwikkeling en ondersteuning van het Nationaal Programma Landelijk Gebied (Regeling specifieke uitkering voorbereidingskosten landelijk gebied, versnellingsvoorstellen en PAS-melders)

Gelet op de [artikelen 2a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007919&artikel=2a), en [3 van de Kaderwet EZK- en LNV-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007919&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **minister:** Minister voor Natuur en Stikstof;

- **Nationaal Programma Landelijk Gebied:** programma waarin gebiedsgerichte opgaven en maatregelen voor natuur, stikstof, landbouw, water, bodem en klimaat zijn opgenomen, zoals beschreven in de startnotitie van 10 juni 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 34 682, nr. 96).

- **uitvoeringskosten:** door de provincie gemaakte of nog te maken:

- a. kosten voor de ontwikkeling en ondersteuning van de Realisatie Transitie Landelijk Gebied op basis van het Nationaal Programma Landelijk Gebied;

- b. kosten voor de voorbereiding van de versnellingsvoorstellen waarvoor op grond van de [Regeling specifieke uitkering provinciale versnellingsvoorstellen transitie landelijk gebied](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047503) een specifieke uitkering is of wordt verstrekt, en de operationele kosten die zijn verbonden aan de realisatie van die versnellingsvoorstellen; of

- c. kosten voor de voorbereiding van maatregelen ten behoeve van PAS-melders waarvoor een specifieke uitkering is of wordt verstrekt ingevolge de aankondiging in de brief van 15 juli 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35 925-XIV, nr. 161) om € 250 miljoen aan de provincies beschikbaar te stellen ter versnelling van het legalisatieprogramma, en de operationele kosten die zijn verbonden aan de realisatie van die maatregelen.

##### Artikel 2. Specifieke uitkering

1. De minister verstrekt aan de provincies op aanvraag een specifieke uitkering om bij te dragen in de uitvoeringskosten.

2. Per provincie wordt één specifieke uitkering verstrekt.

3. De specifieke uitkering wordt verstrekt voor kosten die zijn of worden gemaakt in de periode 5 april 2022 tot en met 31 december 2023.

4. De specifieke uitkering wordt niet verstrekt voor kosten die reeds uit anderen hoofde zijn of worden gesubsidieerd.

##### Artikel 3. Hoogte van de uitkering

1. De specifieke uitkering bedraagt € 1.200.000 per kalenderjaar, inclusief BTW.

2. De betaling wordt verminderd met de kosten waarvoor de provincie op grond van de [Wet op het BTW-compensatiefonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013817) voor compensatie in aanmerking komt.

##### Artikel 4. Aanvraag tot verlening

1. De specifieke uitkering kan worden aangevraagd tot 1 december 2022, 17:00.

2. De aanvraag bevat in ieder geval:

- a. de beschrijving van de activiteiten en de opgave van de omvang van de kosten waarvoor de specifieke uitkering wordt aangevraagd;

- b. de opgave van de omvang van de kosten waarvoor de provincie in aanmerking komt voor compensatie op grond van de [Wet op het BTW-compensatiefonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013817).

##### Artikel 5. Beslistermijn

De minister verleent de specifieke uitkering uiterlijk op 31 december 2022.

##### Artikel 6. Verplichtingen

De provincie wendt de specifieke uitkering zodanig aan dat geen sprake is van ongeoorloofde verlening van staatssteun.

##### Artikel 7. Voorschot

De minister verleent de provincie in de beschikking tot de verlening een voorschot van 100% van het uitkeringsbedrag.

##### Artikel 8. Verantwoording en vaststelling

1. De provincie legt verantwoording af over de besteding van de specifieke uitkering op de wijze, bedoeld in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a).

2. Nadat de minister de relevante verantwoordingsinformatie, bedoeld in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a), van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft ontvangen, stelt de minister binnen 22 weken na die ontvangst de uitkering ambtshalve vast.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 24 november 2027, met dien verstande dat zij van toepassing blijft op voordien ingediende aanvragen.

##### Artikel 10. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling specifieke uitkering voorbereidingskosten landelijk gebied, versnellingsvoorstellen en PAS-melders.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 7a. Besteding van de uitkering

Voor zover het bedrag, bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047505&artikel=3&z=2023-02-01&g=2023-02-01), bedoeld voor het kalenderjaar 2022, in dat jaar niet volledig is besteed, kan het resterende bedrag in het kalenderjaar 2023 worden besteed.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
