---
title: "Besluit vaststelling subsidieplafonds 2019 Koninklijke Bibliotheek"
identifier: "BWBR0041947"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2019-02-27"
last_updated: "2019-02-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041947"
soort: "zbo"
stam_id: "15010983"
version_id: "25713342"
internal_id: "C36678011"
label_id: "14960944"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-02-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041947/2019-02-27/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-10377"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-02-12"
intitule_published: "2019-02-26"
intitule_in_force: "2019-02-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-10377"
original_signed_date: "2019-02-12"
original_published_date: "2019-02-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-10377"
entry_into_force_date: "2019-02-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041947&z=2019-02-27&g=2019-02-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041947&g=2019-02-27"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2019-02-12"
entry_into_force: "2019-02-27"
---
# Besluit vaststelling subsidieplafonds 2019 Koninklijke Bibliotheek

Het Algemeen Bestuurscollege van de Koninklijke Bibliotheek, Koninklijke Bibliotheek

BESLUIT

Voor het jaar 2019 de volgende subsidieplafonds ter zake van de [Tijdelijke regels subsidieverstrekking Aangepast Lezen 2019–2022](onbekend) vast te stellen:

### a. Subsidieplafond ‘Bijdrage vrijwilligers’

Het subsidieplafond voor de in [artikel 8, eerste lid](onbekend), vermelde activiteit ‘bijdrage vrijwilligers’ bedraagt € 96.000.

Het beschikbare budget wordt naar evenredigheid verdeeld.

### b. Subsidieplafond ‘Projectsubsidies met een indieningsdatum’

Het subsidieplafond voor de in [artikel 9, tweede lid, onder a](onbekend), vermelde projectsubsidies met een indieningsdatum bedraagt € 250.000. Het tijdvak waarin deze subsidies kunnen worden aangevraagd is de maand mei van ieder jaar.

Voor deze projectsubsidies geldt als verdeelsleutel dat indien de aanvragen, waarop niet afwijzend is beslist, het subsidieplafond overschrijden, het Algemeen Bestuurscollege deze aanvragen rangschikt en de subsidie verleent op volgorde van de rangschikking.

Het Algemeen Bestuurscollege beoordeelt en rangschikt de aanvragen op basis van de criteria ‘kwaliteit’ en ‘de mate waarin de activiteit bijdraagt aan het realiseren van de in [artikel 4](onbekend) genoemde doelstellingen’. Naarmate een aanvraag beter aan deze criteria voldoet, wordt deze hoger gerangschikt.

De rangschikkingscriteria wegen beide even zwaar. Binnen het criterium ‘de mate waarin de activiteit bijdraagt aan het realiseren van de in [artikel 4](onbekend) genoemde doelstellingen’ weegt iedere doelstelling even zwaar.

### c. Subsidieplafond ‘Projectsubsidies zonder indieningsdatum vooral gericht op verankering van Aangepast Lezen in de openbare (lokale) bibliotheek of de landelijke digitale openbare bibliotheek’

Het subsidieplafond voor de in [artikel 9, tweede lid, onder b](onbekend), vermelde projectsubsidies zonder indieningsdatum vooral gericht op verankering van Aangepast Lezen in de openbare (lokale) bibliotheek of de landelijke digitale openbare bibliotheek bedraagt € 120.000.

Voor deze projectsubsidies geldt als verdeelsleutel de volgorde van binnenkomst van de aanvragen. De datum waarop de aanvraag volledig is ontvangen geldt als ontvangstdatum.

### d. Subsidieplafond ‘Projectsubsidies voor incidentele activiteiten niet vallend onder projectsubsidies als bedoeld in [artikel 9, tweede lid, onder b en c](onbekend)’

Het subsidieplafond voor de in [artikel 9, tweede lid, onder c](onbekend), vermelde projectsubsidies voor incidentele activiteiten die niet vallen onder de projectsubsidies als bedoeld onder a en b, maar naar het oordeel van de KB zodanig bijdragen aan het realiseren van de doelstellingen van het Beleidskader Aangepast Lezen 2019–2022, dat daarvoor een subsidie kan worden verstrekt, bedraagt € 350.000.

Voor deze projectsubsidies geldt als verdeelsleutel de volgorde van binnenkomst van de aanvragen. De datum waarop de aanvraag volledig is ontvangen geldt als ontvangstdatum.

Dit besluit treedt in werking op de dag na de dag van bekendmaking.

Aldus vastgesteld op 12 februari 2019
