---
title: "Cusumsysteem Erkenninghouder APK"
identifier: "BWBR0051849"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051849"
soort: "zbo"
stam_id: "17618243"
version_id: "31103542"
internal_id: "C44524261"
label_id: "17518554"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051849/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-40238"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-11-17"
intitule_published: "2025-11-26"
intitule_in_force: "2025-11-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-40238"
original_signed_date: "2025-11-17"
original_published_date: "2025-11-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-40238"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051849&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051849&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-11-17"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Cusumsysteem Erkenninghouder APK

Gelet op [artikel 75 van de Regeling erkenningen wegverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051669&artikel=75);

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

Voor de toepassing van deze regeling worden de begripsbepalingen van de [Regeling erkenningen wegverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051669) overgenomen.

Voorts wordt verstaan onder:

- a. **herkeuring:** steekproef als bedoeld in [artikel 86, eerste lid, van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=86), het deskundigenonderzoek als bedoeld in [artikelen 90](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=90) en [91 van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=91) alsmede onderzoeken door de politie of RDW;

- b. **cusumsysteem erkenninghouder:** het systeem van bonus- en strafpunten voor de erkenninghouder per keuringsplaats als bedoeld in [artikel 75 van de Regeling erkenningen wegverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051669&artikel=75);

- c. **cusumbijdrage:** de bijdrage aan straf- of bonuspunten van een herkeuring;

- d. **cusumstand:** startwaarde vermeerderd met de som van bonus- en strafpunten van herkeuringen waarbij de cusumstand niet kleiner wordt dan 0;

- e. **misser:** bij een herkeuring geconstateerd onjuist of vergeten afkeurpunt, adviespunt, reparatiepunt, reparatieadviespunt of opmerkingen inzake de uitvoering van een keuring als bedoeld in [artikel 52 van de Regeling erkenningen wegverkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051669&artikel=52);

- f. **gradatie:** kwalificatie van een misser uitgedrukt in strafpunten bij toepassing van de keuringseisen;

- g. **apert onveilig voertuig:** een voertuig met minimaal een misser gradatie 4 of 5 die direct gevaar oplevert voor de verkeersveiligheid.

##### Artikel 2. Toepassing

Het cusumsysteem Erkenninghouder APK wordt toegepast bij herkeuringen ten behoeve van het meten van de kwaliteit bij het toepassen van de keuringseisen.

##### Artikel 3. Gradaties

1. Gradaties worden ingedeeld in:

- a. gradatie 1: een misser die de verkeersveiligheid indirect beïnvloedt, die 0,4 strafpunt oplevert;

- b. gradatie 2: een lichte misser die 1,0 strafpunt oplevert;

- c. gradatie 3: een geringe misser die 1,6 strafpunt oplevert;

- d. gradatie 4: een ernstige misser die 3,3 strafpunten oplevert;

- e. gradatie 5: een kritieke misser die 4,7 strafpunten oplevert;

2. De cusumbijdrage wordt berekend aan de hand van:

- a. een bonuspunt van –0,4 punt na een herkeuring zonder constateringen van missers,

- b. totaal aantal strafpunten na een herkeuring met constateringen van missers.

##### Artikel 4. Startwaarde

De erkenninghouder wordt geplaatst op een startwaarde van 3,0 punten:

- a. na het verlenen van een erkenning;

- b. als een cusumstand van 12 wordt bereikt of overschreden;

- c. bij één afzonderlijke cusumbijdrage van 10 of hoger;

- d. bij een apert onveilig voertuig.

##### Artikel 5. Intrekking [Cusumsysteem Erkenninghouder APK 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039282)

Het [Cusumsysteem Erkenninghouder APK van 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039282), Stcrt. 2017, 12309, wordt ingetrokken met ingang van 1 januari 2026.

##### Artikel 6. Historie

De voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze regeling bestaande cusumstanden blijven in stand.

##### Artikel 7. Ingangsdatum

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

##### Artikel 8. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Cusumsysteem Erkenninghouder APK.
