---
title: "Wet van 14 november 2018 tot wijziging van de Wet arbeid en zorg en enige andere wetten in verband met het geboorteverlof en het aanvullend geboorteverlof teneinde bij te dragen aan de ontwikkeling van de band tussen de partner van de moeder en het kind en tevens de positie van vrouwen op de arbeidsmarkt te vergroten alsmede uitbreiding van het adoptie- en pleegzorgverlof (Wet invoering extra geboorteverlof)"
identifier: "BWBR0041646"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2020-07-01"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041646"
soort: "wet"
stam_id: "14897723"
version_id: "26327872"
internal_id: "C37421161"
label_id: "14849074"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-12-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041646/2020-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2018-451"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-11-14"
intitule_published: "2018-12-11"
intitule_in_force: "2018-12-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2019-483"
original_signed_date: "2019-12-11"
original_published_date: "2019-12-17"
original_effect: "structuurwijziging"
original_dossier: "35275"
original_url_id: "stb-2019-483"
entry_into_force_date: "2019-12-11"
entry_into_force_dossier: "35275"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041646&z=2020-07-01&g=2020-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041646&g=2020-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet invoering extra geboorteverlof"
signed_date: "2019-12-11"
entry_into_force: "2019-12-11"
---
# Wet van 14 november 2018 tot wijziging van de Wet arbeid en zorg en enige andere wetten in verband met het geboorteverlof en het aanvullend geboorteverlof teneinde bij te dragen aan de ontwikkeling van de band tussen de partner van de moeder en het kind en tevens de positie van vrouwen op de arbeidsmarkt te vergroten alsmede uitbreiding van het adoptie- en pleegzorgverlof (Wet invoering extra geboorteverlof)

Allen die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is het recht op verlof van de partner van de moeder bij de geboorte van een kind uit te breiden teneinde de ontwikkeling van de band tussen hen te bevorderen en tevens de positie van vrouwen op de arbeidsmarkt te versterken en het adoptie- en pleegzorgverlof uit te breiden;

Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet arbeid en zorg.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel III

Wijzigt de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel IV

Wijzigt de Werkloosheidswet.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel V

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 7.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet financiering sociale verzekeringen.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VII

Wijzigt de Ziektewet.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VIII

Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel D](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041646&artikel=I&z=2019-01-01&g=2019-01-01), van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel IX

1. De uitbreiding van het recht op verlof in verband met adoptie of het opnemen van een pleegkind, bedoeld in [artikel I, onderdeel A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041646&artikel=I&z=2019-01-01&g=2019-01-01), van deze wet, is van toepassing, indien de feitelijke opneming ter adoptie of als pleegkind heeft plaatsgevonden op of na de datum van inwerkingtreding van genoemd onderdeel.

2. [Artikel I, onderdeel C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041646&artikel=I&z=2019-01-01&g=2019-01-01), van deze wet is van toepassing, indien de bevalling heeft plaatsgevonden op of na de datum van inwerkingtreding van genoemd onderdeel.

3. Dit lid is nog niet in werking getreden.

4. [Artikel 4:7 van de Wet arbeid en zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013008&artikel=4:7), zoals dat artikel luidde op de dag voor de datum van inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel H](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041646&artikel=I&z=2019-01-01&g=2019-01-01), van deze wet, blijft van toepassing op een op die dag geldende collectieve arbeidsovereenkomst, regeling door of namens een daartoe bevoegd bestuursorgaan of schriftelijke overeenstemming als bedoeld in artikel 4:7 waarin ten nadele van de werknemer is afgeweken van de [artikelen 4:2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013008&artikel=4:2) of [4:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013008&artikel=4:3), zoals dat artikel luidde op eerder genoemde dag, voor de looptijd van de collectieve arbeidsovereenkomst, regeling door of namens een daartoe bevoegd bestuursorgaan of schriftelijke overeenstemming, maar ten hoogste gedurende zes maanden na de datum van inwerkingtreding van genoemd onderdeel.

##### Artikel X

Deze wet wordt aangehaald als: Wet invoering extra geboorteverlof.

##### Artikel XI

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel VIIa

Wijzigt de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
