---
title: "Bekendmaking nieuwe en gewijzigde verkeersscheidingsstelsels"
identifier: "BWBR0011546"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2000-12-01"
last_updated: "2000-12-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0011546"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "5058183"
version_id: "9122442"
internal_id: "C12129371"
label_id: "5034154"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2000-12-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0011546/2000-12-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2000-157"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2000-08-09"
intitule_published: "2000-08-16"
intitule_in_force: "2000-08-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2000-157"
original_signed_date: "2000-08-09"
original_published_date: "2000-08-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2000-12-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0011546&z=2000-12-01&g=2000-12-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0011546&g=2000-12-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2000-08-09"
entry_into_force: "2000-12-01"
---
# Bekendmaking nieuwe en gewijzigde verkeersscheidingsstelsels

Gelet op artikel 3, tweede lid, van het Besluit van 7 november 1989, houdende het van toepassing verklaren van de Internationale Bepalingen ter voorkoming van aanvaringen op zee, 1972 (Stb. 1989, 502),

Maakt bekend:

De Maritieme Veiligheidscommissie van de Internationale Maritieme Organisatie (IMO), heeft tijdens haar tweeënzeventigste vergadering op 17-26 mei 2000, in overeenstemming met de bepalingen van resolutie A.858(20), een aantal nieuwe en gewijzigde verkeersscheidingsstelsels en daarmee verband houdende routeringsmaatregelen aangenomen, die met ingang van 1 december 2000 om 00.00 uur UTC in werking treden.

Het betreft:

- 1. `In de aanloop naar Iquique' (gewijzigd stelsel);

- 2. `In de aanloop naar Punta Arenas' (gewijzigd stelsel);

- 3. `Het in zicht krijgen van en de aanloop naar Paita Bay' (nieuw stelsel);

- 4. `In de aanloop naar Puerto Callao' (nieuw stelsel);

- 5. `Het in zicht krijgen van en de aanloop naar Puerto San Martin' (nieuw stelsel);

- 6. `Het in zicht krijgen van en de aanloop naar Puerto Ilo' (nieuw stelsel); en

- 7. `In de wateren bij Chengshan Jiao Promontory' (nieuw stelsel). Deze bekendmaking zal in de Staatscourant worden geplaatst.

## Bijlage 1. Nieuwe en gewijzigde verkeersscheidingsstelsels en daarmee verband houdende routeringsmaatregelen

Referentiekaart: Chileense Hydrografische Dienst 104, 1988 editie.

NB: Deze kaart is gebaseerd op Zuid-Amerikaanse Datum 1969

### 1. Het gewijzigde verkeersscheidingsstelsel in de aanloop naar Iquique bestaat uit:

4 verkeersbanen; en

3 verkeersscheidingszones ertussen

### 2. De navigatierichting is:

Verkeersbanen voor binnenkomst van de haven:

met ware peiling respectievelijk 103° en 052°

Verkeersbanen voor vertrek uit de haven:

met ware peiling respectievelijk 310° en 257°

### 3. Beschrijving van het gewijzigde verkeersscheidingsstelsel in de aanloop naar Iquique:

## Bijlage 2. In de aanloop naar Punta Arenas (gewijzigd stelsel)

Referentiekaart: Chileense Hydrografische Dienst 11410, 1968 editie.

NB: Deze kaart is gebaseerd op Zuid-Amerikaanse Datum 1969

### 1. Het gewijzigde verkeersscheidingsstelsel in de aanloop naar Punta Arenas bestaat uit:

2 verkeersbanen; en

1 verkeersscheidingszone

### 2. De navigatierichting is:

Verkeersbaan voor binnenkomst van de haven: ware peiling 296° Verkeer voor vertrek uit de haven: ware peiling 129°

### 3. Beschrijving van het gewijzigde verkeersscheidingsstelsel in de aanloop naar Punta Arenas:

## Bijlage 3. Het In zicht krijgen van de aanloop naar Paita Bay (nieuw stelsel)

Referentiekaarten: PERU - HIDRONAV - 1133 Ed.1997, Rev. 1998

PERU - HIDRONAV - 1150 Ed.1987, Rev. 1997

NB: deze kaarten zijn gebaseerd op het Wereld Geodetisch Systeem (WGS 84) Datum

### Beschrijving van het verkeerscheidingsstelsel

Het verkeersscheidingsstelsel in de aanloop naar Paita Bay bestaat uit:

## Bijlage 4. In de aanloop naar Puerto Callao (nieuw stelsel)

Referentiekaarten: PERU - HIDRONAV - 1396 Ed. 1984, Rev. 1996

NB: deze kaart is gebaseerd op het Wereld Geodetisch Systeem (WGS 84) Datum

### Beschrijving van het verkeersscheidingsstelsel

Het verkeersscheidingsstelsel in de aanloop naar Puerto Callao bestaat uit drie onderdelen:

### Voorzorgsgebied:

Een voorzorgsgebied met een radius van een mijl, gecentreerd op de volgende geografische positie:

24) 12° 02'.05 Z 077° 14'.64 W

### Gebied dat vermeden moet worden:

Er is een cirkelvormig gebied dat vermeden moet worden, met een radius van 0.11 mijl (200 meter, 1.1 cables) op de volgende geografische positie:

24) 12° 02'. 05 Z 077° 14'.64

## Bijlage 5. Het in zicht krijgen van en de aanloop naar Puerto San Martin (nieuw stelsel)

Referentiekaarten:

PERU - HIDRONAV - 226 Ed. 1997

PERU - HIDRONAV - 2171 Ed. 1980 Rev. 1996

PERU - HIDRONAV - 2172 Ed. 1978 Rev. 1997

NB: Deze kaarten zijn gebaseerd op het Wereld Geodetisch Systeem (WGS 84) Datum

### Beschrijving van het verkeersscheidingsstelsel Het verkeersscheidingsstelsel

Het verkeersscheidingsstelsel voor het in zicht krijgen van en de aanloop naar Puerto San Martin bestaat uit drie delen:

### Voorzorgsgebied

Er is een voorzorgsgebied begrensd door een lijn tussen de volgende geografische posities ingesteld tussen het naderen vanuit het noorden en het westen en het naderen van de haven:

### Gebied dat vermeden moet worden:

Er is een cirkelvormig gebied dat vermeden moet worden, met een radius van 0.2 mijl (370 meter, 2 cables) gecentreerd op de volgende geografische positie:

23) 13° 42'.48 Z 076° 17'.45 W

## Bijlage 6. Het in zicht krijgen van en de aanloop naar Puerto Ilo (nieuw stelsel)

Referentiekaarten:

PERU - HIDRONAV - 2350 Ed. 1980, Rev. 1991

PERU - HIDRONAV - 3245 Ed. 1995, Rev. 1997

NB: Deze kaarten zijn gebaseerd op het Wereld Geodetisch Systeem (WGS 84) Datum

### Beschrijving van het verkeersscheidingsstelsel

Het verkeersscheidingsstelsel voor het in zicht krijgen van en de aanloop naar Puerto Ilo bestaat uit:

## Bijlage 7. In de wateren bij Chengshan Jiao Promontory (nieuw stelsel)

Referentiekaarten: Chinese kaarten 9701, 9304 en 9305

NB: Deze kaarten zijn gebaseerd op het Wereld Geodetisch Systeem (WGS 84) Datum

Het routeringssysteem voor schepen in de wateren bij Chengshan Jiao Promontory bestaat uit het verkeersscheidingsstelsel, de verkeerszone bij de kust en het voorzorgsgebied.

### 1. Het verkeersscheidingsstelsel

### 2. De verkeerzone bij de kust

De verkeerszone bij de kust is het water tussen de binnengrens van het verkeersscheidingsstelsel en de nabijgelegen kust.

### 3. Het voorzorgsgebied

Het voorzorgsgebied is het gebied met de geografische positie 37° 34'.65 N, 122° 42'.88 O als centrum en vijf mijl als radius.
