---
title: "Besluit van 23 december 1996, houdende een procedure aangaande een geneeskundig onderzoek naar blijvende dienstongeschiktheid en een pensioenkeuring van militairen (Besluit procedure geneeskundig onderzoek blijvende dienstongeschiktheid en pensioenkeuring militairen)"
identifier: "BWBR0008475"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2006-08-02"
last_updated: "2006-08-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0008475"
soort: "AMvB"
stam_id: "232743"
version_id: "321432"
internal_id: "C321431"
label_id: "228234"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1997-02-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0008475/2006-08-02/0"
intitule_bron: "Stb.1997-67"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1996-12-23"
intitule_published: "1997-02-20"
intitule_in_force: "1997-02-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1997-67"
original_signed_date: "1996-12-23"
original_published_date: "1997-02-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-1997-67"
entry_into_force_date: "1997-02-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0008475&z=2006-08-02&g=2006-08-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0008475&g=2006-08-02"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit procedure geneeskundig onderzoek blijvende dienstongeschiktheid en pensioenkeuring militairen"
signed_date: "1996-12-23"
entry_into_force: "1997-02-21"
---
# Besluit van 23 december 1996, houdende een procedure aangaande een geneeskundig onderzoek naar blijvende dienstongeschiktheid en een pensioenkeuring van militairen (Besluit procedure geneeskundig onderzoek blijvende dienstongeschiktheid en pensioenkeuring militairen)

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Defensie van 26 juli 1996, nr. P/96002773;

Gelet op, [artikel 12 onder **b** en **i** van de Militaire Ambtenarenwet 1931](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001952&artikel=12), artikel 12 van de Dienstplichtwet en [artikel T1 van de Algemene militaire pensioenwet](onbekend);

De Raad van State gehoord (advies van 9 oktober 1996, nr. WO7 9600333);

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Defensie van 19 december 1996, nr. P/96006120;

Hebben goedgevonden en verstaan:

#### Paragraaf 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. Onze Minister: Onze Minister van Defensie;

- b. geneeskundige autoriteit: de door Onze Minister aan te wijzen medische autoriteit, die hem adviseert omtrent blijvende dienstongeschiktheid;

- c. geneeskundig onderzoek: een militair geneeskundig onderzoek naar het bestaan van blijvende ongeschiktheid voor het vervullen van de militaire dienst;

- d. pensioenkeuring: een geneeskundig onderzoek naar het ontstaan, tot uiting komen of verergeren, de aard en de gevolgen van verwonding, ziekten of gebreken, ingevolge de bij of krachtens de [Kaderwet militaire pensioenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011955) vastgestelde bepalingen inzake arbeidsongeschiktheid, alsmede inzake invaliditeit met dienstverband;

- e. pensioenverzekeringsautoriteit: een door Onze Minister aan te wijzen medisch adviseur, die hem adviseert omtrent de pensioenverzekeringsaspecten;

- f. commissie: de commissie genoemd in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008475&paragraaf=2&artikel=3&z=2006-08-02&g=2006-08-02).

#### Paragraaf 2. Het geneeskundig onderzoek naar blijvende dienstongeschiktheid

##### Artikel 2

1. In geval van langdurig arbeidsverzuim dient voorafgaand aan het geneeskundig onderzoek naar blijvende dienstongeschiktheid uiterlijk in de 26e week na de eerste dag van het arbeidsverzuim een eerste beoordeling plaats te vinden omtrent de vraag of de betreffende militair moet worden voorgedragen voor een dergelijk geneeskundig onderzoek. Deze beoordeling vindt plaats op een door de geneeskundige autoriteit te bepalen wijze. Zo nodig wordt deze beoordeling in de twaalfde maand herhaald.

2. Een geneeskundig onderzoek en een herhaald geneeskundig onderzoek naar blijvende dienstongeschiktheid vindt plaats onder de verantwoordelijkheid van de geneeskundige autoriteit in opdracht van Onze Minister.

3. Van de opdracht genoemd in het vorige lid doet de geneeskundige autoriteit mededeling aan de pensioenverzekeringsautoriteit.

##### Artikel 3

1. Een al dan niet na langdurig ziekteverzuim te houden geneeskundig onderzoek, als ook een herhaald geneeskundig onderzoek naar blijvende dienstongeschiktheid, wordt ingesteld door een commissie, welke bestaat uit ten minste drie artsen, waarvan de voorzitter, tevens lid, en de overige leden worden aangewezen door de geneeskundige autoriteit.

2. Ten aanzien van de samenstelling van een commissie als genoemd in het eerste lid geldt dat:

- a. niet als lid kan worden aangewezen de behandelend arts van de militair en tevens voor een herhaald geneeskundig onderzoek niet kan worden aangewezen een arts, die als lid deel heeft uitgemaakt van de commissie, welke het geneeskundig onderzoek naar blijvende dienstongeschiktheid heeft ingesteld;

- b. zo mogelijk als lid een hoofdofficier wordt aangewezen.

##### Artikel 4

Aan de te onderzoeken militair wordt bij de schriftelijke oproep voor een geneeskundig of herhaald geneeskundig onderzoek naar blijvende dienstongeschiktheid door de voorzitter van de commissie bekend gemaakt met welk doel het onderzoek zal plaatsvinden.

##### Artikel 5

Indien de te onderzoeken militair door zijn toestand verhinderd is te verschijnen op de door de voorzitter van de commissie bepaalde zittingsplaats, bepaalt de voorzitter waar en op welke wijze het geneeskundig of herhaald geneeskundig onderzoek naar blijvende dienstongeschiktheid alsdan zal plaatsvinden.

##### Artikel 6

De militaire autoriteiten zijn, met inachtneming van de op de Wet persoonsregistraties gebaseerde privacyreglementen, verplicht aan de voorzitter van de commissie op diens verzoek toe te zenden een staat van dienst betreffende de te onderzoeken militair en hem voorts die gegevens te verstrekken, welke de commissie nodig acht, in het bijzonder:

- a. een verslag van het verloop van de verzuimcontrole en verzuimbegeleiding;

- b. een verslag van de reïntegratieactiviteiten van het krijgsmachtdeel en eventueel externe diensten;

##### Artikel 7

De commissie beoordeelt een militair op het bestaan van blijvende ongeschiktheid voor het vervullen van de militaire dienst met inachtneming van het [Militair keuringsreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002346).

##### Artikel 8

1. De commissie brengt aangaande het geneeskundig onderzoek en het herhaald geneeskundig onderzoek naar blijvende dienstongeschiktheid een rapport uit. Het rapport omvat een onderbouwde uitspraak omtrent de al dan niet blijvende dienstongeschiktheid van de militair en de gegevens waarop deze uitspraak is gebaseerd en voor het herhaald geneeskundig onderzoek een nadere beschouwing met betrekking tot de door de militair aangevoerde redenen van zijn verzet.

2. In geval van niet blijvende ongeschiktheid voor het vervullen van de militaire dienst bevat het rapport tevens een verklaring of herstel van de militair binnen een periode van 6 maanden na ommekomst van de ziekteverzuimperiode van 2 jaar is te verwachten, zodanig dat dit alsnog tot een geschiktverklaring zou kunnen leiden.

3. Een lid van de commissie bij wie op een of meer punten een van het gevoelen der meerderheid afwijkende mening bestaat, is bevoegd om daarvan onder vermelding van de gronden, waarop die mening berust, te doen blijken bij een aan het rapport toe te voegen nota.

4. De voorzitter van de commissie zendt het rapport alsmede eventuele nota’s als genoemd in het derde lid, naar de geneeskundige autoriteit.

##### Artikel 9

1. De geneeskundige autoriteit kan de commissie opdragen het rapport nader te motiveren, zo nodig na een op zijn last voortgezet onderzoek.

2. De geneeskundige autoriteit zendt Onze Minister een uittreksel van het rapport, na dit te hebben voorzien van zijn visum. Dit uittreksel bevat een uitspraak omtrent de al dan niet blijvende ongeschiktheid voor het vervullen van de militaire dienst van de militair en eventuele overige gegevens, die de geneeskundige autoriteit noodzakelijk acht.

3. Alvorens de in het tweede lid bedoelde uitspraak aan Onze Minister te zenden deelt de geneeskundige autoriteit aan de militair mede of hij hem al dan niet blijvend ongeschikt acht voor het vervullen van de militaire dienst alsmede de gronden waarop dit oordeel berust en wijst hem daarbij op de mogelijkheid voorzien in het vierde lid.

4. Binnen zes weken na de dag waarop de militair in kennis is gesteld van de uitspraak genoemd in het derde lid, kan de militair daartegen bij Onze Minister schriftelijk en met redenen omkleed in verzet komen, waarna binnen zes weken na de datum van ontvangst een herhaald geneeskundig onderzoek kan worden ingesteld.

##### Artikel 10

In bijzondere gevallen kan Onze Minister bepalen dat hem het volledige rapport wordt toegezonden met het oog op een integrale herbeoordeling van de uitspraak van de geneeskundige autoriteit, door een door hem aangewezen functionaris belast met de taak om namens hem op te treden in medische zaken.

##### Artikel 11

Onze Minister kan bepalen, dat een onderzoek ten aanzien van een dienstplichtige door een keuringsraad wordt aangemerkt als een geneeskundig onderzoek.

#### Paragraaf 3. De pensioenkeuring

##### Artikel 12

1. De pensioenverzekeringsautoriteit kan bij de vaststelling van de aanspraken van de militair, ter vervanging van een eigen pensioenkeuring gebruik maken van een geneeskundig onderzoek door de commissie.

2. Indien de pensioenverzekeringsautoriteit van de in het eerste lid bedoelde mogelijkheid gebruik wenst te maken, richt hij daartoe een verzoek aan de geneeskundige autoriteit onder gelijktijdige opgave van de behandelend medisch adviseur.

3. De commissie brengt omtrent de eventuele pensioenaanspraken van de militair een nader rapport uit aan de pensioenverzekeringsautoriteit.

4. In voorkomend geval kan de commissie tevens gevraagd worden een advies uit te brengen omtrent de vraag of en zo ja in hoeverre na ontslag alsnog sprake is van verwonding, ziekten of gebreken als bedoeld in de bij of krachtens [Kaderwet militaire pensioenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011955) vastgestelde bepalingen inzake invaliditeit met dienstverband.

##### Artikel 13

1. Bij de vaststelling van de mate van invaliditeit met dienstverband als bedoeld in de bij of krachtens [Kaderwet militaire pensioenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011955) vastgestelde bepalingen wordt uitgegaan van de War Pensions Committee-schaal zoals in de bijlage opgenomen.

2. Onze Minister kan in bepaalde gevallen afwijken van de in lid 1 genoemde schaal dan wel aanwijzingen geven ter nadere invulling van de toepassing ervan.

#### Paragraaf 4. Slotbepalingen

##### Artikel 14

Het Besluit procedure geneeskundig onderzoek militairen wordt ingetrokken.

##### Artikel 15

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van in het **Staatsblad** waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 16

Dit besluit kan worden aangehaald als: Besluit procedure geneeskundig onderzoek blijvende dienstongeschiktheid en pensioenkeuring militairen.

## ONTWERP INVALIDITEITSSCHAAL (1 januari 1953)

### VOORWOORD

1. Definities:

2. De invaliditeit wordt gewaardeerd door het vermogen tot het volbrengen van de normale levensfuncties van de invalide te vergelijken met die van een niet-invalide. De waardering daarvan wordt bepaald door de algemene graad van verlies aan arbeidsvermogen tengevolge van de invaliditeit en niet door het overgebleven arbeidsvermogen in een bepaald bijzonder beroep. De invaliditeit wordt uitgedrukt in percentages van 1 tot 100.

3. De waardering van de invaliditeit is in het algemeen gebaseerd op de bevindingen tijdens het onderzoek.

In gevallen, waarbij tijdens het onderzoek geen duidelijke afwijkingen worden gevonden, kunnen de voorgeschiedenis, verloop van de aandoening en te verwachten verdere verloop in aanmerking worden genomen en een gemiddelde schatting voor een bepaalde periode gemaakt worden.1Onder protest Engeland.

4. De percentages genoemd in de schaal zijn minima. Deze kunnen overschreven worden indien bijzonderheden of complicaties, die het arbeidsvermogen beïnvloeden, aanwezig zijn. In dergelijke gevallen moet verwezen worden naar een ander nummer van de schaal. Als regel is in de schaal een marge gegeven, waarbinnen het minimum ligt, gewoonlijk op het laagste punt daarvan.

5. De genoemde percentages gelden alleen indien maximaal mogelijke verbetering door behandeling, rehabilitatie, prothese enz. bereikt is.

### HOOFDSTUK I. BOVENSTE LEDEMATEN

### A. AMPUTATIES

De percentages van invaliditeit zijn minima en gelden alleen bij:

### B. FUNCTIESTOORNISSEN

Opmerking: De aangegeven minimum percentages gelden zowel voor de rechter- als voor de linkerarm.

Met Ankylose wordt bedoeld volledige onbeweeglijkheid in het gewricht of hoogstens een zeer geringe beweeglijkheid van enkele graden.

Complicaties van dezelfde extremiteit, zoals aandoeningen van andere gewrichten, contracturen, pijnlijke callus osteomyelitis, e.d., kunnen volgens de algemene regels tot een hoger percentage leiden, doch het percentage voor amputatie van het desbetreffende deel van de extremiteit mag niet overschreden worden. Indien een chirurgische ingreep bij een invaliditeit verbetering zal brengen, moet het percentage naar de toestand na deze ingreep worden vastgesteld.

### HOOFDSTUK II. ONDERSTE LEDEMATEN

### A. AMPUTATIES

De inleidende noot van Hoofdstuk I over de bovenste ledematen geldt voor zover toepaselijk eveneens voor de onderste ledematen.

### B. FUNCTIESTOORNISSEN

Onderstaande invaliditeitspercentages zijn zowel voor rechter- als linkerbeen aan te houden.

Onder ankylose wordt verstaan volledige onbeweeglijkheid van het gewricht of hoogstens een zeer geringe bewegingsmogelijkheid van enkele graden.

Een niet met een prothese te fixeren pseudarthrose kan beoordeeld worden overeenkomstig het anatomisch verlies van de extremiteit of gedeelte daarvan. Indien wel een goed fixerende prothese mogelijk is, kan de waardering gelijk zijn aan een ankylose van het lager gelegen gewricht.

Complicaties van dezelfde extremiteit, zoals osteitis, contracturen, pijnlijke callus, aandoeningen van andere gewrichten etc., kunnen volgens de algemene regels tot hogere waardering leiden, doch het percentage voor amputatie van het desbetreffend deel van de extremiteit mag niet overschreden worden.

Indien een chirurgische ingreep bij een invaliditeit verbetering zal brengen, moet het percentage naar de toestand na deze ingreep worden vastgesteld.

### HOOFDSTUK III. SCHEDEL EN GELAAT

### HOOFDSTUK IV. WERVELKOLOM, THORAX, BEKKEN

### A. WERVELKOLOM

### B. THORAX

Onderstaande invaliditeitspercentages zijn bedoeld voor op zichzelf staande afwijkingen van de benige thorax. Indien de onderliggende organen in de borstholte eveneens aangedaan zijn, moeten de invaliditeitsschattingen volgens de desbetreffende hoofdstukken als regel hierbij worden opgeteld.

### C. BEKKEN

### HOOFDSTUK V. OVERIGE AANDOENINGEN VAN BEENDEREN EN GEWRICHTEN

Voor zover niet vermeld onder functiestoornissen van de ledematen (Hoofdstuk I en II).

Deze percentages kunnen in voorkomend geval worden opgeteld bij de percentages voor functiestoornissen van de ledematen. De som van deze percentages mag evenwel niet het percentage voor amputatie van het desbetreffende deel van de extremiteit te boven gaan.

### HOOFDSTUK VI. ZENUWSTELSEL

### 1. Hersenen en hersenvliezen

### a. Post-traumatisch post-commotioneel syndroom (of gevolgen van een infectieuse meningitis)

### b. Epilepsie

De frequentie en de intensiteit van de insulten, hun weerslag op de algemene activiteit en de behandelingsmogelijkheden zijn van belang bij de beoordeling van de invaliditeit. Rekening moet worden gehouden met de psychische stoornissen verband houdende met de aandoening.

### c. Corpus alienum

### d. Hemiplegie

### e. Paraplegie (van cerebrale of medullaire oorsprong

### 2. Hersenzenuwen (zie ook zintuigen)

### a. N. trigeminus (V)

### b. N. facialis (VII)

### c. N. glosso-pharyngeus (IX)

### d. N. vagus (X): zie de hoofdstukken over de desbetreffende organen

### e. N. accessorius (XI)

### f. N. hypoglossus (XII)

### 3. Andere aandoeningen van het centrale zenuwstelsel

### 4. Ruggemerg

### 5. Neuritiden en Neuralgieën

### HOOFDSTUK VII. PSYCHISCHE STOORNISSEN

### 1. Psychosen

### 2. Aangeboren intelligentiestoornissen

### 3. Dementieën (of progressieve en verworven zwakzinnigheid)

### 4. Psychoneurosen, neurosen

### HOOFDSTUK VIII. SYMPHATISCH ZENUWSTELSEL EN ENDOCRINOLOGIE

### A. SYMPATISCHE ZENUWSTELSEL

### B. ENDOCRINOLOGIE

### HOOFDSTUK IX. OTO–RHINO–LARYNGOLOGIE

### A. DOOFHEID

### B. NEUS

### C. SINUSITUS – mits chronisch en etterig

### D. OREN

### E. EVENWICHTSORGAAN

### F. NEUS-KEELHOLTE

### G. LARYNX

N.B. Bilaterale doofheid wordt onderzocht door middel van de conversatiespraak. Beide oren worden gelijktijdig onderzocht, waarbij de patiënt vis-à-vis de onderzoeker geplaatst wordt, uitgezonderd bij groep 7 en 8.

### HOOFDSTUK X. OPHTALMOLOGIE

### 1. Blindheid

Een blind oog is een oog zonder lichtperceptie. Een oog, dat na optimale correctie een gezichtsscherpte heeft van minder dan 1/20 (0.05 of 3/60) wordt beschouwd als een blind oog. Indien deze toestand ten aanzien van beide ogen bestaat, wordt de onderzochte als blind beschouwd.

### 2. Vermindering van de centrale visus van beide ogen

### 3. Verlies van perifere visus (gezichtsveldbeperking)

Concentrische beperking van het gezichtsveld (gevolg van objectieve laesies). De volgende percentages kunnen worden opgeteld bij die, welke van een eventuele vermindering van de centrale visus moet worden toegekend.

### 4. Diplopie

### 5. Lensafwijkingen

### 6. Accommodatie-afwijkingen

### 7. Aandoeningen van de adnexa

Noot:

1. Deze tabel moet gelezen en gebruikt worden als een tafel van vermenigvuldiging.

2. De breukgetallen links en boven geven de visus op beide ogen aan.

3. De cijfers in de tabel geven het invaliditeitspercentage aan.

4. Bij enucleatie moet 5% opgeteld worden bij het percentage overeenkomende met de visus.

5. Bij mismaaktheid kan een extra percentage daarboven gegeven worden.

### HOOFDSTUK XI. ZIEKTEN VAN BLOED EN BLOEDVORMENDE ORGANEN

### 1. Anaemische Syndromen

### 2. Leucaemische, pseudo-leucaemische en agranulocytotische syndromen

### HOOFDSTUK XII. HUIDAFWIJKINGEN

### HOOFDSTUK XIII. HART- EN BLOEDVAATSTELSEL

### 1. Hart

### 2. Bloedvaten

### Varices

### Ulcus cruris Varicosum

### HOOFDSTUK XIV. ADEMHALINGSSTELSEL (EXCLUSIEF TUBERCULOSE)

### 1. Bovenste luchtwegen

Zie Hoofdstuk IX.

### 2. Diaphragma

### 3. Trachea en Bronchi

### 4. Pleura

### 5. Longen

### HOOFDSTUK XV. SPIJSVERTERINGSSTELSEL EN BUIKWAND

### 1. Tong, lippen, gebit – zie Hoofdstuk III

### 2. Oesophagus

### 3. Buikwand

### 4. Peritoneum

### 5. Maag en duodenum

### 6. Darmkanaal

### 7. Rectum en anus

### 8. Speekselklieren

### 9. Lever

### 10. Milt – zie Hoofdstuk XI.

### HOOFDSTUK XVI. URIGENITAALSTELSEL

### 1. Nieren en Ureteren

### 2. Blaas

### 3. Manlijke Urethera

### 4. Penis en testikels

### 5. Gynaecologie

### 6. Vrouwelijke borstklieren

### HOOFDSTUK XVII. TUBERCULOSE

### 1. Tuberculose van het ademhalingsstelsel

### a. Neustuberculose

### b. Larynxtuberculose

### c. Longtuberculose

### 2. Tuberculose van het Spijsverteringsstelsel

### 3. Tuberculose van het Zenuwstelsel

### 4. Tuberculose van het Uitscheidingsstelsel

### 5. Huidtuberculose

### 6. Tuberculose van het Lymphatische stelsel

### 7. Been- en gewrichtstuberculose

### HOOFDSTUK XVIII. TROPISCHE EN PARASITAIRE ZIEKTEN

### BEMERKINGEN BIJ TABEL 0931

De Nederlandse gedelegeerde is van mening dat een totaal dove, waarbij het gehoorvermogen niet verbeterd kan worden door middel van een gehoorprothese, in groter mate invalide is dan een totaal dove, waarbij wel verbetering mogelijk is, zodat een verschil in invaliditeitswaardering tussen deze twee gevallen gemaakt moet worden.

Dientengevolge kan hij slechts accoord gaan met tabel 0931 indien deze gebruikt wordt in overeenstemming met paragraaf 5 van het voorwoord of indien onderstaande noot aan de tabel wordt toegevoegd:

«Deze tabel is slechts aan te wenden in die gevallen, waarbij geen verbetering met een gehoorprothese te verkrijgen is. Indien een gehoorprothese verbetering brengt en het apparaat door de invalide te dragen is, moeten de invaliditeitspercentages verminderd worden met een bedrag afhankelijk van de te bereiken verbetering en andere factoren inhaerent aan het gebruik van een gehoorprothese».

### BEMERKINGEN BIJ NR. 0121–0124 EN 0216

De Nederlandse gedelegeerde gaat niet accoord met de percentages vastgesteld voor Nr. 0121–0124 en 0216, niet op geneeskundige doch op wettelijke grond, aangezien de Nederlandse wet bepaalt dat invaliditeitspercentages boven 10% naar boven worden afgerond in veelvouden van 10, zodat een percentage van 11 of 12 tot pensionering op voet van 20% zou leiden. Hij meent daarom voor bovengenoemde gevallen niet verder te moeten gaan dan 10%.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.
