---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 29 maart 2017 nr. BOACAT2017/026, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij het Ministerie van Economische Zaken, DG Agro en Natuur/beleidsdirectie Natuur en Biodiversiteit/Waddenunit"
identifier: "BWBR0039450"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2017-04-01"
last_updated: "2017-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039450"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13978383"
version_id: "24050672"
internal_id: "C34556311"
label_id: "13941344"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039450/2017-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-20405"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-03-29"
intitule_published: "2017-04-12"
intitule_in_force: "2017-04-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-20405"
original_signed_date: "2017-03-29"
original_published_date: "2017-04-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-20405"
entry_into_force_date: "2017-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039450&z=2017-04-01&g=2017-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039450&g=2017-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Ministerie van Economische Zaken, DG Agro en Natuur/beleidsdirectie Natuur en Biodiversiteit/Waddenunit 2017"
signed_date: "2017-03-29"
entry_into_force: "2017-04-01"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 29 maart 2017 nr. BOACAT2017/026, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij het Ministerie van Economische Zaken, DG Agro en Natuur/beleidsdirectie Natuur en Biodiversiteit/Waddenunit

Gelezen het verzoek van de Middenmanager van het Ministerie van Economische Zaken, DG Agro en Natuur/beleidsdirectie Natuur en Biodiversiteit/Waddenunit van 22 maart 2017 en de adviezen van de hoofdofficier van justitie bij het Functioneel Parket en de korpschef als bedoeld in [artikel 27 van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=27);

Gelet op:

[artikel 142, eerste lid, aanhef en onder b en derde lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142);

[artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36), en [artikel 41, tweede lid, van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=41);

[artikel 17, eerste lid, aanhef en onder 2, van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=17).

Besluit:

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder buitengewoon opsporingsambtenaar: de persoon als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039450&artikel=2&z=2017-04-01&g=2017-04-01).

##### Artikel 2

De personen, werkzaam in de functie van medewerker Waddenbeheer, Inspecteur, medewerker toezicht in dienst van het Ministerie van Economische Zaken, DG Agro en Natuur/beleidsdirectie Natuur en Biodiversiteit/Waddenunit, zijn aangewezen als buitengewoon opsporingsambtenaar.

##### Artikel 3

1. De buitengewoon opsporingsambtenaar is bevoegd tot het opsporen van de strafbare feiten behorend tot het domein II, Milieu, welzijn en infrastructuur, als genoemd in [onderdeel 7.4 van de Beleidsregels Buitengewoon Opsporingsambtenaar](onbekend).

2. De opsporingsbevoegdheid, bedoeld in het eerste lid, geldt voor het grondgebied (inclusief de territoriale zee) van Nederland en de aansluitende zone, voor zover noodzakelijk voor een goede vervulling van de aan de functie gerelateerde taken.

3. De buitengewoon opsporingsambtenaar vermeldt in zijn processen-verbaal en schriftelijke verslagleggingen het in het eerste lid genoemde domein.

##### Artikel 4

Op grond van dit besluit kunnen maximaal 13 personen als buitengewoon opsporingsambtenaar worden beëdigd.

##### Artikel 5

1. Als toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de hoofdofficier van justitie bij het Functioneel Parket.

2. Als direct toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de korpschef als bedoeld in [artikel 27 van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=27).

##### Artikel 6

1. De Middenmanager van het Ministerie van Economische Zaken, DG Agro en Natuur/beleidsdirectie Natuur en Biodiversiteit/Waddenunit brengt jaarlijks, voor 1 april, verslag uit over:

- a. het aantal buitengewoon opsporingsambtenaren werkzaam in de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039450&artikel=2&z=2017-04-01&g=2017-04-01) genoemde functie;

- b. de door die buitengewoon opsporingsambtenaren verrichte activiteiten;

- c. de stand van zaken met betrekking tot de opleiding van die buitengewoon opsporingsambtenaren, waarbij in ieder geval wordt aangegeven hoeveel personen in het verslagjaar zijn aangemeld voor het door de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie goedgekeurde examen en hoeveel personen in dat jaar voor dat examen zijn geslaagd.

2. Dit verslag wordt toegezonden aan de in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039450&artikel=5&z=2017-04-01&g=2017-04-01) bedoelde toezichthouder en direct toezichthouder en aan het Ministerie van Veiligheid en Justitie, dienst Justis, afdeling V&T, postbus 20300, 2500 EH Den Haag.

##### Artikel 7

De op naam gestelde akten van beëdiging en de overige benoemingsbescheiden, afgegeven mede op basis van het in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039450&artikel=8&z=2017-04-01&g=2017-04-01)[genoemde besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031324), worden geacht mede te zijn afgegeven op basis van dit besluit.

Dit artikel brengt geen wijziging in de resterende looptijd van de afgegeven aktes.

##### Artikel 8

Het [Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Directie Regio en Ruimtelijke Economie 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031324) van 21 februari 2012 nr. 5723830/Justis/12 zal vervallen op 1 april 2017.

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 april 2017 en vervalt met ingang van 1 april 2022.

##### Artikel 9

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Ministerie van Economische Zaken, DG Agro en Natuur/beleidsdirectie Natuur en Biodiversiteit/Waddenunit 2017.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
