---
title: "Besluit van 2 februari 2001, houdende regels inzake de financiële verhouding tussen het Rijk en de provincies en het Rijk en de gemeenten (Besluit financiële verhouding 2001)"
identifier: "BWBR0012216"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2005-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0012216"
soort: "AMvB"
stam_id: "1552183"
version_id: "2304102"
internal_id: "C2304101"
label_id: "1508354"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2001-06-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0012216/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2001-88"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2001-02-02"
intitule_published: "2001-02-22"
intitule_in_force: "2001-06-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2001-88"
original_signed_date: "2001-02-02"
original_published_date: "2001-02-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2001-88"
entry_into_force_date: "2001-06-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0012216&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0012216&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit financiële verhouding 2001"
signed_date: "2001-02-02"
entry_into_force: "2001-06-22"
---
# Besluit van 2 februari 2001, houdende regels inzake de financiële verhouding tussen het Rijk en de provincies en het Rijk en de gemeenten (Besluit financiële verhouding 2001)

Op de voordracht van Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, mede namens de Staatssecretaris van Financiën van 23 oktober 2000, nr. FO2000/U89578, directoraat-generaal Openbaar Bestuur/BFO.

Gelet op de [artikelen 8, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=8), en [22 van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=22);

De Raad van State gehoord (advies van 14 december 2000, nr. WO4.00.0505/1)

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 19 januari 2001 (FO2001/U50552), uitgebracht mede namens de Staatssecretaris van Financiën;

Hebben goedgevonden en verstaan:

### Hoofdstuk 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. de wet: de [Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290);

- b. het CBS: het Centraal bureau voor de statistiek;

- c. de uitkeringsfactor: het quotiënt van het voor de algemene uitkeringen beschikbare bedrag en de som van de uitkeringsbases, bedoeld in [artikel 11 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=11);

- d. rastervierkanten: vierkanten van 500 bij 500 meter, zoals deze worden gebruikt in het geografisch basisregister van het CBS;

- e. omgevingsadressendichtheid van een adres: het aantal adressen in de omgeving van het adres, gedeeld door het oppervlak in vierkante kilometers van de omgeving. De omgeving van een adres wordt gevormd door het rastervierkant, waarin het adres is gelegen en de twaalf meest nabij gelegen rastervierkanten.

### Hoofdstuk 2. Het provinciefonds en het gemeentefonds

#### Paragraaf 2.1. Algemene bepalingen inzake de algemene uitkering uit het provinciefonds en het gemeentefonds

##### Artikel 2

Vóór 1 juli van het jaar voorafgaand aan het uitkeringsjaar geven Onze Ministers aan de provinciebesturen en de gemeentebesturen kennis van:

- a. de verwachte bedragen per eenheid over het uitkeringsjaar;

- b. de verwachte uitkeringsfactor over het uitkeringsjaar;

- c. de verwachte ontwikkeling van de uitkeringsfactor over de vier jaren na het uitkeringsjaar.

##### Artikel 3

1. Bij de verdeling van het voor de algemene uitkeringen aan de provincies beschikbare bedrag worden de verdeelmaatstaven gehanteerd die zijn omschreven in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&bijlage=1&z=2003-08-01&g=2005-01-01) bij dit besluit.

2. Bij de verdeling van het voor de algemene uitkeringen aan de gemeenten beschikbare bedrag worden de verdeelmaatstaven gehanteerd die zijn omschreven in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&bijlage=2&z=2003-08-01&g=2005-01-01) bij dit besluit.

3. Bij de vaststelling van de algemene uitkering aan een provincie of gemeente stellen Onze Ministers zo nodig het aantal eenheden per verdeelmaatstaf vast. Voor zover in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&bijlage=1&z=2003-08-01&g=2005-01-01) en [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&bijlage=2&z=2003-08-01&g=2005-01-01) bij een verdeelmaatstaf een bron is vermeld, kunnen Onze Ministers het aantal eenheden ontlenen aan een opgave van het vermelde orgaan of de vermelde instantie.

4. De vaststelling van het aantal eenheden per verdeelmaatstaf voor een provincie of gemeente geschiedt naar de toestand op 1 januari van het uitkeringsjaar waarover het aantal wordt vastgesteld, tenzij in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&bijlage=1&z=2003-08-01&g=2005-01-01) of [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&bijlage=2&z=2003-08-01&g=2005-01-01) een peildatum of andere tijdsaanduiding bij een verdeelmaatstaf is vermeld. In dat geval geschiedt de vaststelling naar de toestand op de aangegeven datum of de gegeven tijdsaanduiding.

5. Indien op grond van het vierde lid een peildatum of tijdsaanduiding moet worden gehanteerd die ligt vóór de datum van herindeling van de provincie of gemeente, stellen Onze Ministers het aantal eenheden vast op basis van een redelijke schatting van de toestand zoals die op het aangegeven tijdstip zou zijn geweest als de herindeling op dat tijdstip reeds was ingegaan.

##### Artikel 4

Onze Ministers kunnen nadere regels stellen omtrent de uitwerking van de in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&bijlage=1&z=2003-08-01&g=2005-01-01) en [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&bijlage=2&z=2003-08-01&g=2005-01-01) en in de [paragrafen 2.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&z=2003-08-01&g=2005-01-01) en [2.3 van dit besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&hoofdstuk=2&paragraaf=2.3&z=2003-08-01&g=2005-01-01) gehanteerde begrippen en omtrent de telling van het aantal eenheden per verdeelmaatstaf voor zover dit noodzakelijk is om de verdeelmaatstaven te kunnen toepassen.

#### Paragraaf 2.2. Bijzondere bepalingen in verband met enkele verdeelmaatstaven voor het provinciefonds

##### Artikel 5

Bij de bepaling van het totaal van de in een kalenderjaar ontvangen hoofdsommen van de motorrijtuigenbelasting, als bedoeld in de verdeelmaatstaf vermeld onder nummer 1 van [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&bijlage=1&z=2003-08-01&g=2005-01-01), wordt het tarief van de [Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006324) gehanteerd, zoals dat gold op 1 april 1995. De verhoging van de belasting, bedoeld in [artikel 23, tweede lid, van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006324&artikel=23) en de vermindering van de belasting, bedoeld in de artikelen [28](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006324&artikel=28) en [68 van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006324&artikel=68), blijven buiten beschouwing.

##### Artikel 6

1. Onze Ministers stellen het aantal kilometers gewogen weglengte, bedoeld in de verdeelmaatstaf vermeld onder nummer 7 van [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&bijlage=1&z=2003-08-01&g=2005-01-01), van de wegen in beheer bij de provincie vast, door het aantal kilometers weglengte van de wegen die in beheer zijn bij de provincie te vermenigvuldigen met een wegingsfactor die een maat is voor de kosten per kilometer van het onderhoud van de wegen in de provincie, in verhouding met die kosten in alle provincies.

2. Op de voorbereiding van dit besluit is [afdeling 3.4 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.4) van toepassing.

#### Paragraaf 2.3. Bijzondere bepalingen in verband met enkele verdeelmaatstaven voor het gemeentefonds

##### Artikel 7

Het gemeentebestuur verstrekt jaarlijks aan het CBS gegevens omtrent de in [artikel 22 van de Wet waardering onroerende zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007119&artikel=22) bedoelde waarden in de gemeente. Bij regeling van Onze Ministers worden nadere regels gesteld omtrent de te verstrekken gegevens alsmede de wijze en het moment van verstrekking.

##### Artikel 8

Een woonkern bestaat uit een verzameling rastervierkanten die ieder 25 adressen of meer omvatten, en een aaneengesloten gebied binnen een gemeente vormen. Indien de verzameling meer dan één rastervierkant bevat zijn de rastervierkanten tenminste met één zijde aan elkaar gesloten.

##### Artikel 9

1. Het gecorrigeerde aantal inwoners van een woonkern wordt toegedeeld aan die woonkern zelf en aan de woonkernen in de lokale omgeving van die woonkern. De aan een woonkern toegedeelde inwoners worden aangeduid als potentiële lokale klanten van de woonkern.

2. De woonkernen in de lokale omgeving van een woonkern zijn de woonkernen die liggen binnen een afstand van 20 kilometer tot de woonkern.

3. Het gecorrigeerde aantal inwoners van een woonkern bestaat uit het aantal inwoners van de woonkern, vermeerderd met een aandeel van de in de gemeente waarbinnen de woonkern is gelegen, niet in enige woonkern wonende inwoners. Het aandeel is gelijk aan het aandeel van de inwoners van de woonkern in het totaal aantal in een woonkern binnen de gemeente wonende inwoners.

4. De toedeling aan de woonkernen geschiedt evenredig aan het gecorrigeerde aantal inwoners van die woonkernen en omgekeerd evenredig aan het kwadraat van de afstand tot die woonkernen. Daarbij wordt de afstand van de woonkern tot zichzelf op 1 kilometer vastgesteld.

##### Artikel 10

1. Het gecorrigeerde aantal inwoners van een woonkern wordt toegedeeld aan die woonkern zelf en aan de woonkernen in de regionale omgeving van die woonkern. De aan een kern toegedeelde inwoners worden aangeduid als potentiële regionale klanten van de kern.

2. [Artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&hoofdstuk=2&paragraaf=2.3&artikel=9&z=2003-08-01&g=2005-01-01) is van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat:

- a. de woonkernen in de regionale omgeving van een woonkern, de woonkernen zijn die liggen binnen een afstand van 60 kilometer tot de woonkern;

- b. de toedeling aan de woonkernen evenredig geschiedt aan het kwadraat van het gecorrigeerde aantal inwoners van die woonkernen en omgekeerd evenredig aan het kwadraat van de afstand tot die woonkernen.

##### Artikel 11

1. Onder slechte grond wordt verstaan: een minimaal 5 meter dik aaneengesloten pakket holocene klei- en/of veenlagen dat zich binnen 8 meter onder het maaiveld bevindt. Binnen deze definitie worden onderscheiden:

- a. kleigebied: de cumulatieve veendikte bedraagt in dit gebied maximaal 50 cm;

- b. klei/veengebied: de cumulatieve veendikte bedraagt tussen de 50 en 400 cm;

- c. veengebied: de cumulatieve veendikte bedraagt minimaal 400 cm.

2. Onder goede grond wordt verstaan grond die niet aan de omschrijvingen onder a, b en c in het eerste lid van dit artikel voldoet.

3. Onze Ministers dragen zorg voor een kaart, waarop de ligging van slechte grond in Nederland is aangegeven.

4. Onze Ministers leggen de kaart ter inzage.

##### Artikel 12

1. Het percentage slechte grond van een gemeente is het ongewogen percentage in het totale oppervlak van land en binnenwater binnen de gemeente dat wordt ingenomen door slechte grond, voorzover deze is gelegen onder land en onder binnenwater binnen een zone van honderd meter vanaf de oever. Dit percentage wordt verminderd met 25 procentpunt. Een negatieve uitkomst wordt op nul gesteld.

2. De bodemfactor van een gemeente of van een deelgebied binnen een gemeente is het gewogen gemiddelde aandeel van de verschillende grondsoorten in het totale oppervlak van land en binnenwater binnen deze gemeente of dat deelgebied. De wegingsfactoren voor de verschillende grondsoorten zijn:

- a. goede grond en water 1,00

- b. kleigebied: 1,30

- c. kleiveengebied: 1,45

- d. veengebied: 1,60

3. De totale oppervlakken land en binnenwater in het eerste en tweede lid hebben betrekking op land en binnenwater als bedoeld in de verdeelmaatstaven, vermeld onder de nummers 16 en 19 van [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&bijlage=2&z=2003-08-01&g=2005-01-01).

##### Artikel 13

Onder oppervlakte bebouwing wordt verstaan de geïndexeerde oppervlakte in hectaren van de categorieën gebouwen, bebouwd gebied en hoogbouw.

##### Artikel 14

1. Bewoonde oorden zijn die oorden, die in de in 1930 gehouden volkstelling zijn geregistreerd als een bewoond oord met 500 of meer woningen.

2. Het historisch aantal woningen in een bewoond oord is het aantal woningen dat het oord omvatte overeenkomstig de gegevens van de in het eerste lid bedoelde volkstelling.

##### Artikel 15

De lengte van de historische waterwegen in en rondom een historische kern wordt bepaald door het aantal meters historische waterweg in de kern te vermenigvuldigen met twee en dit produkt te vermeerderen met het aantal meters historische waterweg rondom de kern.

##### Artikel 16

1. Onze Ministers dragen zorg voor een kaart, waarop de ligging in de gemeenten is bepaald van:

- a. de in [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&bijlage=3&z=2003-08-01&g=2005-01-01) aangeduide historische kernen;

- b. de in [artikel 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&hoofdstuk=2&paragraaf=2.3&artikel=14&z=2003-08-01&g=2005-01-01) bedoelde bewoonde oorden en historische aantallen woningen in die oorden.

2. Onze Ministers leggen de kaart ter inzage.

##### Artikel 17

1. Onze Ministers stellen de omvang van een historische kern of van de waterwegen in en rondom een historische kern vast overeenkomstig de waarden zoals die bij de inwerkingtreding van dit besluit golden.

2. Onze Ministers wijzigen de vastgestelde omvang van een historische kern of de vastgestelde lengte van de waterwegen in of rondom een historische kern slechts indien zij dit nodig achten in verband met een aanmerkelijk verschil tussen de vastgestelde en de werkelijke waarden.

3. Op de voorbereiding van een wijziging als bedoeld in het tweede lid is [afdeling 3.4 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.4) van toepassing.

##### Artikel 18

De dichtheidsfactor bestaat uit het quotiënt van het inwonertal, bedoeld in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&bijlage=2&z=2003-08-01&g=2005-01-01), onder nummer 2, en de som van de oppervlakken land en binnenwater, bedoeld in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&bijlage=2&z=2003-08-01&g=2005-01-01), onder de nummers 16 en 19.

#### Paragraaf 2.4. De aanvullende uitkering

##### Artikel 19

1. Het gemeentebestuur doet een aanvraag voor een aanvullende uitkering voor 1 december van het jaar voorafgaand aan het jaar waarvoor zij wordt aangevraagd.

2. De aanvraag bevat de vastgestelde begroting voor het jaar waarvoor de aanvullende uitkering wordt aangevraagd.

3. De aanvraag wordt ingediend bij Onze Ministers en gelijktijdig in afschrift gezonden aan gedeputeerde staten.

##### Artikel 20

Gedeputeerde staten brengen voor 15 februari van het jaar waarvoor de aanvullende uitkering is aangevraagd dan wel verleend, aan Onze Ministers verslag uit over de financiële positie van de gemeente.

##### Artikel 21

Onze Ministers kunnen bepalen dat de [artikelen 19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&hoofdstuk=2&paragraaf=2.4&artikel=19&z=2003-08-01&g=2005-01-01) en [20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&hoofdstuk=2&paragraaf=2.4&artikel=20&z=2003-08-01&g=2005-01-01) geheel of gedeeltelijk buiten toepassing blijven in verband met een besluit tot vaststelling van de aanvullende uitkering voor meer dan een jaar.

##### Artikel 22

Onze Ministers besluiten omtrent de aanvraag vóór 1 juni van het jaar, volgend op het jaar waarvoor de aanvullende uitkering wordt aangevraagd.

##### Artikel 23

1. Een aanmerkelijk en structureel tekort als bedoeld in [artikel 12, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=12) is een tekort dat groter of gelijk is aan 2% van de som van:

- a. de belastingcapaciteit van de gemeente met betrekking tot de onroerende zaakbelastingen;

- b. de algemene uitkering aan de gemeente;

- c. de bedragen, bedoeld in [artikel 6 van de Invoeringswet Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008291&artikel=6), waar de gemeente recht op heeft; terwijl in het eerste jaar van aanvraag aannemelijk is dat het tekort zich over het begrotingsjaar en de gehele periode van de meerjarenraming voor de drie op het begrotingsjaar volgende jaren uitstrekt.

2. De belastingcapaciteit wordt bepaald door het totaal van de vastgestelde waarden bedoeld in [artikel 22 van de Wet waardering onroerende zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007119&artikel=22), in de gemeente, neerwaarts afgerond op een veelvoud van 453 780 euro, te vermenigvuldigen met de absolute waarde van het bedrag per eenheid behorende bij de maatstaf die in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&bijlage=2&z=2003-08-01&g=2005-01-01), onder nummer 1, is vermeld.

3. Bij de bepaling van de in het tweede lid bedoelde waarden worden niet meegerekend de waarden die op grond van [artikel 220d van de Gemeentewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005416&artikel=220d) buiten aanmerking worden gelaten, alsmede de waarden van onroerende zaken ten aanzien waarvan op grond van [artikel 243 van de Gemeentewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005416&artikel=243) vrijstelling is verleend.

##### Artikel 24

1. Van een redelijk peil van eigen inkomsten van een gemeente, als bedoeld in[artikel 12, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=12) is sprake indien:

- a. een door Onze Ministers bij ministeriële regeling vast te stellen tarief per 2268 euro waarde van de onroerende zaken wordt geheven;

- b. de door de gemeente gemaakte lasten inzake huisvuil en bedrijfsvuil volledig worden doorberekend in de reinigingsheffingen;

- c. de door de gemeente gemaakte lasten inzake de riolering volledig worden doorberekend in de rioolrechten.

2. Van een redelijk peil van eigen inkomsten is eveneens sprake indien een tekort op de in het eerste lid, onder b en c, bedoelde onderdelen wordt gecompenseerd door een opbrengst op de onroerende-zaakbelastingen die uitstijgt boven de opbrengst overeenkomstig het in het eerste lid, onder a, bedoelde.

##### Artikel 25

Onze Ministers kunnen nadere regels stellen omtrent:

- a. het verslag van gedeputeerde staten, bedoeld in [artikel 20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&hoofdstuk=2&paragraaf=2.4&artikel=20&z=2003-08-01&g=2005-01-01);

- b. de procedure in verband met de voorbereiding van het besluit omtrent het verlenen van de aanvullende uitkering;

- c. de uitwerking van de in [paragraaf 2.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&hoofdstuk=2&paragraaf=2.4&z=2003-08-01&g=2005-01-01). van dit besluit gehanteerde begrippen.

#### Paragraaf 2.5. De betalingen

##### Artikel 26

1. Onze Ministers doen de betalingen in verband met de uitkeringen, bedoeld in [artikel 5, eerste en tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=5), over het lopende uitkeringsjaar, zoveel mogelijk in gelijke wekelijkse delen gedurende de eerste vijftig volle weken van het jaar.

2. Onze Ministers stellen voor ieder uitkeringsjaar een betalingsschema vast ten behoeve van de uitbetaling, bedoeld in [artikel 5, derde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=5).

### Hoofdstuk 3. Specifieke uitkeringen

##### Artikel 27

1. Het provinciebestuur en het gemeentebestuur verstrekken aan Onze Minister wie het aangaat de informatie zoals die omtrent de toepassing van de regeling van een specifieke uitkering is opgenomen in:

- a. de in [artikel 190 van de Provinciewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005645&artikel=190), onderscheidenlijk [artikel 186 van de Gemeentewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005416&artikel=186), genoemde stukken;

- b. het in [artikel 201, tweede lid, van de Provinciewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005645&artikel=201), onderscheidenlijk [artikel 197, tweede lid, van de Gemeentewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005416&artikel=197), bedoelde verslag.

2. In de regeling van een specifieke uitkering kan van het eerste lid worden afgeweken. Afwijkingen worden in de toelichting bij de regeling gemotiveerd.

3. Het provinciebestuur en het gemeentebestuur verstrekken desgevraagd inlichtingen omtrent de besteding van een specifieke uitkering aan de door Onze Minister wie het aangaat daartoe aangewezen ambtenaren van de accountantsdienst, bedoeld in [artikel 65, eerste lid, van de Comptabiliteitswet 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013891&artikel=65). De ambtenaren van de accountantsdienst kunnen tevens informatie inwinnen bij de in [artikel 217, tweede lid, van de Provinciewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005645&artikel=217), onderscheidenlijk [artikel 213, tweede lid, van de Gemeentewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005416&artikel=213), bedoelde accountants.

##### Artikel 28

Vóór 1 oktober van het jaar voorafgaand aan het uitkeringsjaar geven Onze Ministers wie het aangaat aan de provinciebesturen en de gemeentebesturen kennis van:

- a. de verwachte specifieke uitkeringen voor het uitkeringsjaar;

- b. de verwachte wijzigingen in de specifieke uitkeringen voor de vier jaren na het uitkeringsjaar.

### Hoofdstuk 4. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 29

1. De algemene uitkering over de jaren 2001 tot en met 2004, zoals deze voor iedere gemeente wordt berekend overeenkomstig dit besluit, wordt vermeerderd of verminderd met een bedrag overeenkomstig de tabel die als [bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&bijlage=4&z=2003-08-01&g=2005-01-01) bij dit besluit is gevoegd. Deze vermeerdering of vermindering komt ten laste van of ten goede aan het gemeentefonds.

2. Indien een gemeente die is vermeld in [bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&bijlage=4&z=2003-08-01&g=2005-01-01) is opgeheven, vindt de vermeerdering of de vermindering plaats ten aanzien van de algemene uitkering van de in [artikel 44, eerste lid, van de Wet algemene regels herindeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=44) bedoelde gemeente waar alle rechten en verplichtingen naar overgaan.

##### Artikel 30

Wijzigt het Besluit integratie-uitkering WUW-middelen Gemeentefonds.

##### Artikel 31

1. Na de inwerkingtreding van dit besluit berust de Regeling meet- en rekenregels verdeelmaatstaven en vaststelling kilometers gewogen weglengte provinciefonds op [artikel 22 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=22) en [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=4&z=2003-08-01&g=2005-01-01) van dit besluit.

2. Na de inwerkingtreding van dit besluit berust de Regeling meet- en rekenregels verdeelmaatstaven gemeentefonds op [artikel 22 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=22) en [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=4&z=2003-08-01&g=2005-01-01) van dit besluit.

3. Na de inwerkingtreding van dit besluit berust de Regeling belastingcapaciteit op de [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=4&z=2003-08-01&g=2005-01-01) en [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&hoofdstuk=2&paragraaf=2.3&artikel=7&z=2003-08-01&g=2005-01-01) van dit besluit.

4. Na de inwerkingtreding van dit besluit berust de Regeling aanvullende uitkering gemeentefonds op [artikel 12 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=12) en [artikel 25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&hoofdstuk=2&paragraaf=2.4&artikel=25&z=2003-08-01&g=2005-01-01) van dit besluit.

##### Artikel 32

Wijzigt het Bekostigingsbesluit cultuuruitingen.

##### Artikel 33

Wijzigt het Besluit zonering buitenlandse luchtvaartterreinen Noord- en Midden-Limburg.

##### Artikel 34

Wijzigt het Faciliteitenbesluit opvangcentra.

##### Artikel 35

Wijzigt het Subsidiebesluit openbare lichamen milieubeheer.

##### Artikel 36

Wijzigt dit besluit.

##### Artikel 37

Het Besluit financiële verhouding wordt ingetrokken.

##### Artikel 38

1. Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

2. De verdeelmaatstaven die zijn vermeld in [bijlage 1 van de Wet van 6 november 1997 tot wijziging van de Financiële-verhoudingswet en enkele andere wetten en regels inzake de invoering van deze wijziging in verband met een herziening van het verdeelstelsel voor het Provinciefonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008995&bijlage=1), worden met ingang van de uitkering uit het provinciefonds voor het jaar 2001 vervangen door de verdeelmaatstaven die zijn opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&bijlage=1&z=2003-08-01&g=2005-01-01) bij dit besluit.

3. De verdeelmaatstaven die zijn vermeld in [bijlage 2 van de Invoeringswet Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008291&bijlage=2), en in de [bijlagen bij het Besluit van 14 mei 1998 houdende toevoeging van de categorie vluchtelingen aan de verdeelmaatstaf minderheden en enkele andere aanpassingen van de verdeelmaatstaven van het gemeentefonds](onbekend), het Wijzigingsbesluit verdeelmaatstaven gemeentefonds 1999 en het [Wijzigingsbesluit verdeelmaatstaven gemeentefonds 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011693), worden met ingang van de uitkering uit het gemeentefonds voor het jaar 2001 vervangen door de verdeelmaatstaven die zijn opgenomen in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&bijlage=2&z=2003-08-01&g=2005-01-01) bij dit besluit.

##### Artikel 39

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit financiële verhouding 2001.

## Bijlage 1. De verdeelmaatstaven voor het provinciefonds (bijlage bij [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=3&z=2003-08-01&g=2005-01-01))

| nummer en korte omschrijving | Definitie verdeelmaatstaf | Bron | Peildatum of tijdsaanduiding (indien deze anders luidt dan 1 januari van het uitkeringsjaar) |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. Maatstaf opcenten motorrijtuigenbelasting | Het voor het kalenderjaar bepaalde totaal van de hoofdsommen van de motorrijtuigenbelasting, van de in de provincie wonende of gevestigde houders van een personenauto of motorrijwiel gedeeld door de uitkeringsfactor over het uitkeringsjaar. Het totaal wordt bepaald door aan de hand van het totaal van de in het kalenderjaar ontvangen provinciale opcenten te berekenen hoeveel hoofdsommen zouden zijn ontvangen, indien het in artikel 5 bedoelde tarief wordt gehanteerd. | Onze Minister van Financiën | 31 december van het jaar, twee jaar voorafgaand aan het uitkeringsjaar |
| 2a en b. Maatstaf inwoners provincie | Het aantal inwoners van de provincie. Daarbij vindt een verdeling plaats in twee maatstaven, overeenkomstig de volgende groepsindeling: a. het aantal inwoners; b. het aantal inwoners boven de 640 000 inwoners. Bij de toepassing van maatstaf 2b wordt een aantal kleiner dan 640 000 op dat aantal vastgesteld. | CBS |   |
| 3. Maatstaf inwoners stedelijk gebied en landelijk gebied | Het aantal inwoners van binnen de provincie gelegen rastervierkanten. Daarbij vindt een verdeling plaats in twee maatstaven, overeenkomstig de volgende groepsindeling: a. het aantal inwoners van rastervierkanten met een omgevingsadressendichtheid die groter is dan of gelijk is aan 1500 adressen per vierkante kilometer; b. het aantal inwoners van rastervierkanten met een omgevingsadressendichtheid die kleiner is dan of gelijk is aan 1000 adressen per vierkante kilometer. Bij de toepassing van maatstaf 3b geldt een maximum-aantal van 607 000 inwoners. | CBS |   |
| 4. Maatstaf oppervlak land | Het aantal hectaren land in de provincie. | CBS | De meest recente, vóór het uitkeringsjaar vastgestelde bodemstatistiek |
| 5. Maatstaf oppervlak water | Het aantal hectaren water in de provincie. | CBS | De meest recente, vóór het uitkeringsjaar vastgestelde bodemstatistiek |
| 6. Maatstaf oppervlak agrarisch- en natuurterrein | Het totaal van de volgende aantallen: 1. het aantal hectaren land in de provincie, in gebruik ten behoeve van de land-, bos- en tuinbouw; 2. het aantal hectaren natuurterrein in de provincie. | CBS | De meest recente, vóór het uitkeringsjaar vastgestelde bodemstatistiek |
| 7. Maatstaf gewogen weglengte | Het aantal kilometers gewogen weglengte, van de wegen in beheer bij de provincie. | Regeling meet- en rekenregels verdeelmaatstaven en vaststeling kilometers gewogen weglengte provinciefonds art. 5 | 1 januari 1993 |
| 8. Maatstaf capaciteit warmte-kracht-koppeling | De capaciteit van warmte-krachtkoppelingsinstallaties in alle bedrijfssectoren, uitgezonderd de bedrijven voor openbare electriciteitsproduktie, in het aantal megajoule per uur plus het aantal kilowatt. | CBS | De meest recente cijfers van het CBS |
| 9. Maatstaf vast bedrag | Één eenheid voor iedere provincie. |   |   |

## Bijlage 2. De verdeelmaatstaven voor het gemeentefonds (bijlage bij [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&hoofdstuk=2&paragraaf=2.1&artikel=3&z=2003-08-01&g=2005-01-01))

| nummer en korte omschrijving | Definitie verdeelmaatstaf | Bron | Peildatum of tijdsaanduiding (indien deze anders luidt dan 1 januari van het uitkeringsjaar) |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. Maatstaf OZB | Het gecorrigeerde totaal van de vastgestelde waarden, bedoeld in artikel 22 van de Wet waardering onroerende zaken, in de gemeente, neerwaarts afgerond op een veelvoud van 453 780 euro, gedeeld door de uitkeringsfactor over het uitkeringsjaar. Correctie vindt plaats door de waarden van woningen voor 80% en de waarden van niet-woningen voor 70% mee te tellen. Niet meegeteld worden: 1. de waarden die op grond van artikel 220d van de Gemeentewet buiten aanmerking gelaten worden; 2. de waarden van onroerende zaken ten aanzien waarvan op grond van artikel 243 van de Gemeentewet dan wel op grond van rechtstreeks werkende internationale overeenkomsten vrijstelling is verleend. | CBS |   |
| 2. Maatstaf inwoners | Het aantal inwoners van de gemeente. | CBS |   |
| 3. Maatstaf inwoners ∗ bodemfactor buitengebied | Het aantal inwoners van de gemeente vermenigvuldigd met de bodemfactor als bedoeld in artikel 12, tweede lid, voor zover deze betrekking heeft op het gebied buiten de woonkern als bedoeld in artikel 8. | CBS |   |
| 4. Maatstaf jongeren | Het aantal inwoners van de gemeente dat 19 jaar of jonger is. | CBS |   |
| 5. Maatstaf ouderen | Het aantal inwoners van de gemeente dat 65 jaar of ouder is. | CBS |   |
| 6. Maatstaf inwoners waddengemeenten | Voor de gemeenten Texel, Vlieland, Terschelling, Ameland en Schiermonnikoog: het aantal inwoners van de gemeente. Daarbij vindt een verdeling plaats in drie maatstaven, overeenkomstig de volgende schijven: a. het aantal inwoners in het interval tot en met 2500 inwoners; b. het aantal inwoners in het interval van 2501 tot en met 7500 inwoners; c. het aantal inwoners boven de 7500 inwoners. | CBS |   |
| 7. Maatstaf lage inkomens | Het aantal huishoudens in de gemeente, waarvan het inkomen hoger is dan inkomensgrens a en niet hoger is dan inkomensgrens b. Inkomensgrens a wordt zodanig bepaald dat juist bij 10% van het landelijk aantal huishoudens het inkomen onder de grens ligt. Inkomensgrens b wordt zodanig bepaald dat juist bij 40% van het landelijk aantal huishoudens het inkomen onder de grens ligt. | CBS | De meest recente, vóór het uitkeringsjaar vastgestelde inkomensstatistiek |
| 8. Bijstandsmaatstaf | Het aantal personen dat van de gemeente een periodieke uitkering ontvangt op grond van: 1. de Algemene bijstandswet, voor zover betrekking hebbend op thuiswonende personen jonger dan 65 jaar; 2. het Bijstandsbesluit adreslozen; 3. de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers; 4. de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen. Indien een normuitkering wordt verdeeld over meerdere personen, worden deze personen geteld als één persoon. | CBS | 31 december van het jaar voorafgaand aan het uitkeringsjaar |
| 9. Maatstaf uitvoeringskosten bijstand | 1. Het over de drie peiljaren gemiddelde aantal van de in maatstaf 8 bedoelde personen. 2. Dit aantal wordt gecorrigeerd indien: a. een deel van de in het eerste lid bedoelde aantal personen een uitkering ontvangt op basis van de Wet Inkomensvoorziening Kunstenaars. Dit deel wordt op het aantal van de in het eerste lid bedoelde personen in mindering gebracht. b. een gemeente is aangewezen om uitkeringen te verstrekken op basis van het Bijstandsbesluit adreslozen. Het aantal personen waaraan op basis van dit besluit uitkeringen worden verstrekt, wordt bij het aantal van de in het eerste lid bedoelde personen opgeteld. | CBS | 1. 31 december 1995, 31 december 1996, 31 december 1997 2. a. 31 december 1999 b. 31 december 2001 |
| 10. Maatstaf schaalfactor bijstand | Het aantal personen, bedoeld in maatstaf 9, gedeeld door de som van 350 en dat aantal. | CBS |   |
| 11. Maatstaf uitkeringsontvangers | Het totaal van de volgende aantallen personen: 1. het aantal personen, bedoeld in maatstaf 8; 2. het aantal personen waarvoor de gemeente een geldelijke bijdrage van het Rijk ontvangt in het kader van de Wet inschakeling werkzoekenden; 3. het aantal personen dat ingevolge de Wet Sociale Werkvoorziening in een dienstbetrekking tot de gemeente staat; 4. het aantal inwoners van de gemeente dat een periodieke uitkering ontvangt op grond van de bij of krachtens de Kaderwet militaire pensioenen vastgestelde bepalingen; 5. het aantal inwoners van de gemeente dat een periodieke uitkering ontvangt op grond van de Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen, de Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten, of de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering; 6. het aantal inwoners van de gemeente dat een periodieke uitkering ontvangt op grond van het Reglement van het Algemeen Mijnwerkersfonds. Bij de bepaling van de aantallen, bedoeld in de onderdelen 4 tot en met 6, worden alleen invaliditeitsuitkeringen geteld, aan personen jonger dan 65 jaar. | Onderdeel 1: CBS Onderdelen 2 en 3: Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid Onderdeel 4: Uitvoeringsinstelling Sociale Zekerheid voor Overheid en onderwijs (USZO) Onderdeel 5: het Landelijk instituut sociale verzekeringen Onderdeel 6: het Algemeen Mijnwerkersfonds van de steenkolenmijnen in Limburg | 31 december van het jaar voorafgaand aan het uitkeringsjaar |
| 12. Maatstaf minderheden | Het totaal van het aantal inwoners van de gemeente waarvan tenminste een ouder geboren is in Suriname, de Nederlandse Antillen, Aruba, Turkije of Marokko, vermeerderd met het aantal vreemdelingen dat rechtmatig verblijf in Nederland heeft op grond van een verblijfsvergunning als bedoeld in artikel 8, onder c dan wel d, van de Vreemdelingenwet, dat afkomstig is uit bij ministeriële regeling aan te wijzen landen van herkomst. Een totaal kleiner dan 25 wordt op 0 vastgesteld. | CBS |   |
| 13. Maatstaf klantenpotentieel lokaal | Het aantal potentiële lokale klanten van de woonkernen in de gemeente, als bedoeld in artikel 9. | CBS |   |
| 14. Maatstaf klantenpotentieel regionaal | Het aantal potentiële regionale klanten van de woonkernen in de gemeente als bedoeld in artikel 10. | CBS |   |
| 15. Leerlingmaatstaf | Het gecorrigeerd aantal leerlingen dat in de gemeente een van de volgende vormen van onderwijs volgt: 1. a. onderwijs aan een «speciale school voor basisonderwijs» als gedefinieerd in artikel 1 van de Wet op het primair onderwijs; b. praktijkonderwijs als bedoeld in artikel 10f van de Wet op het voortgezet onderwijs; 2. speciaal onderwijs of voortgezet speciaal onderwijs, als bedoeld in artikel 2, tweede lid, van de Wet op de expertisecentra; 3. voortgezet onderwijs voor zover het onderwijs betreft als bedoeld in artikel 5, onder a tot en met c, van de Wet op het voortgezet onderwijs. Correctie vindt plaats door het aantal leerlingen dat het onderwijs, bedoeld onder 1, 2 of 3 volgt, te vermenigvuldigen met: voor de leerlingen bedoeld onder 1: 2002–2003: 1,98; 2004–2006: 1,99 voor de leerlingen bedoeld onder 2: 2002–2003: 3,46; 2004–2005: 3,47; 2006: 3,48, met dien verstande dat indien is bepaald dat het onderwijs wordt gegeven aan groepen van 2, 3 of 6 leerlingen het aantal leerlingen daarenboven wordt vermenigvuldigd met respectievelijk 4,30, 2,86, of 1,43; voor de leerlingen bedoeld onder 3: 2002: 0,80; 2003: 0,82; 2004: 0,84; 2005: 0,85; 2006: 0,87 | Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen | Het meest recente, in het jaar vóór het uitkeringsjaar vastgestelde aantal leerlingen |
| 15a. Maatstaf extra leerlingen streekscholen | Het gecorrigeerd aantal leerlingen bedoeld in maatstaf 15 onder 2 en 3, verminderd met de volgende percentages van het totaal aantal inwoners bedoeld in maatstaf 2: 2002: 8,4%; 2003: 8,5%; 2004: 8,6%; 2005: 8,7%; 2006: 8,8% Een negatieve uitkomst wordt op 0 gesteld. | Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen |   |
| 15b. Maatstaf extra groei leerlingen voortgezet onderwijs | Het ongecorrigeerd aantal leerlingen voortgezet onderwijs als bedoeld in maatstaf 15 onder 3, verminderd met de volgende percentages van het ongecorrigeerd aantal leerlingen voortgezet onderwijs in 1997: 2002: 105%; 2003: 106%; 2004: 107%; 2005: 108%; 2006: 109%; 2007: 110%. Een negatieve uitkomst wordt op 0 gesteld. | Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen |   |
| 15c. Maatstaf extra groei jongeren | Het aantal jongeren, bedoeld in maatstaf 4 verminderd met 110% van het aantal jongeren dat in het jaar t-10 in de gemeente was ingeschreven, waarin t = het uitkeringsjaar. Een negatieve uitkomst wordt op nul gesteld. | CBS |   |
| 16. Maatstaf land | Het aantal hectaren land in de gemeente. | CBS | De meest recente, vóór het uitkeringsjaar vastgestelde bodemstatistiek |
| 17. Maatstaf land ∗ percentage slechte grond | Het aantal hectaren land als bedoeld in maatstaf 16 vermenigvuldigd met het percentage slechte grond als bedoeld in artikel 12 eerste lid. | CBS |   |
| 18. Maatstaf land ∗ bodemfactor gemeente | Het aantal hectaren land als bedoeld in maatstaf 16, vermenigvuldigd met de bodemfactor als omschreven in artikel 12, tweede lid. |   |   |
| 19. Maatstaf binnenwater | Het aantal hectaren binnenwater met een breedte van minstens 6 meter (waterlopen) of een oppervlak van meer dan 1 hectare (meren) in de gemeente. Het IJsselmeer wordt niet als binnenwater geteld. | CBS | De meest recente, vóór het uitkeringsjaar vastgestelde bodemstatistiek |
| 20. Maatstaf buitenwater | Het aantal hectaren buitenwater in de gemeente. Het aantal bedraagt maximaal 10 000. Het IJsselmeer wordt als buitenwater geteld. | CBS | De meest recente, vóór het uitkeringsjaar vastgestelde bodemstatistiek |
| 21. Maatstaf oppervlak bebouwing | Het totale oppervlak van de bebouwing als bedoeld in artikel 13, in de gemeente in hectaren. | CBS |   |
| 22. Maatstaf oppervlak bebouwing woonkern ∗ bodemfactor woonkern | Het oppervlak van de bebouwing binnen de woonkernen, vermenigvuldigd met de bodemfactor bedoeld in artikel 12, tweede lid, voor de woonkernen van de gemeente. | CBS |   |
| 23. Maatstaf oppervlak bebouwing buitengebied ∗ bodemfactor buitengebied | Het oppervlak van de bebouwing buiten de woonkernen, vermenigvuldigd met de bodemfactor bedoeld in artikel 12, tweede lid, voor de gebieden buiten de woonkernen. | CBS |   |
| 24. Maatstaf woonruimten | Het aantal woonruimten in de gemeente. | CBS |   |
| 25. Maatstaf woonruimten ∗ bodemfactor woonkern | Het aantal woonruimten in de gemeente vermenigvuldigd met de voor het gebied binnen de woonkern berekende bodemfactor als bedoeld in artikel 12, tweede lid. | CBS |   |
| 26. Maatstaf woonruimten ∗ percentage slechte grond | Het aantal woonruimten in de gemeente vermenigvuldigd met het percentage slechte grond als bedoeld in artikel 12, eerste lid. | CBS |   |
| 27. Maatstaf historische kernen | Voor de gemeente, waarin historische kernen zijn gelegen die zijn aangegeven op de kaart, bedoeld in artikel 16: het aantal hectaren grondoppervlak van die kernen. Kernen kleiner dan 5 hectaren worden bij de bepaling van het grondoppervlak niet meegeteld. Onderscheiden worden groepen historische kernen: a. kernen waarvan het grondoppervlak kleiner is dan of gelijk aan 40 hectaren; b. kernen waarvan het grondoppervlak groter is dan 40 hectaren, maar kleiner dan 65 hectaren; c. kernen waarvan het grondoppervlak groter dan of gelijk is aan 65 hectaren. | CBS |   |
| 28. Maatstaf historische waterweg | Voor de gemeente, waarin historische kernen zijn gelegen die zijn aangegeven op de kaart, bedoeld in artikel 16: het aantal meters historische waterweg, in en rondom de kernen. | CBS |   |
| 29. Maatstaf bewoonde oorden | Voor de gemeente, waarin bewoonde oorden zijn gelegen die zijn aangegeven op de kaart, bedoeld in artikel 16: het historisch aantal woningen in deze oorden. | CBS |   |
| 30. Maatstaf historische woningen in bewoonde oorden | Voor de gemeente, waarin bewoonde oorden zijn gelegen als bedoeld in maatstaf 29, waarbij in de bewoonde oorden historische kernen zijn gelegen met een grondoppervlak van tenminste 5 hectaren als bedoeld in maatstaf 27: het historisch aantal woningen in deze bewoonde oorden. | CBS |   |
| 31. Stadsvernieuwingsmaatstaf | Het in artikel 4, eerste lid, van het Besluit op de stads- en dorpsvernieuwing zoals dat op 1 januari 1999 luidde, bedoelde bedrag voor de gemeente, gedeeld door het in dat artikel bedoelde bedrag aan beschikbare middelen. | Onze Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieu | 1 januari 1999 |
| 32. Maatstaf omgevingsadressendichtheid | De gemiddelde omgevingsadressendichtheid van de adressen in de gemeente, in adressen per vierkante kilometer, vermenigvuldigd met het aantal woonruimten in de gemeente. | CBS |   |
| 33. Maatstaf omgevingsadressendichtheid ∗ percentage slechte grond | De uitkomst van de berekening in maatstaf 32, vermenigvuldigd met het percentage slechte grond als bedoeld in artikel 12, eerste lid. | CBS |   |
| 34. Maatstaf oeverlengte ∗ bodemfactor gemeente | Voor de gemeente waarin binnenwater met een breedte van minstens 6 meter (waterlopen) of een oppervlak van meer dan 50 m2 (meren en poelen) is gelegen: de totale lengte van de oevers van het binnenwater in hectometers, vermenigvuldigd met de bodemfactor voor de gemeente, bedoeld in artikel 12, tweede lid. | CBS | De meest recente berekening van het CBS |
| 35. Maatstaf oeverlengte ∗ bodemfactor gemeente ∗ dichtheidsfactor | Voor de gemeente waarin binnenwater als bedoeld in maatstaf 34: de uitkomst van de berekening van maatstaf 34, vermenigvuldigd met de dichtheidsfactor, bedoeld in artikel 18. | CBS | De meest recente berekening van het CBS |
| 36. Maatstaf meerkernigheid | Het aantal kernen in de gemeente. | CBS |   |
| 37. Maatstaf meerkernigheid ∗ bodemfactor buitengebied | Het aantal woonkernen in de gemeente, vermenigvuldigd met de bodemfactor bedoeld in artikel 12, tweede lid, voor het gebied buiten de woonkernen. |   |   |
| 38. Maatstaf bedrijven | Het aantal bedrijfsvestigingen in de gemeente. | CBS |   |
| 39. Maatstaf vast bedrag | Eén eenheid voor iedere gemeente. |   |   |
| 40. Maatstaf vast bedrag Amsterdam | Eén eenheid voor de gemeente Amsterdam. |   |   |
| 41. Maatstaf vast bedrag Rotterdam | Eén eenheid voor de gemeente Rotterdam. |   |   |
| 42. Maatstaf vast bedrag Den Haag | Eén eenheid voor de gemeente Den Haag. |   |   |
| 43. Maatstaf vast bedrag Utrecht | Eén eenheid voor de gemeente Utrecht. |   |   |
| 44. Maatstaf vast bedrag Waddengemeenten | Voor de gemeenten Texel, Vlieland, Terschelling, Ameland en Schiermonnikoog: één eenheid. |   |   |
| 45. Herindelingsmaatstaf | Voor gemeenten waar een wijziging van de gemeentelijke indeling heeft plaatsgevonden, als bedoeld in de Wet algemene regels herindeling, artikel 1 onder b, indien ten gevolge van deze wijziging twee of meer gemeenten zijn samengevoegd tot één gemeente, en de datum van samenvoeging ligt in het uitkeringsjaar of in één van de drie daaraan voorafgaande jaren, de uitkomst van de volgende berekening in euro: (1585065 ∗ a) + (53,29 ∗ [b–c] ∗ d) Waarin: a = het aantal gemeenten waarmee het totaal aantal gemeenten ten gevolge van de samenvoeging verminderd wordt; b = het totaal aantal inwoners per 1 januari van het jaar voorafgaand aan de samenvoeging van de gemeenten die bij de herindeling worden samengevoegd; c = het aantal inwoners per 1 januari van het jaar voorafgaand aan de samenvoeging van de bij de samenvoeging betrokken gemeente met het grootste aantal inwoners; d = de uitkeringsfactor die is vastgesteld voor het jaar waarin de samenvoeging plaatsvindt. Het aldus berekende bedrag wordt uitgekeerd in vier jaarlijkse gecorrigeerde termijnen, verdeeld als volgt: 40% van het bedrag wordt uitgekeerd in het uitkeringsjaar waarin de samenvoeging plaatsvindt; 20% van het bedrag wordt uitgekeerd in elk der drie daarop volgende uitkeringsjaren. Correctie vindt plaats door de termijnen te delen door de uitkeringsfactor over het uitkeringsjaar. | CBS |   |

## Bijlage 3. De historische kernen (bijlage bij [artikel 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012216&hoofdstuk=2&paragraaf=2.3&artikel=16&z=2003-08-01&g=2005-01-01))

| Nr. | Historische kern | Gemeente waar de kern in het peiljaar in is gelegen | Peiljaar |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Aardenburg | Sluis-Aardenburg | 2000 |
| 2 | Alkmaar | Alkmaar | 2000 |
| 3 | Almelo | Almelo | 2000 |
| 4 | Amersfoort | Amersfoort | 2000 |
| 5 | Amsterdam | Amsterdam | 2000 |
| 6 | Appingedam | Appingedam | 2000 |
| 7 | Arnhem | Arnhem | 2000 |
| 8 | Asperen | Lingewaal | 2000 |
| 9 | Assen | Assen | 2000 |
| 10 | Axel | Axel | 2000 |
| 11 | Batenburg | Wijchen | 2000 |
| 12 | Bergen op Zoom | Bergen op Zoom | 2000 |
| 13 | Beverwijk | Beverwijk | 2000 |
| 14 | Blokzijl | Brederwiede | 2000 |
| 15 | Bolsward | Bolsward | 2000 |
| 16 | Borculo | Borculo | 2000 |
| 17 | Bourtange | Vlagtwedde | 2000 |
| 18 | Breda | Breda | 2000 |
| 19 | Bredevoort | Aalten | 2000 |
| 20 | Brielle | Brielle | 2000 |
| 21 | Brouwershaven | Schouwen-Duiveland | 2000 |
| 22 | Buren | Buren | 2000 |
| 23 | Coevorden | Coevorden | 2000 |
| 24 | Culemborg | Culemborg | 2000 |
| 25 | Delden | Stad Delden | 2000 |
| 26 | Delfshaven | Rotterdam | 2000 |
| 27 | Delft | Delft | 2000 |
| 28 | Delfzijl | Delfzijl | 2000 |
| 29 | Deventer | Deventer | 2000 |
| 30 | Diepenheim | Diepenheim | 2000 |
| 31 | Doesburg | Doesburg | 2000 |
| 32 | Doetinchem | Doetinchem | 2000 |
| 33 | Dokkum | Dongeradeel | 2000 |
| 34 | Domburg | Veere | 2000 |
| 35 | Dordrecht | Dordrecht | 2000 |
| 36 | Echt | Echt | 2000 |
| 37 | Edam | Edam-Volendam | 2000 |
| 38 | Eindhoven | Eindhoven | 2000 |
| 39 | Elburg | Elburg | 2000 |
| 40 | Enkhuizen | Enkhuizen | 2000 |
| 41 | Enschede | Enschede | 2000 |
| 42 | Franeker | Franekeradeel | 2000 |
| 43 | Geertruidenberg | Geertruidenberg | 2000 |
| 44 | Geervliet | Bernisse | 2000 |
| 45 | Gemert | Gemert-Bakel | 2000 |
| 46 | Genemuiden | Genemuiden | 2000 |
| 47 | Gennep | Gennep | 2000 |
| 48 | Goedereede | Goedereede | 2000 |
| 49 | Goes | Goes | 2000 |
| 50 | Goor | Goor | 2000 |
| 51 | Gorinchem | Gorinchem | 2000 |
| 52 | Gouda | Gouda | 2000 |
| 53 | Grave | Grave | 2000 |
| 54 | Groenlo | Groenlo | 2000 |
| 55 | Groningen | Groningen | 2000 |
| 56 | Haarlem | Haarlem | 2000 |
| 57 | Harderwijk | Harderwijk | 2000 |
| 58 | Harlingen | Harlingen | 2000 |
| 59 | Hasselt | Hasselt | 2000 |
| 60 | Hattem | Hattem | 2000 |
| 61 | Heerenveen | Heerenveen | 2000 |
| 62 | Hellevoetsluis | Hellevoetsluis | 2000 |
| 63 | Helmond | Helmond | 2000 |
| 64 | Heukelum | Lingewaal | 2000 |
| 65 | Heusden | Heusden | 2000 |
| 66 | Hindelopen | Nijefurd | 2000 |
| 67 | Hoorn | Hoorn | 2000 |
| 68 | Huissen | Huissen | 2000 |
| 69 | Hulst | Hulst | 2000 |
| 70 | IJlst | Wymbritseradiel | 2000 |
| 71 | IJsselstein | IJsselstein | 2000 |
| 72 | IJzendijke | Oostburg | 2000 |
| 73 | Kampen | Kampen | 2000 |
| 74 | Kessel | Kessel | 2000 |
| 75 | Klundert | Zevenbergen | 2000 |
| 76 | Kuinre | IJsselham | 2000 |
| 77 | Leerdam | Leerdam | 2000 |
| 78 | Leeuwarden | Leeuwarden | 2000 |
| 79 | Leiden | Leiden | 2000 |
| 80 | Lochem | Lochem | 2000 |
| 81 | Maassluis | Maassluis | 2000 |
| 82 | Maastricht incl. Wijck | Maastricht | 2000 |
| 83 | Medemblik | Medemblik | 2000 |
| 84 | Megen | Oss | 2000 |
| 85 | Meppel | Meppel | 2000 |
| 86 | Middelburg | Middelburg | 2000 |
| 87 | Monnickendam | Waterland | 2000 |
| 88 | Montfoort | Montfoort | 2000 |
| 89 | Montfort | Ambt Montfort | 2000 |
| 90 | Muiden | Muiden | 2000 |
| 91 | Naarden | Naarden | 2000 |
| 92 | Nieuwpoort | Liesveld | 2000 |
| 93 | Nieuwstadt | Susteren | 2000 |
| 94 | Nijkerk | Nijkerk | 2000 |
| 95 | Nijmegen | Nijmegen | 2000 |
| 96 | Oirschot | Oirschot | 2000 |
| 97 | Oisterwijk | Oisterwijk | 2000 |
| 98 | Oldenzaal | Oldenzaal | 2000 |
| 99 | Ommen | Ommen | 2000 |
| 100 | Oosterhout | Oosterhout | 2000 |
| 101 | Ootmarsum | Ootmarsum | 2000 |
| 102 | Oudenbosch | Halderberge | 2000 |
| 103 | Oudeschans | Bellingwedde | 2000 |
| 104 | Oudewater | Oudewater | 2000 |
| 105 | Philippine | Sas van Gent | 2000 |
| 106 | Purmerend | Purmerend | 2000 |
| 107 | Ravenstein | Ravenstein | 2000 |
| 108 | Retranchement | Sluis-Aardenburg | 2000 |
| 109 | Rhenen | Rhenen | 2000 |
| 110 | Rijssen | Rijssen | 2000 |
| 111 | Roermond | Roermond | 2000 |
| 112 | Roosendaal | Roosendaal | 2000 |
| 113 | Rotterdam | Rotterdam | 2000 |
| 114 | Sas van Gent | Sas van Gent | 2000 |
| 115 | Schagen | Schagen | 2000 |
| 116 | Schiedam | Schiedam | 2000 |
| 117 | Schoonhoven | Schoonhoven | 2000 |
| 118 | 's-Gravenhage | 's-Gravenhage | 2000 |
| 119 | 's-Gravenzande | 's-Gravenzande | 2000 |
| 120 | 's-Heerenberg | Bergh | 2000 |
| 121 | 's-Hertogenbosch | 's-Hertogenbosch | 2000 |
| 122 | Sittard | Sittard | 2000 |
| 123 | Sloten | Gaasterlân-Sleat | 2000 |
| 124 | Sluis | Sluis-Aardenburg | 2000 |
| 125 | Sneek | Sneek | 2000 |
| 126 | St. Maartensdijk | Tholen | 2000 |
| 127 | Staveren | Nijefurd | 2000 |
| 128 | Steenbergen | Steenbergen | 2000 |
| 129 | Steenwijk | Steenwijk | 2000 |
| 130 | Stevensweert | Maasbracht | 2000 |
| 131 | Susteren | Susteren | 2000 |
| 132 | Terneuzen | Terneuzen | 2000 |
| 133 | Tholen | Tholen | 2000 |
| 134 | Thorn | Thorn | 2000 |
| 135 | Tiel | Tiel | 2000 |
| 136 | Tilburg | Tilburg | 2000 |
| 137 | Utrecht | Utrecht | 2000 |
| 138 | Valkenburg | Valkenburg aan de Geul | 2000 |
| 139 | Veere | Veere | 2000 |
| 140 | Venlo | Venlo | 2000 |
| 141 | Vianen | Vianen | 2000 |
| 142 | Vlaardingen | Vlaardingen | 2000 |
| 143 | Vlissingen | Vlissingen | 2000 |
| 144 | Vollenhove | Brederwiede | 2000 |
| 145 | Wageningen | Wageningen | 2000 |
| 146 | Weert | Weert | 2000 |
| 147 | Weesp | Weesp | 2000 |
| 148 | Wessem | Heel | 2000 |
| 149 | Wijk bij Duurstede | Wijk bij Duurstede | 2000 |
| 150 | Willemstad | Zevenbergen | 2000 |
| 151 | Winschoten | Winschoten | 2000 |
| 152 | Woerden | Woerden | 2000 |
| 153 | Workum | Nijefurd | 2000 |
| 154 | Woudrichem | Woudrichem | 2000 |
| 155 | Zaandam | Zaanstad | 2000 |
| 156 | Zaltbommel | Zaltbommel | 2000 |
| 157 | Zevenaar | Zevenaar | 2000 |
| 158 | Zevenbergen | Zevenbergen | 2000 |
| 159 | Zierikzee | Schouwen-Duiveland | 2000 |
| 160 | Zutphen | Zutphen | 2000 |
| 161 | Zwartsluis | Zwartsluis | 2000 |
| 162 | Zwolle | Zwolle | 2000 |

## Bijlage 4. Overgangsregeling 2001–2004 (bijlage bij artikel 27)

| Gemeente | aantal inwoners | herverdeel-effect per inw. in f | Suppletie 2001 in f | Suppletie 2002 in € | Suppletie 2003 in € | Suppletie 2004 in € |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Aa en Hunze | 24 860 | – 40 | 894 960,00 | 338 429,29 | 225 619,52 | 112 809,76 |
| Aalburg | 11 800 | 19 | – 201 780,00 | – 76 303,14 | – 50 868,76 | – 25 434,38 |
| Aalsmeer | 22 625 | – 41 | 834 862,50 | 315 703,40 | 210 468,94 | 105 234,47 |
| Aalten | 18 700 | – 51 | 858 330,00 | 324 577,64 | 216 385,10 | 108 192,55 |
| Abcoude | 8 535 | 45 | – 345 667,50 | – 130 714,23 | – 87 142,82 | –43 571,41 |
| Achtkarspelen | 28 000 | 7 | – 176 400,00 | – 66 705,69 | – 44 470,46 | – 22 235,23 |
| Akersloot | 4 900 | 57 | – 251 370,00 | – 95 055,61 | – 63 370,41 | – 31 685,20 |
| Alblasserdam | 18 150 | 41 | – 669 735,00 | – 253 260,41 | – 168 840,27 | –84 420,14 |
| Albrandswaard | 16 726 | 20 | –301 068,00 | – 113 848,92 | – 75 899,28 | – 37 949,64 |
| Alkemade | 14 521 | 33 | – 431 273,70 | – 163 086,23 | –108 724,15 | – 54 362,08 |
| Alkmaar | 92 875 | 32 | – 2 674 800,00 | – 1 011 476,10 | – 674 317,40 | – 337 158,70 |
| Almelo | 66 333 | 9 | – 537 297,30 | – 203 179,07 | – 135 452,71 | –67 726,36 |
| Almere | 143 163 | 39 | – 5 025 021,30 | – 1 900 212,71 | – 1 266 808,47 | – 633 404,24 |
| Alphen aan den Rijn | 70 011 | – 6 | 378 059,40 | 142 963,23 | 95 308,82 | 47 654,41 |
| Alphen-Chaam | 9 400 | – 142 | 1 240 800,00 | 499 067,48 | 392 429,13 | 519 339,78 |
| Ambt Delden | 5 444 | – 253 | 1 322 892,00 | 563 246,53 | 501 487,04 | 1 595 524,26 |
| Ambt Montfort | 11 050 | – 12 | 119 340,00 | 45 128,44 | 30 085,63 | 15 042,81 |
| Ameland | 3 500 | – 68 | 214 200,00 | 80 999,77 | 53 999,85 | 26 999,92 |
| Amerongen | 7 280 | 4 | – 26 208,00 | – 9 910,56 | – 6 607,04 | – 3 303,52 |
| Amersfoort | 127 250 | 21 | – 2 405 025,00 | – 909 460,64 | – 606 307,09 | – 303 153,55 |
| Amstelveen | 77 500 | 22 | – 1 534 500,00 | –580 271,45 | – 386 847,63 | – 193 423,82 |
| Amsterdam | 730 000 | – 7 | 4 599 000,00 | 1 739 112,68 | 1 159 408,45 | 579 704,23 |
| Andijk | 6 410 | 8 | – 46 152,00 | –17 452,39 | – 11 634,92 | – 5 817,46 |
| Angerlo | 4 825 | – 8 | 34 740,00 | 13 136,94 | 8 757,96 | 4 378,98 |
| Anna Paulowna | 13 775 | –13 | 161 167,50 | 60 945,52 | 40 630,35 | 20 315,17 |
| Apeldoorn | 153 500 | – 8 | 1 105 200,00 | 417 931,58 | 278 621,05 | 139 310,53 |
| Appingedam | 12 175 | 7 | – 76 702,50 | – 29 005,06 | – 19 336,71 | – 9 668,35 |
| Arcen en Velden | 9 100 | – 34 | 278 460,00 | 105 299,70 | 70 199,80 | 35 099,90 |
| Arnhem | 138 701 | 16 | – 1 997 294,40 | – 755 277,24 | – 503 518,16 | – 251 759,08 |
| Assen | 58 000 | 17 | –887 400,00 | – 335 570,47 | – 223 713,65 | – 111 856,82 |
| Asten | 15 872 | – 66 | 942 796,80 | 356 518,78 | 237 679,19 | 118 839,59 |
| Avereest | 15 275 | – 34 | 467 415,00 | 176 753,07 | 117 835,38 | 58 917,69 |
| Axel | 12 100 | 1 | – 10 890,00 | –4 118,06 | – 2 745,37 | – 1 372,69 |
| Baarle-Nassau | 6 150 | – 251 | 1 482 150,00 | 630 709,12 | 560 940,41 | 1 765 698,78 |
| Baarn | 24 400 | 36 | – 790 560,00 | –298 950,41 | – 199 300,27 | – 99 650,14 |
| Barendrecht | 28 461 | – 7 | 179 304,30 | 67 803,95 | 45 202,64 | 22 601,32 |
| Barneveld | 47 600 | – 65 | 2 784 600,00 | 1 052 996,99 | 701 997,99 | 350 999,00 |
| Bathmen | 5 160 | 32 | – 148 608,00 | – 56 196,14 | – 37 464,09 | – 18 732,05 |
| Bedum | 10 660 | – 6 | 57 564,00 | 21 767,84 | 14 511,89 | 7 255,95 |
| Beek | 17 110 | 9 | – 138 591,00 | – 52 408,21 | – 34 938,81 | – 17 469,40 |
| Beemster | 8 407 | – 33 | 249 687,90 | 94 419,52 | 62 946,35 | 31 473,17 |
| Beesel | 13 165 | – 15 | 177 727,50 | 67 207,69 | 44 805,12 | 22 402,56 |
| Belfeld | 5 445 | – 7 | 34 303,50 | 12 971,87 | 8 647,92 | 4 323,96 |
| Bellingwedde | 9 500 | – 32 | 273 600,00 | 103 461,89 | 68 974,59 | 34 487,30 |
| Bemmel | 17 750 | – 4 | 63 900,00 | 24 163,80 | 16 109,20 | 8 054,60 |
| Bennebroek | 5 100 | 78 | – 358 020,00 | –135 385,33 | – 90 256,88 | – 45 128,44 |
| Bergambacht | 9 200 | 43 | – 356 040,00 | – 134 636,59 | – 89 757,73 | – 44 878,86 |
| Bergeijk | 17 803 | – 44 | 704 998,80 | 266 595,42 | 177 730,28 | 88 865,14 |
| Bergen L | 13 385 | – 32 | 385 488,00 | 145 772,36 | 97 181,57 | 48 590,79 |
| Bergen NH | 13 903 | 30 | – 375 381,00 | – 141 950,39 | – 94 633,60 | – 47 316,80 |
| Bergen op Zoom | 65 000 | – 5 | 292 500,00 | 110 608,93 | 73 739,29 | 36 869,64 |
| Bergh | 18 305 | – 28 | 461 286,00 | 174 435,38 | 116 290,26 | 58 145,13 |
| Bergschenhoek | 12 708 | 14 | –160 120,80 | – 60 549,71 | – 40 366,47 | – 20 183,24 |
| Berkel en Rodenrijs | 16 543 | 8 | – 119 109,60 | – 45 041,32 | –30 027,54 | – 15 013,77 |
| Bernheze | 28 345 | – 34 | 867 357,00 | 327 991,21 | 218 660,80 | 109 330,40 |
| Bernisse | 12 822 | 15 | –173 097,00 | – 65 456,66 | – 43 637,77 | – 21 818,89 |
| Best | 26 183 | – 19 | 447 729,30 | 169 308,92 | 112 872,61 | 56 436,31 |
| Beuningen | 25 378 | 25 | –571 005,00 | – 215 925,64 | – 143 950,43 | – 71 975,21 |
| Beverwijk | 35 800 | – 17 | 547 740,00 | 207 127,98 | 138 085,32 | 69 042,66 |
| Binnenmaas | 19 000 | 9 | – 153 900,00 | – 58 197,31 | – 38 798,21 | – 19 399,10 |
| Bladel | 18 945 | – 56 | 954 828,00 | 361 068,38 | 240 712,25 | 120 356,13 |
| Blaricum | 9 580 | 55 | – 474 210,00 | – 179 322,60 | – 119 548,40 | – 59 774,20 |
| Bleiswijk | 10 200 | – 42 | 385 560,00 | 145 799,58 | 97 199,72 | 48 599,86 |
| Bloemendaal | 16 682 | 32 | –480 441,60 | – 181 679,08 | – 121 119,39 | – 60 559,69 |
| Boarnsterhim | 18 200 | – 16 | 262 080,00 | 99 105,60 | 66 070,40 | 33 035,20 |
| Bodegraven | 19 500 | 8 | – 140 400,00 | – 53 092,29 | – 35 394,86 | – 17 697,43 |
| Boekel | 9 180 | – 114 | 954 720,00 | 370 747,51 | 266 604,95 | 217 481,10 |
| Bolsward | 9 340 | 15 | – 126 090,00 | – 47 680,96 | – 31 787,30 | – 15 893,65 |
| Borculo | 10 300 | – 2 | 18 540,00 | 7 010,90 | 4 673,94 | 2 336,97 |
| Borger-Odoorn | 26 100 | – 24 | 563 760,00 | 213 185,95 | 142 123,96 | 71 061,98 |
| Born | 14 650 | – 19 | 250 515,00 | 94 732,29 | 63 154,86 | 31 577,43 |
| Borne | 22 376 | 18 | – 362 491,20 | – 137 076,11 | – 91 384,08 | – 45 692,04 |
| Borsele | 21 816 | 14 | – 274 881,60 | – 103 946,53 | – 69 297,68 | – 34 648,84 |
| Boskoop | 15 125 | 76 | – 1 034 550,00 | – 391 215,27 | – 260 810,18 | –130 405,09 |
| Boxmeer | 28 750 | – 61 | 1 578 375,00 | 596 862,79 | 397 908,53 | 198 954,26 |
| Boxtel | 29 245 | –3 | 78 961,50 | 29 859,31 | 19 906,20 | 9 953,10 |
| Breda | 161 263 | 12 | – 1 741 640,40 | – 658 601,63 | –439 067,75 | – 219 533,88 |
| Brederwiede | 12 425 | – 38 | 424 935,00 | 160 689,25 | 107 126,16 | 53 563,08 |
| Breukelen | 14 200 | 35 | –447 300,00 | – 169 146,58 | – 112 764,38 | – 56 382,19 |
| Brielle | 15 940 | 7 | – 100 422,00 | – 37 974,60 | – 25 316,40 | – 12 658,20 |
| Broekhuizen | 1 930 | – 27 | 46 899,00 | 17 734,87 | 11 823,24 | 5 911,62 |
| Brummen | 21 420 | – 17 | 327 726,00 | 123 929,65 | 82 619,76 | 41 309,88 |
| Brunssum | 30 709 | – 1 | 27 638,10 | 10 451,35 | 6 967,57 | 3 483,78 |
| Bunnik | 14 000 | 34 | – 428 400,00 | –161 999,54 | – 107 999,69 | – 53 999,85 |
| Bunschoten | 19 200 | 28 | –483 840,00 | – 182 964,18 | – 121 976,12 | – 60 988,06 |
| Buren | 24 850 | 12 | – 268 380,00 | – 101 487,95 | – 67 658,63 | – 33 829,32 |
| Bussum | 30 950 | 42 | – 1 169 910,00 | – 442 401,68 | – 294 934,45 | –147 467,23 |
| Capelle aan den IJssel | 64 600 | 38 | –2 209 320,00 | – 835 454,76 | – 556 969,84 | – 278 484,92 |
| Castricum | 23 000 | 32 | – 662 400,00 | – 250 486,68 | –166 991,12 | – 83 495,56 |
| Coevorden | 34 700 | – 44 | 1 374 120,00 | 519 623,73 | 346 415,82 | 173 207,91 |
| Cranendonck | 20 400 | – 41 | 752 760,00 | 284 656,33 | 189 770,89 | 94 885,44 |
| Cromstrijen | 12 850 | 6 | – 69 390,00 | – 26 239,84 | – 17 493,23 | – 8 746,61 |
| Cuijk | 23 767 | – 32 | 684 489,60 | 258 839,87 | 172 559,91 | 86 279,96 |
| Culemborg | 24 575 | – 8 | 176 940,00 | 66 909,89 | 44 606,60 | 22 303,30 |
| Dalfsen | 17 475 | – 67 | 1 053 742,50 | 398 472,92 | 265 648,61 | 132 824,31 |
| Dantumadeel | 19 800 | 18 | – 320 760,00 | – 121 295,45 | – 80 863,63 | – 40 431,82 |
| De Bilt | 32 850 | 39 | – 1 153 035,00 | – 436 020,39 | – 290 680,26 | –145 340,13 |
| De Lier | 11 175 | – 3 | 30 172,50 | 11 409,74 | 7 606,49 | 3 803,25 |
| De Marne | 10 845 | – 39 | 380 659,50 | 143 946,46 | 95 964,31 | 47 982,15 |
| De Ronde Venen | 34 180 | 48 | – 1 476 576,00 | – 558 367,48 | –372 244,99 | – 186 122,49 |
| De Wolden | 23 400 | – 45 | 947 700,00 | 358 372,93 | 238 915,28 | 119 457,64 |
| Delft | 95 250 | – 24 | 2 057 400,00 | 778 006,18 | 518 670,79 | 259 335,39 |
| Delfzijl | 29 000 | –2 | 52 200,00 | 19 739,44 | 13 159,63 | 6 579,81 |
| Den Ham | 14 950 | – 7 | 94 185,00 | 35 616,07 | 23 744,05 | 11 872,02 |
| Den Helder | 59 500 | 66 | – 3 534 300,00 | – 1 336 496,18 | – 890 997,45 | –445 498,73 |
| Denekamp | 12 375 | – 40 | 445 500,00 | 168 465,91 | 112 310,60 | 56 155,30 |
| Deurne | 31 924 | –81 | 2 327 259,60 | 880 053,64 | 586 702,42 | 293 351,21 |
| Deventer | 82 621 | 1 | – 74 358,90 | – 28 118,83 | – 18 745,89 | – 9 372,94 |
| Didam | 16 600 | – 23 | 343 620,00 | 129 939,96 | 86 626,64 | 43 313,32 |
| Diemen | 23 987 | 29 | – 626 060,70 | – 236 744,97 | – 157 829,98 | – 78 914,99 |
| Diepenheim | 2 775 | 14 | – 34 965,00 | – 13 222,02 | – 8 814,68 | – 4 407,34 |
| Dinxperlo | 8 650 | – 2 | 15 570,00 | 5 887,80 | 3 925,20 | 1 962,60 |
| Dirksland | 8 200 | – 37 | 273 060,00 | 103 257,69 | 68 838,46 | 34 419,23 |
| Dodewaard | 4 420 | 6 | – 23 868,00 | – 9 025,69 | – 6 017,13 | – 3 008,56 |
| Doesburg | 11 500 | – 6 | 62 100,00 | 23 483,13 | 15 655,42 | 7 827,71 |
| Doetinchem | 47 000 | – 6 | 253 800,00 | 95 974,52 | 63 983,01 | 31 991,51 |
| Dongen | 24 750 | –6 | 133 650,00 | 50 539,77 | 33 693,18 | 16 846,59 |
| Dongeradeel | 24 350 | 1 | – 21 915,00 | – 8 287,16 | –5 524,77 | – 2 762,39 |
| Doorn | 10 000 | 30 | – 270 000,00 | –102 100,55 | – 68 067,03 | – 34 033,52 |
| Dordrecht | 120 000 | – 5 | 540 000,00 | 204 201,10 | 136 134,06 | 68 067,03 |
| Drechterland | 9 860 | – 9 | 79 866,00 | 30 201,34 | 20 134,23 | 10 067,11 |
| Driebergen-Rijsenburg | 18 304 | 53 | –873 100,80 | – 330 163,22 | – 220 108,82 | – 110 054,41 |
| Drimmelen | 26 695 | – 6 | 144 153,00 | 54 511,48 | 36 340,99 | 18 170,49 |
| Dronten | 35 200 | – 66 | 2 090 880,00 | 790 666,65 | 527 111,10 | 263 555,55 |
| Druten | 16 700 | –12 | 180 360,00 | 68 203,17 | 45 468,78 | 22 734,39 |
| Duiven | 25 438 | 14 | – 320 518,80 | – 121 204,24 | –80 802,83 | – 40 401,41 |
| Echt | 19 020 | – 4 | 68 472,00 | 25 892,70 | 17 261,80 | 8 630,90 |
| Echteld | 6 700 | – 2 | 12 060,00 | 4 560,49 | 3 040,33 | 1 520,16 |
| Edam-Volendam | 27 500 | 18 | – 445 500,00 | –168 465,91 | – 112 310,60 | – 56 155,30 |
| Ede | 101 542 | – 24 | 2 193 307,20 | 829 399,51 | 552 933,01 | 276 466,50 |
| Eemnes | 8 608 | 17 | – 131 702,40 | –49 803,29 | – 33 202,19 | – 16 601,10 |
| Eemsmond | 16 400 | – 46 | 678 960,00 | 256 748,85 | 171 165,90 | 85 582,95 |
| Eersel | 18 250 | –19 | 312 075,00 | 118 011,22 | 78 674,14 | 39 337,07 |
| Egmond | 11 450 | 40 | – 412 200,00 | – 155 873,50 | – 103 915,67 | – 51 957,83 |
| Eibergen | 16 573 | – 53 | 790 532,10 | 298 939,86 | 199 293,24 | 99 646,62 |
| Eijsden | 12 050 | 29 | – 314 505,00 | – 118 930,12 | – 79 286,75 | – 39 643,37 |
| Eindhoven | 201 000 | – 9 | 1 628 100,00 | 615 666,31 | 410 444,21 | 205 222,10 |
| Elburg | 21 620 | 52 | – 1 011 816,00 | – 382 618,40 | – 255 078,94 | – 127 539,47 |
| Elst | 16 840 | 12 | – 181 872,00 | – 68 774,93 | – 45 849,95 | – 22 924,98 |
| Emmen | 105 740 | – 11 | 1 046 826,00 | 395 857,44 | 263 904,96 | 131 952,48 |
| Enkhuizen | 16 900 | 0 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 |
| Enschede | 150 098 | – 2 | 270 176,40 | 102 167,25 | 68 111,50 | 34 055,75 |
| Epe | 33 140 | – 30 | 894 780,00 | 338 361,22 | 225 574,15 | 112 787,07 |
| Ermelo | 26 778 | –5 | 120 501,00 | 45 567,47 | 30 378,32 | 15 189,16 |
| Etten-Leur | 36 900 | – 20 | 664 200,00 | 251 167,35 | 167 444,90 | 83 722,45 |
| Ferwerderadiel | 8 771 | – 27 | 213 135,30 | 80 597,15 | 53 731,43 | 26 865,72 |
| Franekeradeel | 20 000 | – 69 | 1 242 000,00 | 469 662,52 | 313 108,35 | 156 554,17 |
| Gaasterlan-Sleat | 10 000 | – 12 | 108 000,00 | 40 840,22 | 27 226,81 | 13 613,41 |
| Geertruidenberg | 21 130 | – 18 | 342 306,00 | 129 443,08 | 86 295,38 | 43 147,69 |
| Geldermalsen | 24 370 | – 41 | 899 253,00 | 340 052,68 | 226 701,79 | 113 350,89 |
| Geldrop | 27 899 | 31 | – 778 382,10 | – 294 345,33 | –196 230,22 | – 98 115,11 |
| Geleen | 34 050 | – 50 | 1 532 250,00 | 579 420,61 | 386 280,41 | 193 140,20 |
| Gemert-Bakel | 27 550 | – 78 | 1 934 010,00 | 731 346,23 | 487 564,15 | 243 782,08 |
| Gendringen | 20 790 | – 18 | 336 798,00 | 127 360,22 | 84 906,82 | 42 453,41 |
| Gendt | 7 210 | 18 | – 116 802,00 | – 44 168,70 | – 29 445,80 | – 14 722,90 |
| Genemuiden | 9 070 | 1 | – 8 163,00 | – 3 086,84 | – 2 057,89 | – 1 028,95 |
| Gennep | 16 700 | – 46 | 691 380,00 | 261 445,47 | 174 296,98 | 87 148,49 |
| Giessenlanden | 14 000 | 33 | – 415 800,00 | – 157 234,84 | – 104 823,23 | – 52 411,61 |
| Gilze en Rijen | 24 215 | –15 | 326 902,50 | 123 618,24 | 82 412,16 | 41 206,08 |
| Goedereede | 11 169 | – 62 | 623 230,20 | 235 674,61 | 157 116,41 | 78 558,20 |
| Goes | 35 850 | 14 | – 451 710,00 | –170 814,22 | – 113 876,15 | – 56 938,07 |
| Goirle | 22 400 | 4 | – 80 640,00 | – 30 494,03 | – 20 329,35 | – 10 164,68 |
| Goor | 12 400 | – 3 | 33 480,00 | 12 660,47 | 8 440,31 | 4 220,16 |
| Gorinchem | 33 612 | 1 | – 30 250,80 | – 11 439,35 | – 7 626,23 | – 3 813,12 |
| Gorssel | 13 200 | – 30 | 356 400,00 | 134 772,72 | 89 848,48 | 44 924,24 |
| Gouda | 72 355 | 38 | – 2 474 541,00 | – 935 748,12 | – 623 832,08 | – 311 916,04 |
| Graafstroom | 9 475 | 61 | – 520 177,50 | – 196 705,22 | – 131 136,81 | – 65 568,41 |
| Graft-De Rijp | 6 300 | 102 | – 578 340,00 | –218 699,38 | – 145 799,58 | – 72 899,79 |
| Gramsbergen | 6 550 | – 55 | 324 225,00 | 122 605,74 | 81 737,16 | 40 868,58 |
| Grave | 12 610 | 7 | – 79 443,00 | –30 041,38 | – 20 027,59 | – 10 013,79 |
| Groenlo | 9 130 | 6 | – 49 302,00 | – 18 643,56 | – 12 429,04 | – 6 214,52 |
| Groesbeek | 19 302 | 22 | – 382 179,60 | – 144 521,28 | – 96 347,52 | – 48 173,76 |
| Groningen | 172 000 | – 28 | 4 334 400,00 | 1 639 054,14 | 1 092 702,76 | 546 351,38 |
| Grootegast | 11 725 | – 21 | 221 602,50 | 83 799,03 | 55 866,02 | 27 933,01 |
| Grubbenvorst | 6 830 | – 124 | 778 620,00 | 306 832,57 | 229 349,60 | 222 039,88 |
| Gulpen-Wittem | 15 487 | 49 | –682 976,70 | – 258 267,76 | – 172 178,51 | – 86 089,25 |
| Haaksbergen | 23 780 | – 36 | 770 472,00 | 291 354,13 | 194 236,08 | 97 118,04 |
| Haaren | 14 030 | – 38 | 479 826,00 | 181 446,29 | 120 964,19 | 60 482,10 |
| Haarlem | 148 250 | – 29 | 3 869 325,00 | 1 463 185,95 | 975 457,30 | 487 728,65 |
| Haarlemmerliede Spaarnw | 5 269 | 18 | – 85 357,80 | – 32 278,07 | – 21 518,71 | – 10 759,36 |
| Haarlemmermeer | 112 000 | – 13 | 1 310 400,00 | 495 528,00 | 330 352,00 | 165 176,00 |
| Haelen | 9 925 | – 6 | 53 595,00 | 20 266,96 | 13 511,31 | 6 755,65 |
| Halderberge | 29 600 | 1 | – 26 640,00 | –10 073,92 | – 6 715,95 | – 3 357,97 |
| Hardenberg | 35 025 | – 51 | 1 607 647,50 | 607 932,19 | 405 288,13 | 202 644,06 |
| Harderwijk | 39 572 | – 7 | 249 303,60 | 94 274,20 | 62 849,47 | 31 424,73 |
| Hardinxveld-Giessendam | 17 730 | 32 | –510 624,00 | – 193 092,56 | – 128 728,37 | – 64 364,19 |
| Haren | 18 590 | 30 | – 501 930,00 | – 189 804,92 | – 126 536,61 | – 63 268,31 |
| Harenkarspel | 14 950 | 41 | – 551 655,00 | –208 608,44 | – 139 072,29 | – 69 536,15 |
| Harlingen | 15 500 | 42 | –585 900,00 | – 221 558,19 | – 147 705,46 | – 73 852,73 |
| Harmelen | 8 020 | 55 | – 396 990,00 | – 150 121,84 | – 100 081,23 | – 50 040,61 |
| Hasselt | 7 575 | – 35 | 238 612,50 | 90 231,36 | 60 154,24 | 30 077,12 |
| Hattem | 11 650 | 26 | – 272 610,00 | – 103 087,52 | – 68 725,01 | – 34 362,51 |
| Heel | 8 380 | – 5 | 37 710,00 | 14 260,04 | 9 506,70 | 4 753,35 |
| Heemskerk | 36 670 | 36 | – 1 188 108,00 | – 449 283,25 | –299 522,17 | – 149 761,08 |
| Heemstede | 25 947 | 42 | – 980 796,60 | – 370 888,41 | – 247 258,94 | – 123 629,47 |
| Heerde | 18 150 | – 18 | 294 030,00 | 111 187,50 | 74 125,00 | 37 062,50 |
| Heerenveen | 40 600 | 1 | – 36 540,00 | – 13 817,61 | – 9 211,74 | – 4 605,87 |
| Heerhugowaard | 44 120 | 17 | – 675 036,00 | –255 264,98 | – 170 176,66 | – 85 088,33 |
| Heerjansdam | 3 551 | 62 | – 198 145,80 | – 74 928,87 | – 49 952,58 | – 24 976,29 |
| Heerlen | 95 000 | 17 | – 1 453 500,00 | – 549 641,29 | – 366 427,52 | – 183 213,76 |
| Heeze-Leende | 15 325 | – 62 | 855 135,00 | 323 369,45 | 215 579,64 | 107 789,82 |
| Heiloo | 21 600 | 39 | – 758 160,00 | – 286 698,34 | –191 132,23 | – 95 566,11 |
| Heino | 7 900 | 12 | – 85 320,00 | – 32 263,77 | – 21 509,18 | – 10 754,59 |
| Helden | 19 360 | – 70 | 1 219 680,00 | 461 222,21 | 307 481,47 | 153 740,74 |
| Hellendoorn | 35 643 | – 12 | 384 944,40 | 145 566,79 | 97 044,53 | 48 522,26 |
| Hellevoetsluis | 38 200 | – 1 | 34 380,00 | 13 000,80 | 8 667,20 | 4 333,60 |
| Helmond | 79 645 | 8 | – 573 444,00 | –216 847,95 | – 144 565,30 | – 72 282,65 |
| Hendrik-Ido-Ambacht | 21 020 | 30 | – 567 540,00 | – 214 615,35 | – 143 076,90 | –71 538,45 |
| Hengelo Gld | 8 405 | – 36 | 272 322,00 | 102 978,61 | 68 652,41 | 34 326,20 |
| Hengelo O | 78 908 | – 3 | 213 051,60 | 80 565,50 | 53 710,33 | 26 855,17 |
| Het Bildt | 10 175 | – 81 | 741 757,50 | 280 495,73 | 186 997,15 | 93 498,58 |
| Heteren | 9 200 | 14 | – 115 920,00 | –43 835,17 | – 29 223,45 | – 14 611,72 |
| Heumen | 16 320 | – 4 | 58 752,00 | 22 217,08 | 14 811,39 | 7 405,69 |
| Heusden | 42 800 | 0 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 |
| Heythuysen | 12 045 | – 56 | 607 068,00 | 229 562,87 | 153 041,92 | 76 520,96 |
| Hillegom | 20 750 | 38 | – 709 650,00 | – 268 354,28 | –178 902,85 | – 89 451,43 |
| Hilvarenbeek | 14 580 | – 86 | 1 128 492,00 | 426 739,45 | 284 492,97 | 142 246,48 |
| Hilversum | 82 308 | 23 | – 1 703 775,60 | – 644 283,05 | – 429 522,03 | –214 761,02 |
| Holten | 8 825 | – 34 | 270 045,00 | 102 117,57 | 68 078,38 | 34 039,19 |
| Hontenisse | 7 900 | 17 | – 120 870,00 | –45 707,01 | – 30 471,34 | – 15 235,67 |
| Hoogeveen | 53 050 | – 3 | 143 235,00 | 54 164,34 | 36 109,56 | 18 054,78 |
| Hoogezand-Sappemeer | 33 150 | – 5 | 149 175,00 | 56 410,55 | 37 607,04 | 18 803,52 |
| Hoorn | 64 500 | 27 | – 1 567 350,00 | – 592 693,68 | – 395 129,12 | – 197 564,56 |
| Horst | 19 600 | – 76 | 1 340 640,00 | 506 963,26 | 337 975,50 | 168 987,75 |
| Houten | 34 745 | 46 | – 1 438 443,00 | – 543 947,48 | – 362 631,65 | – 181 315,83 |
| Huissen | 15 780 | 30 | – 426 060,00 | – 161 114,67 | – 107 409,78 | – 53 704,89 |
| Huizen | 42 200 | 37 | – 1 405 260,00 | –531 399,32 | – 354 266,21 | – 177 133,11 |
| Hulst | 19 610 | – 24 | 423 576,00 | 160 175,34 | 106 783,56 | 53 391,78 |
| Hummelo en Keppel | 4 510 | – 14 | 56 826,00 | 21 488,76 | 14 325,84 | 7 162,92 |
| Hunsel | 6 085 | 6 | – 32 859,00 | – 12 425,64 | – 8 283,76 | – 4 141,88 |
| IJsselham | 5 586 | – 71 | 356 945,40 | 134 978,97 | 89 985,98 | 44 992,99 |
| IJsselmuiden | 14 850 | 6 | – 80 190,00 | – 30 323,86 | – 20 215,91 | – 10 107,95 |
| IJsselstein | 29 289 | 47 | – 1 238 924,70 | – 468 499,60 | – 312 333,07 | – 156 166,53 |
| Jacobswoude | 10 756 | 42 | – 406 576,80 | –153 747,09 | – 102 498,06 | – 51 249,03 |
| Kampen | 32 200 | – 7 | 202 860,00 | 76 711,55 | 51 141,03 | 25 570,52 |
| Kapelle | 11 125 | 13 | – 130 162,50 | – 49 220,97 | – 32 813,98 | – 16 406,99 |
| Katwijk | 40 700 | 41 | – 1 501 830,00 | – 567 917,28 | – 378 611,52 | –189 305,76 |
| Kerkrade | 51 750 | 22 | –1 024 650,00 | – 387 471,58 | – 258 314,39 | – 129 157,19 |
| Kessel | 4 175 | – 70 | 263 025,00 | 99 462,95 | 66 308,63 | 33 154,32 |
| Kesteren | 10 740 | 5 | – 48 330,00 | – 18 276,00 | – 12 184,00 | – 6 092,00 |
| Kollumerland en Nwkruisl | 13 025 | 4 | – 46 890,00 | – 17 731,46 | – 11 820,97 | – 5 910,49 |
| Korendijk | 10 500 | 6 | – 56 700,00 | – 21 441,12 | – 14 294,08 | – 7 147,04 |
| Krimpen aan den IJssel | 28 408 | 30 | – 767 016,00 | –290 047,24 | – 193 364,83 | – 96 682,41 |
| Laarbeek | 21 450 | – 20 | 386 100,00 | 146 003,78 | 97 335,86 | 48 667,93 |
| Landerd | 14 310 | –75 | 965 925,00 | 365 264,71 | 243 509,81 | 121 754,90 |
| Landgraaf | 41 100 | 27 | –998 730,00 | – 377 669,93 | – 251 779,95 | – 125 889,98 |
| Landsmeer | 10 320 | 69 | – 640 872,00 | – 242 345,86 | – 161 563,91 | – 80 781,95 |
| Langedijk | 23 700 | 45 | – 959 850,00 | –362 967,45 | – 241 978,30 | – 120 989,15 |
| Laren | 11 500 | 45 | –465 750,00 | – 176 123,45 | – 117 415,63 | – 58 707,82 |
| Leek | 18 833 | – 2 | 33 899,40 | 12 819,06 | 8 546,04 | 4 273,02 |
| Leerdam | 20 763 | 1 | – 18 686,70 | – 7 066,38 | – 4 710,92 | – 2 355,46 |
| Leersum | 7 300 | 5 | – 32 850,00 | – 12 422,23 | – 8 281,49 | – 4 140,74 |
| Leeuwarden | 89 184 | – 2 | 160 531,20 | 60 704,90 | 40 469,93 | 20 234,97 |
| Leeuwarderadeel | 10 450 | – 11 | 103 455,00 | 39 121,53 | 26 081,02 | 13 040,51 |
| Leiden | 117 720 | 1 | – 105 948,00 | – 40 064,26 | – 26 709,50 | – 13 354,75 |
| Leiderdorp | 25 442 | 25 | – 572 445,00 | – 216 470,18 | –144 313,45 | – 72 156,73 |
| Leidschendam | 38 110 | – 1 | 34 299,00 | 12 970,17 | 8 646,78 | 4 323,39 |
| Lelystad | 63 000 | 12 | – 680 400,00 | – 257 293,38 | – 171 528,92 | – 85 764,46 |
| Lemsterland | 12 500 | – 35 | 393 750,00 | 148 896,63 | 99 264,42 | 49 632,21 |
| Leusden | 29 025 | 24 | – 626 940,00 | – 237 077,47 | – 158 051,65 | – 79 025,82 |
| Lichtenvoorde | 19 075 | – 30 | 515 025,00 | 194 756,80 | 129 837,86 | 64 918,93 |
| Liemeer | 6 900 | 77 | – 478 170,00 | – 180 820,07 | – 120 546,71 | – 60 273,36 |
| Liesveld | 9 600 | 13 | – 112 320,00 | – 42 473,83 | – 28 315,89 | – 14 157,94 |
| Limmen | 6 485 | 36 | – 210 114,00 | – 79 454,65 | – 52 969,76 | – 26 484,88 |
| Lingewaal | 10 700 | 9 | – 86 670,00 | – 32 774,28 | –21 849,52 | – 10 924,76 |
| Lisse | 22 020 | 23 | – 455 814,00 | – 172 366,15 | – 114 910,76 | – 57 455,38 |
| Lith | 6 625 | – 44 | 262 350,00 | 99 207,70 | 66 138,47 | 33 069,23 |
| Littenseradiel | 10 623 | 60 | – 573 642,00 | – 216 922,83 | –144 615,22 | – 72 307,61 |
| Lochem | 19 150 | – 50 | 861 750,00 | 325 870,92 | 217 247,28 | 108 623,64 |
| Loenen | 8 550 | 78 | – 600 210,00 | – 226 969,52 | – 151 313,01 | – 75 656,51 |
| Loon op Zand | 22 699 | 5 | – 102 145,50 | – 38 626,34 | – 25 750,89 | – 12 875,45 |
| Loosdrecht | 8 900 | 28 | – 224 280,00 | –84 811,52 | – 56 541,01 | – 28 270,51 |
| Lopik | 13 400 | 6 | – 72 360,00 | – 27 362,95 | – 18 241,96 | – 9 120,98 |
| Loppersum | 11 068 | 34 | – 338 680,80 | – 128 072,21 | – 85 381,47 | – 42 690,74 |
| Losser | 22 550 | 1 | – 20 295,00 | – 7 674,56 | – 5 116,37 | – 2 558,19 |
| Maarn | 5 868 | 21 | – 110 905,20 | – 41 938,82 | –27 959,21 | – 13 979,61 |
| Maarssen | 40 708 | 57 | – 2 088 320,40 | – 789 698,74 | – 526 465,82 | – 263 232,91 |
| Maartensdijk | 9 550 | 12 | – 103 140,00 | –39 002,41 | – 26 001,61 | – 13 000,80 |
| Maasbracht | 13 650 | 12 | –147 420,00 | – 55 746,90 | – 37 164,60 | – 18 582,30 |
| Maasbree | 12 872 | – 45 | 521 316,00 | 197 135,74 | 131 423,83 | 65 711,91 |
| Maasdonk | 11 440 | – 26 | 267 696,00 | 101 229,29 | 67 486,19 | 33 743,10 |
| Maasdriel | 23 030 | – 7 | 145 089,00 | 54 865,43 | 36 576,95 | 18 288,48 |
| Maasland | 6 810 | 22 | – 134 838,00 | – 50 989,01 | – 33 992,68 | – 16 996,34 |
| Maassluis | 33 100 | 15 | – 446 850,00 | – 168 976,41 | – 112 650,94 | – 56 325,47 |
| Maastricht | 121 729 | 9 | – 986 004,90 | –372 857,93 | – 248 571,95 | – 124 285,98 |
| Margraten | 13 800 | 19 | – 235 980,00 | – 89 235,88 | – 59 490,59 | – 29 745,29 |
| Markelo | 7 140 | – 132 | 871 080,00 | 346 679,01 | 265 679,24 | 302 675,57 |
| Marum | 9 675 | – 25 | 217 687,50 | 82 318,57 | 54 879,04 | 27 439,52 |
| Medemblik | 7 750 | –15 | 104 625,00 | 39 563,96 | 26 375,98 | 13 187,99 |
| Meerlo-Wanssum | 7 500 | – 44 | 297 000,00 | 112 310,60 | 74 873,74 | 37 436,87 |
| Meerssen | 20 308 | 36 | – 657 979,20 | – 248 814,95 | – 165 876,64 | –82 938,32 |
| Meijel | 5 725 | – 61 | 314 302,50 | 118 853,55 | 79 235,70 | 39 617,85 |
| Menaldumadeel | 13 819 | 25 | – 310 927,50 | –117 577,29 | – 78 384,86 | – 39 192,43 |
| Menterwolde | 12 600 | – 12 | 136 080,00 | 51 458,68 | 34 305,78 | 17 152,89 |
| Meppel | 29 625 | 11 | – 293 287,50 | –110 906,72 | – 73 937,81 | – 36 968,91 |
| Middelburg | 44 900 | 31 | –1 252 710,00 | – 473 712,51 | – 315 808,34 | – 157 904,17 |
| Middelharnis | 16 800 | – 16 | 241 920,00 | 91 482,09 | 60 988,06 | 30 494,03 |
| Midden Drenthe | 32 255 | – 49 | 1 422 445,50 | 537 898,02 | 358 598,68 | 179 299,34 |
| Mierlo | 10 180 | 1 | – 9 162,00 | – 3 464,61 | – 2 309,74 | – 1 154,87 |
| Mill en Sint Hubert | 11 075 | – 87 | 867 172,50 | 327 921,44 | 218 614,29 | 109 307,15 |
| Millingen aan de Rijn | 5 940 | 63 | – 336 798,00 | –127 360,22 | – 84 906,82 | – 42 453,41 |
| Moerdijk | 36 500 | – 32 | 1 051 200,00 | 397 511,47 | 265 007,65 | 132 503,82 |
| Monster | 20 380 | 45 | – 825 390,00 | – 312 121,38 | – 208 080,92 | – 104 040,46 |
| Montfoort U | 13 710 | 12 | – 148 068,00 | –55 991,94 | – 37 327,96 | – 18 663,98 |
| Mook en Middelaar | 7 930 | 35 | – 249 795,00 | – 94 460,02 | – 62 973,35 | – 31 486,67 |
| Moordrecht | 7 788 | 51 | – 357 469,20 | – 135 177,04 | –90 118,03 | – 45 059,01 |
| Muiden | 6 848 | 40 | – 246 528,00 | – 93 224,61 | – 62 149,74 | – 31 074,87 |
| Naaldwijk | 29 015 | 48 | – 1 253 448,00 | – 473 991,59 | – 315 994,39 | –157 997,20 |
| Naarden | 16 868 | – 1 | 15 181,20 | 5 740,77 | 3 827,18 | 1 913,59 |
| Nederhorst den Berg | 5 100 | 66 | – 302 940,00 | – 114 556,82 | – 76 371,21 | – 38 185,61 |
| Nederlek | 14 895 | 41 | – 549 625,50 | – 207 840,98 | – 138 560,65 | –69 280,33 |
| Nederweert | 16 150 | – 112 | 1 647 300,00 | 637 583,89 | 454 370,13 | 354 121,09 |
| Neede | 11 081 | –12 | 119 674,80 | 45 255,05 | 30 170,03 | 15 085,02 |
| Neerijnen | 11 100 | 4 | – 39 960,00 | – 15 110,88 | –10 073,92 | – 5 036,96 |
| Niedorp | 11 455 | 29 | – 298 975,50 | – 113 057,64 | – 75 371,76 | – 37 685,88 |
| Nieuwegein | 63 015 | 48 | – 2 722 248,00 | – 1 029 418,57 | – 686 279,05 | –343 139,52 |
| Nieuwerkerk a/d IJssel | 21 221 | 48 | –916 747,20 | – 346 668,12 | – 231 112,08 | – 115 556,04 |
| Nieuwkoop | 11 115 | 53 | – 530 185,50 | – 200 489,74 | – 133 659,83 | – 66 829,91 |
| Nieuw-Lekkerland | 9 390 | 58 | – 490 158,00 | –185 353,34 | – 123 568,89 | – 61 784,45 |
| Nieuwleusen | 8 321 | – 8 | 59 911,20 | 22 655,43 | 15 103,62 | 7 551,81 |
| Nijefurd | 10 778 | – 61 | 591 712,20 | 223 756,07 | 149 170,72 | 74 585,36 |
| Nijkerk | 36 200 | – 17 | 553 860,00 | 209 442,26 | 139 628,17 | 69 814,09 |
| Nijmegen | 152 100 | 0 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 |
| Noord-Beveland | 6 880 | 8 | – 49 536,00 | – 18 732,05 | – 12 488,03 | – 6 244,02 |
| Noordenveld | 30 500 | – 26 | 713 700,00 | 269 885,78 | 179 923,86 | 89 961,93 |
| Noorder-Koggenland | 10 400 | 36 | – 336 960,00 | –127 421,48 | – 84 947,66 | – 42 473,83 |
| Noordoostpolder | 42 750 | – 78 | 3 001 050,00 | 1 134 847,60 | 756 565,07 | 378 282,53 |
| Noordwijk | 25 010 | 34 | – 765 306,00 | – 289 400,60 | – 192 933,73 | – 96 466,87 |
| Noordwijkerhout | 15 455 | 37 | – 514 651,50 | –194 615,56 | – 129 743,70 | – 64 871,85 |
| Nootdorp | 10 969 | 43 | –424 500,30 | – 160 524,86 | – 107 016,58 | – 53 508,29 |
| Nuenen c.a. | 23 750 | 19 | – 406 125,00 | – 153 576,24 | – 102 384,16 | – 51 192,08 |
| Nunspeet | 26 150 | – 12 | 282 420,00 | 106 797,17 | 71 198,12 | 35 599,06 |
| Nuth | 16 654 | 20 | – 299 772,00 | – 113 358,84 | – 75 572,56 | – 37 786,28 |
| Obdam | 6 450 | 61 | – 354 105,00 | – 133 904,87 | – 89 269,91 | –44 634,96 |
| Oegstgeest | 20 900 | 48 | –902 880,00 | – 341 424,23 | – 227 616,16 | – 113 808,08 |
| Oirschot | 17 677 | – 33 | 525 006,90 | 198 531,45 | 132 354,30 | 66 177,15 |
| Oisterwijk | 25 320 | – 18 | 410 184,00 | 155 111,15 | 103 407,44 | 51 703,72 |
| Oldebroek | 22 338 | 5 | – 100 521,00 | – 38 012,03 | – 25 341,36 | – 12 670,68 |
| Oldenzaal | 30 890 | 12 | – 333 612,00 | – 126 155,44 | – 84 103,63 | –42 051,81 |
| Olst | 9 302 | – 32 | 267 897,60 | 101 305,53 | 67 537,02 | 33 768,51 |
| Ommen | 16 675 | – 70 | 1 050 525,00 | 397 256,22 | 264 837,48 | 132 418,74 |
| Onderbanken | 8 578 | 31 | – 239 326,20 | – 90 501,25 | – 60 334,16 | – 30 167,08 |
| Oostburg | 17 700 | – 8 | 127 440,00 | 48 191,46 | 32 127,64 | 16 063,82 |
| Oosterhout | 52 100 | – 15 | 703 350,00 | 265 971,93 | 177 314,62 | 88 657,31 |
| Oostflakkee | 10 049 | – 30 | 271 323,00 | 102 600,84 | 68 400,56 | 34 200,28 |
| Ooststellingwerf | 25 725 | – 54 | 1 250 235,00 | 472 776,59 | 315 184,39 | 157 592,20 |
| Oostzaan | 8 900 | 53 | – 424 530,00 | – 160 536,10 | – 107 024,06 | –53 512,03 |
| Ootmarsum | 4 475 | 30 | – 120 825,00 | – 45 690,00 | – 30 460,00 | – 15 230,00 |
| Opmeer | 10 850 | 15 | – 146 475,00 | – 55 389,55 | – 36 926,37 | – 18 463,18 |
| Opsterland | 28 750 | – 32 | 828 000,00 | 313 108,35 | 208 738,90 | 104 369,45 |
| Oss | 65 650 | – 6 | 354 510,00 | 134 058,02 | 89 372,01 | 44 686,01 |
| Oud-Beijerland | 22 570 | 17 | –345 321,00 | – 130 583,20 | – 87 055,47 | – 43 527,73 |
| Ouder-Amstel | 12 760 | – 2 | 22 968,00 | 8 685,35 | 5 790,24 | 2 895,12 |
| Ouderkerk | 8 150 | 82 | – 601 470,00 | – 227 445,99 | – 151 630,66 | – 75 815,33 |
| Oudewater | 9 850 | – 32 | 283 680,00 | 107 273,64 | 71 515,76 | 35 757,88 |
| Papendrecht | 29 722 | 22 | – 588 495,60 | – 222 539,72 | – 148 359,81 | –74 179,91 |
| Pekela | 13 300 | – 7 | 83 790,00 | 31 685,20 | 21 123,47 | 10 561,73 |
| Pijnacker | 22 400 | 26 | – 524 160,00 | –198 211,20 | – 132 140,80 | – 66 070,40 |
| Purmerend | 70 151 | 36 | –2 272 892,40 | – 859 494,67 | – 572 996,45 | – 286 498,22 |
| Putten | 22 500 | – 40 | 810 000,00 | 306 301,65 | 204 201,10 | 102 100,55 |
| Raalte | 28 350 | – 40 | 1 020 600,00 | 385 940,07 | 257 293,38 | 128 646,69 |
| Ravenstein | 8 500 | – 12 | 91 800,00 | 34 714,19 | 23 142,79 | 11 571,40 |
| Reeuwijk | 12 980 | 42 | –490 644,00 | – 185 537,12 | – 123 691,41 | – 61 845,71 |
| Reiderland | 6 996 | – 72 | 453 340,80 | 171 430,91 | 114 287,27 | 57 143,64 |
| Reimerswaal | 20 500 | 17 | –313 650,00 | – 118 606,80 | – 79 071,20 | – 39 535,60 |
| Renkum | 32 134 | 39 | – 1 127 903,40 | – 426 516,87 | – 284 344,58 | – 142 172,29 |
| Renswoude | 4 010 | – 67 | 241 803,00 | 91 437,85 | 60 958,57 | 30 479,28 |
| Reusel-De Mierden | 12 407 | – 99 | 1 105 463,70 | 418 031,30 | 278 687,53 | 139 343,77 |
| Rheden | 44 317 | 22 | – 877 476,60 | –331 817,93 | – 221 211,96 | – 110 605,98 |
| Rhenen | 17 209 | 4 | – 61 952,40 | – 23 427,31 | – 15 618,21 | – 7 809,10 |
| Ridderkerk | 46 911 | 28 | – 1 182 157,20 | – 447 032,96 | – 298 021,97 | – 149 010,99 |
| Rijnsburg | 14 850 | 23 | – 307 395,00 | –116 241,47 | – 77 494,32 | – 38 747,16 |
| Rijnwaarden | 10 930 | 23 | –226 251,00 | – 85 556,86 | – 57 037,90 | – 28 518,95 |
| Rijnwoude | 19 350 | 14 | – 243 810,00 | – 92 196,80 | – 61 464,53 | – 30 732,27 |
| Rijssen | 26 121 | 22 | – 517 195,80 | – 195 577,68 | – 130 385,12 | –65 192,56 |
| Rijswijk | 52 137 | 12 | – 563 079,60 | – 212 928,65 | – 141 952,43 | – 70 976,22 |
| Roerdalen | 10 500 | – 3 | 28 350,00 | 10 720,56 | 7 147,04 | 3 573,52 |
| Roermond | 44 900 | – 13 | 525 330,00 | 198 653,63 | 132 435,76 | 66 217,88 |
| Roggel en Neer | 8 341 | – 80 | 600 552,00 | 227 098,85 | 151 399,23 | 75 699,62 |
| Roosendaal | 75 274 | 9 | – 609 719,40 | – 230 565,50 | – 153 710,33 | – 76 855,17 |
| Rotterdam | 592 665 | – 10 | 5 333 985,00 | 2 017 047,39 | 1 344 698,26 | 672 349,13 |
| Rozenburg | 13 380 | 71 | –854 982,00 | – 323 311,60 | – 215 541,06 | – 107 770,53 |
| Rozendaal | 1 400 | – 108 | 137 200,00 | 52 729,26 | 36 846,95 | 25 759,31 |
| Rucphen | 22 480 | – 12 | 242 784,00 | 91 808,81 | 61 205,88 | 30 602,94 |
| Ruurlo | 7 906 | –30 | 213 462,00 | 80 720,69 | 53 813,80 | 26 906,90 |
| Sas van Gent | 8 700 | – 47 | 368 010,00 | 139 163,05 | 92 775,37 | 46 387,68 |
| Sassenheim | 14 774 | 46 | – 611 643,60 | – 231 293,14 | – 154 195,42 | –77 097,71 |
| Schagen | 17 150 | 74 | – 1 142 190,00 | – 431 919,35 | – 287 946,24 | – 143 973,12 |
| Scheemda | 14 325 | – 13 | 167 602,50 | 63 378,92 | 42 252,61 | 21 126,31 |
| Schermer | 4 925 | 11 | – 48 757,50 | – 18 437,66 | – 12 291,77 | – 6 145,89 |
| Scherpenzeel | 9 040 | – 3 | 24 408,00 | 9 229,89 | 6 153,26 | 3 076,63 |
| Schiedam | 75 620 | – 13 | 884 754,00 | 334 569,88 | 223 046,59 | 111 523,29 |
| Schiermonnikoog | 1 000 | – 118 | 108 000,00 | 42 201,56 | 30 857,05 | 27 218,25 |
| Schijndel | 22 650 | – 13 | 265 005,00 | 100 211,69 | 66 807,79 | 33 403,90 |
| Schinnen | 13 750 | 24 | – 297 000,00 | – 112 310,60 | – 74 873,74 | – 37 436,87 |
| Schipluiden | 10 932 | – 25 | 245 970,00 | 93 013,60 | 62 009,07 | 31 004,53 |
| Schoonhoven | 11 800 | 41 | – 435 420,00 | – 164 654,15 | – 109 769,43 | – 54 884,72 |
| Schoorl | 6 574 | 22 | – 130 165,20 | –49 221,99 | – 32 814,66 | – 16 407,33 |
| Schouwen-Duiveland | 33 500 | – 17 | 512 550,00 | 193 820,87 | 129 213,92 | 64 606,96 |
| Sevenum | 7 265 | – 120 | 799 150,00 | 313 187,76 | 230 769,93 | 210 554,23 |
| 's-Graveland | 9 282 | 69 | – 576 412,20 | – 217 970,38 | – 145 313,58 | – 72 656,79 |
| 's-Gravendeel | 8 700 | 25 | – 195 750,00 | – 74 022,90 | – 49 348,60 | – 24 674,30 |
| 's-Gravenhage | 440 743 | – 5 | 1 983 343,50 | 750 001,70 | 500 001,13 | 250 000,57 |
| 's-Gravenzande | 19 274 | 12 | –208 159,20 | – 78 715,44 | – 52 476,96 | – 26 238,48 |
| 's-Hertogenbosch | 129 500 | 9 | – 1 048 950,00 | – 396 660,63 | – 264 440,42 | – 132 220,21 |
| Simpelveld | 11 560 | 21 | – 218 484,00 | – 82 619,76 | – 55 079,84 | – 27 539,92 |
| Vianen | 19 250 | – 11 | 190 575,00 | 72 065,97 | 48 043,98 | 24 021,99 |
| Vlaardingen | 73 100 | 10 | – 657 900,00 | – 248 785,00 | – 165 856,67 | – 82 928,33 |
| Vlagtwedde | 16 250 | – 87 | 1 272 375,00 | 481 148,84 | 320 765,89 | 160 382,95 |
| Vleuten-De Meern | 21 272 | 2 | – 38 289,60 | – 14 479,22 | – 9 652,81 | – 4 826,41 |
| Vlieland | 1 150 | – 67 | 69 345,00 | 26 222,82 | 17 481,88 | 8 740,94 |
| Vlissingen | 44 300 | 11 | –438 570,00 | – 165 845,32 | – 110 563,55 | – 55 281,77 |
| Vlist | 9 840 | 20 | – 177 120,00 | – 66 977,96 | – 44 651,97 | – 22 325,99 |
| Voerendaal | 13 050 | 40 | – 469 800,00 | – 177 654,95 | – 118 436,64 | –59 218,32 |
| Voorburg | 38 700 | 22 | – 766 260,00 | – 289 761,36 | – 193 174,24 | – 96 587,12 |
| Voorhout | 13 750 | 59 | – 730 125,00 | – 276 096,90 | – 184 064,60 | – 92 032,30 |
| Voorschoten | 22 800 | 53 | – 1 087 560,00 | –411 261,01 | – 274 174,01 | – 137 087,00 |
| Voorst | 23 650 | – 23 | 489 555,00 | 185 125,31 | 123 416,87 | 61 708,44 |
| Vorden | 8 400 | –35 | 264 600,00 | 100 058,54 | 66 705,69 | 33 352,85 |
| Vriezenveen | 19 950 | – 3 | 53 865,00 | 20 369,06 | 13 579,37 | 6 789,69 |
| Vught | 25 300 | 37 | – 842 490,00 | –318 587,75 | – 212 391,83 | – 106 195,92 |
| Waalre | 16 300 | 29 | –425 430,00 | – 160 876,43 | – 107 250,95 | – 53 625,48 |
| Waalwijk | 45 325 | 2 | – 81 585,00 | – 30 851,38 | – 20 567,59 | – 10 283,79 |
| Waddinxveen | 26 990 | 30 | – 728 730,00 | –275 569,38 | – 183 712,92 | – 91 856,46 |
| Wageningen | 33 400 | 21 | –631 260,00 | – 238 711,08 | – 159 140,72 | – 79 570,36 |
| Warmond | 5 250 | 79 | – 373 275,00 | – 141 154,01 | – 94 102,67 | – 47 051,34 |
| Warnsveld | 9 030 | 28 | – 227 556,00 | – 86 050,34 | – 57 366,89 | – 28 683,45 |
| Wassenaar | 26 175 | 27 | – 636 052,50 | – 240 523,37 | –160 348,91 | – 80 174,46 |
| Wateringen | 15 275 | 58 | – 797 355,00 | – 301 519,94 | – 201 013,29 | – 100 506,65 |
| Waterland | 17 391 | 37 | – 579 120,30 | –218 994,45 | – 145 996,30 | – 72 998,15 |
| Weerselo | 9 300 | – 97 | 811 890,00 | 307 016,35 | 204 677,57 | 102 338,78 |
| Weert | 47 830 | –23 | 990 081,00 | 374 399,31 | 249 599,54 | 124 799,77 |
| Weesp | 18 175 | 10 | – 163 575,00 | – 61 855,92 | – 41 237,28 | – 20 618,64 |
| Wehl | 6 672 | – 33 | 198 158,40 | 74 933,63 | 49 955,76 | 24 977,88 |
| Werkendam | 26 025 | 29 | –679 252,50 | – 256 859,46 | – 171 239,64 | – 85 619,82 |
| Wervershoof | 8 359 | 14 | – 105 323,40 | – 39 828,06 | – 26 552,04 | – 13 276,02 |
| West Maas en Waal | 17 950 | – 33 | 533 115,00 | 201 597,53 | 134 398,36 | 67 199,18 |
| Wester-Koggenland | 13 325 | 24 | – 287 820,00 | – 108 839,18 | – 72 559,46 | – 36 279,73 |
| Westerveld | 18 689 | – 68 | 1 143 766,80 | 432 515,62 | 288 343,75 | 144 171,87 |
| Westervoort | 16 200 | 61 | –889 380,00 | – 336 319,21 | – 224 212,80 | – 112 106,40 |
| Weststellingwerf | 25 000 | – 53 | 1 192 500,00 | 450 944,09 | 300 629,39 | 150 314,70 |
| Westvoorne | 13 925 | 9 | – 112 792,50 | – 42 652,50 | – 28 435,00 | – 14 217,50 |
| Wierden | 23 300 | – 30 | 629 100,00 | 237 894,28 | 158 596,19 | 79 298,09 |
| Wieringen | 8 325 | 25 | – 187 312,50 | – 70 832,26 | – 47 221,50 | – 23 610,75 |
| Wieringermeer | 12 215 | – 97 | 1 066 369,50 | 403 247,82 | 268 831,88 | 134 415,94 |
| Wijchen | 38 100 | 4 | – 137 160,00 | –51 867,08 | – 34 578,05 | – 17 289,03 |
| Wijhe | 7 569 | – 2 | 13 624,20 | 5 151,99 | 3 434,66 | 1 717,33 |
| Wijk bij Duurstede | 23 435 | 31 | – 653 836,50 | – 247 248,39 | – 164 832,26 | – 82 416,13 |
| Winschoten | 18 600 | 7 | – 117 180,00 | –44 311,64 | – 29 541,09 | – 14 770,55 |
| Winsum | 13 852 | 40 | –498 672,00 | – 188 572,91 | – 125 715,27 | – 62 857,64 |
| Winterswijk | 28 500 | – 44 | 1 128 600,00 | 426 780,29 | 284 520,20 | 142 260,10 |
| Wisch | 19 700 | – 41 | 726 930,00 | 274 888,71 | 183 259,14 | 91 629,57 |
| Woensdrecht | 20 900 | 10 | – 188 100,00 | –71 130,05 | – 47 420,03 | – 23 710,02 |
| Woerden | 38 472 | 16 | –553 996,80 | – 209 493,99 | – 139 662,66 | – 69 831,33 |
| Wognum | 7 920 | 18 | – 128 304,00 | – 48 518,18 | – 32 345,45 | – 16 172,73 |
| Wormerland | 15 200 | 44 | – 601 920,00 | – 227 616,16 | – 151 744,10 | –75 872,05 |
| Woudenberg | 10 900 | – 2 | 19 620,00 | 7 419,31 | 4 946,20 | 2 473,10 |
| Woudrichem | 14 024 | 13 | – 164 080,80 | –62 047,18 | – 41 364,79 | – 20 682,39 |
| Wunseradiel | 11 800 | 29 | –307 980,00 | – 116 462,69 | – 77 641,79 | – 38 820,90 |
| Wymbritseradiel | 15 800 | – 28 | 398 160,00 | 150 564,28 | 100 376,18 | 50 188,09 |
| Zaanstad | 135 500 | 2 | –243 900,00 | – 92 230,83 | – 61 487,22 | – 30 743,61 |
| Zaltbommel | 25 595 | 29 | – 668 029,50 | – 252 615,48 | – 168 410,32 | – 84 205,16 |
| Zandvoort | 15 800 | 37 | – 526 140,00 | –198 959,94 | – 132 639,96 | – 66 319,98 |
| Zederik | 13 675 | – 10 | 123 075,00 | 46 540,83 | 31 027,22 | 15 513,61 |
| Zeevang | 6 300 | 147 | – 833 490,00 | – 315 184,39 | – 210 122,93 | – 105 061,46 |
| Zeewolde | 17 050 | – 108 | 1 670 900,00 | 642 167,07 | 448 743,26 | 313 711,54 |
| Zeist | 59 800 | 32 | – 1 722 240,00 | – 651 265,37 | – 434 176,91 | – 217 088,46 |
| Zelhem | 11 300 | – 87 | 884 790,00 | 334 583,50 | 223 055,67 | 111 527,83 |
| Zevenaar | 26 360 | 12 | –284 688,00 | – 107 654,82 | – 71 769,88 | – 35 884,94 |
| Zevenhuizen-Moerkapelle | 9 950 | 8 | – 71 640,00 | – 27 090,68 | –18 060,45 | – 9 030,23 |
| Zijpe | 11 150 | – 16 | 160 560,00 | 60 715,79 | 40 477,20 | 20 238,60 |
| Zoetermeer | 109 501 | – 6 | 591 305,40 | 223 602,24 | 149 068,16 | 74 534,08 |
| Zoeterwoude | 8 650 | – 17 | 132 345,00 | 50 046,29 | 33 364,19 | 16 682,10 |
| Zuidhorn | 17 961 | 37 | – 598 101,30 | – 226 172,11 | – 150 781,41 | – 75 390,70 |
| Zundert | 20 200 | – 94 | 1 708 920,00 | 646 228,41 | 430 818,94 | 215 409,47 |
| Zutphen | 34 847 | – 7 | 219 536,10 | 83 017,62 | 55 345,08 | 27 672,54 |
| Zwartsluis | 4 660 | 49 | – 205 506,00 | – 77 712,13 | – 51 808,09 | – 25 904,04 |
| Zwijndrecht | 41 194 | 9 | – 333 671,40 | – 126 177,90 | – 84 118,60 | –42 059,30 |
| Zwolle | 105 637 | 8 | – 760 586,40 | – 287 615,88 | – 191 743,92 | – 95 871,96 |
| Totaal | 15 867 1390 |   | 4 988 680,80 | 2 209 996,96 | 2 103 983,56 | 5 851 425,6? |

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
