---
title: "Besluit van 2 juli 2024, nr. 2024001709, houdende departementale herindelingen met betrekking tot inburgering en hersteloperatie Groningen"
identifier: "BWBR0049937"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2024-07-06"
last_updated: "2024-07-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049937"
soort: "KB"
stam_id: "17161183"
version_id: "30204452"
internal_id: "C43271531"
label_id: "17069304"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-07-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049937/2024-07-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-22504"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-07-02"
intitule_published: "2024-07-04"
intitule_in_force: "2024-07-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-22504"
original_signed_date: "2024-07-02"
original_published_date: "2024-07-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-22504"
entry_into_force_date: "2024-07-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049937&z=2024-07-06&g=2024-07-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049937&g=2024-07-06"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit departementale herindelingen inburgering en hersteloperatie Groningen"
signed_date: "2024-07-02"
entry_into_force: "2024-07-06"
---
# Besluit van 2 juli 2024, nr. 2024001709, houdende departementale herindelingen met betrekking tot inburgering en hersteloperatie Groningen

Op de voordracht van Onze Minister-President, Minister van Algemene Zaken, d.d. 2 juli 2024, kenmerk 4404112;

Gelet op [artikel 44 van de Grondwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840&artikel=44):

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

Onze Minister van Justitie en Veiligheid wordt belast met de behartiging van de aangelegenheden op het terrein van inburgering voor zover deze voor 2 juli 2024 was opgedragen aan Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

##### Artikel 2

De taken van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid worden dienovereenkomstig gewijzigd.

##### Artikel 3

De organisatorische, personele en rechtspositionele aspecten van de in de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049937&artikel=1&z=2024-07-06&g=2024-07-06) en [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049937&artikel=2&z=2024-07-06&g=2024-07-06) bedoelde herindeling van departementale taken worden uitgewerkt in overleg tussen Onze Minister van Justitie en Veiligheid, Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

##### Artikel 4

Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt belast met de behartiging van de aangelegenheden op het terrein van de hersteloperatie Groningen voor zover deze voor 2 juli 2024 was opgedragen aan Onze Minister van Economische Zaken en Klimaat.

##### Artikel 5

De taken van het Ministerie van Economische Zaken worden dienovereenkomstig gewijzigd.

##### Artikel 6

De organisatorische, personele en rechtspositionele aspecten van de in de [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049937&artikel=4&z=2024-07-06&g=2024-07-06) en [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049937&artikel=5&z=2024-07-06&g=2024-07-06) bedoelde herindeling van departementale taken worden uitgewerkt in overleg tussen Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Onze Minister van Economische Zaken.

##### Artikel 7

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 2 juli 2024.

Onze Minister-President, Minister van Algemene Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Hoge Colleges van Staat, de ministerraad, de Gevolmachtigde Ministers van Aruba, van Curaçao en van Sint Maarten en de ministeries.
