---
title: "Besluit van de directeur Wetgeving en Juridische Zaken van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 8 juli 2024, kenmerk 3872779-1068217-WJZ houdende de verlening van algemeen en bijzonder ondermandaat en algemene en bijzondere ondervolmacht voor de directie Wetgeving en Juridische Zaken van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (Besluit ondermandaat en ondervolmacht voor de directie Wetgeving en Juridische Zaken van VWS)"
identifier: "BWBR0049959"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-07-11"
last_updated: "2024-07-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049959"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17164613"
version_id: "30213902"
internal_id: "C43282431"
label_id: "17072694"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-07-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049959/2024-07-11/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-22970"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-07-08"
intitule_published: "2024-07-10"
intitule_in_force: "2024-07-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-22970"
original_signed_date: "2024-07-08"
original_published_date: "2024-07-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-22970"
entry_into_force_date: "2024-07-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049959&z=2024-07-11&g=2024-07-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049959&g=2024-07-11"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit ondermandaat en ondervolmacht voor de directie Wetgeving en Juridische Zaken van VWS"
signed_date: "2024-07-08"
entry_into_force: "2024-07-11"
---
# Besluit van de directeur Wetgeving en Juridische Zaken van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 8 juli 2024, kenmerk 3872779-1068217-WJZ houdende de verlening van algemeen en bijzonder ondermandaat en algemene en bijzondere ondervolmacht voor de directie Wetgeving en Juridische Zaken van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (Besluit ondermandaat en ondervolmacht voor de directie Wetgeving en Juridische Zaken van VWS)

Gelet op [artikel 16, derde lid, van de Mandaatregeling VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007923&artikel=16); [artikel 16, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010710&artikel=16), en [artikel 17, eerste lid, van de Volmachtregeling VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010710&artikel=17) en [artikel 10, eerste lid, van de Volmachtregeling personele aangelegenheden VWS 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042768&artikel=10);

Besluiten:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **clusterhoofd:** lid van het collegiaal managementteam van de directie Wetgeving en Juridische Zaken;

- b. **directie Wetgeving en Juridische Zaken:** directie Wetgeving en Juridische Zaken van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- c. **minister:** Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.

##### Artikel 2

Aan de clusterhoofden van de directie Wetgeving en Juridische Zaken wordt ondermandaat verleend:

- a. tot het nemen van beslissingen op bezwaar;

- b. ten aanzien van verweerschriften en beroepschriften ten behoeve van procedures bij de bestuursrechter en machtigingen om de minister daarin te vertegenwoordigen;

- c. tot het nemen van besluiten in het kader van de [Wet open overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754).

##### Artikel 3

Aan ieder clusterhoofd onderscheidenlijk wordt ondervolmacht verleend voor het inschakelen van de Landsadvocaat tot een bedrag van € 100.000,– inclusief btw.

##### Artikel 4

Aan ieder clusterhoofd onderscheidenlijk wordt bijzondere ondervolmacht verleend voor het inschakelen van advocaten anders dan de Landsadvocaat, en notarissen, tot een maximum van in totaal € 100.000,– exclusief btw, voor zover dit betrekking heeft op het werkterrein van het clusterhoofd.

##### Artikel 5

Aan het clusterhoofd mr. M.T. Veldhuizen wordt ondervolmacht verleend ten aanzien van te sluiten en gesloten arbeidsovereenkomsten betreffende de medewerkers van de directie Wetgeving en Juridische Zaken.

##### Artikel 6

Aan mr. E.E. Schaake wordt ondermandaat verleend ten aanzien van de in [artikel 2, onderdeel a en b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049959&artikel=2&z=2024-07-11&g=2024-07-11), bedoelde bevoegdheden in geval van afwezigheid van mr. L. Beening.

##### Artikel 7

De volgende besluiten worden ingetrokken:

- a. [Besluit verlening bijzondere ondervolmacht clusterhoofden Directie Wetgeving en Juridische Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047783);

- b. Besluit van de Secretaris-Generaal van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 12 januari 2023, kenmerk 3497946-1042205-WJZ, houdende verlening van bijzonder ondermandaat en bijzondere ondervolmacht aan een clusterhoofd van de directie Wetgeving en Juridische Zaken;

- c. [Besluit van de directeur Wetgeving en Juridische Zaken van 30 november 2016, kenmerk 1038906-157555-WJZ, houdende de verlening van ondermandaat en ondervolmacht aan de clusterhoofden van de Directie Wetgeving en Juridische Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038846).

##### Artikel 8

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 9

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit ondermandaat en ondervolmacht voor de directie Wetgeving en Juridische Zaken van VWS.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
