---
title: "Wet van 7 juli 1994, tot samenvoeging van de gemeenten Kortgene en Wissenkerke"
identifier: "BWBR0006802"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "1994-08-12"
last_updated: "1994-08-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0006802"
soort: "wet"
stam_id: "322023"
version_id: "467382"
internal_id: "C467381"
label_id: "315204"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1994-08-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0006802/1994-08-12/0"
intitule_bron: "Stb.1994-545"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1994-07-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1994-545"
original_signed_date: "1994-07-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "23324"
entry_into_force_date: "1994-08-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0006802&z=1994-08-12&g=1994-08-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0006802&g=1994-08-12"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet tot samenvoeging van de gemeenten Kortgene en Wissenkerke"
signed_date: "1994-07-07"
entry_into_force: "1994-08-12"
---
# Wet van 7 juli 1994, tot samenvoeging van de gemeenten Kortgene en Wissenkerke

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de gemeenten Kortgene en Wissenkerke samen te voegen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel 1

1. Met ingang van de datum van herindeling worden de gemeenten Kortgene en Wissenkerke opgeheven.

2. Met ingang van de datum van herindeling wordt een nieuwe gemeente Noord-Beveland ingesteld. Deze nieuwe gemeente omvat het grondgebied van de op te heffen gemeenten Kortgene en Wissenkerke.

##### Artikel 2

Als gemeente, bedoeld in [artikel 36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=36), eerste en tweede lid, en [artikel 52, eerste lid, van de Wet algemene regels herindeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=52) wordt aangewezen de gemeente Kortgene.

##### Artikel 3

Als gemeente, bedoeld in artikel 41, derde lid, en artikel 45, tweede lid, van de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006802&artikel=2&z=1994-08-12&g=1994-08-12) bedoelde wet wordt aangewezen de nieuwe gemeente Noord-Beveland.

##### Artikel 4

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 5

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 6

Ter uitvoering van [artikel 56, vierde lid, van de Wet op het basisonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=56) wordt de stichtingsnorm voor basisscholen met ingang van de datum van herindeling voor de nieuwe gemeente Noord-Beveland vastgesteld op 200.

##### Artikel 7

Ter uitvoering van [artikel 107**c**, eerste lid, van de Wet op het basisonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=107c) wordt de opheffingsnorm voor basisscholen met ingang van de datum van herindeling voor de nieuwe gemeente Noord-Beveland vastgesteld op 23.

##### Artikel 8

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
