---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 9 oktober 2025, nr. 2025-0000572637, houdende regels voor de verstrekking van subsidies voor activiteiten in Aruba, Curaçao of Sint Maarten die een positieve bijdrage leveren aan de lokale gemeenschap (Subsidieregeling Klein Projecten Fonds) [KetenID WGK027362]"
identifier: "BWBR0051635"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051635"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17557233"
version_id: "30980832"
internal_id: "C44368851"
label_id: "17458414"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051635/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-35084"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-10-09"
intitule_published: "2025-10-22"
intitule_in_force: "2025-10-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-35084"
original_signed_date: "2025-10-09"
original_published_date: "2025-10-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-35084"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051635&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051635&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Subsidieregeling Klein Projecten Fonds"
signed_date: "2025-10-09"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 9 oktober 2025, nr. 2025-0000572637, houdende regels voor de verstrekking van subsidies voor activiteiten in Aruba, Curaçao of Sint Maarten die een positieve bijdrage leveren aan de lokale gemeenschap (Subsidieregeling Klein Projecten Fonds) [KetenID WGK027362]

gelet op [artikel 3, eerste lid, van de Kaderwet overige BZK-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019756&artikel=3) en de [artikelen 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033530&artikel=8) en [11, tweede en derde lid, van het Kaderbesluit BZK-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033530&artikel=11);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- –. **De Minister:** de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;

- –. **Maatschappelijke organisatie:** een niet op winst gerichte, niet aan een overheidsinstantie statutair of feitelijk verbonden organisatie met een maatschappelijk oogmerk, beschikkend over rechtspersoonlijkheid naar burgerlijk recht, die niet door een overheidsinstantie is opgericht, dan wel die na oprichting door een overheidsinstantie geheel verzelfstandigd is.

##### Artikel 2. Subsidieverstrekking

1. De Minister verstrekt subsidie aan een maatschappelijke organisatie, die is gevestigd in Aruba, Curaçao of Sint Maarten, voor een project dat naar het oordeel van de Minister bedoeld is om een positieve bijdrage te leveren aan de lokale gemeenschap in het land waar de maatschappelijke organisatie is gevestigd.

2. De subsidie wordt per boekjaar verstrekt. Het boekjaar is gelijk aan het kalenderjaar.

3. De subsidie bedraagt ten hoogste XCG/AWG 7.500,–.

4. In afwijking van het derde lid kan de Minister besluiten dat de subsidie ten hoogste XCG/AWG 15.000,– bedraagt in een geval dat naar het oordeel van de Minister uitzonderlijk is.

5. Per aanvrager wordt ten hoogste één subsidie als bedoeld in het eerste lid, per boekjaar verstrekt.

##### Artikel 3. Subsidieplafond en wijze van verdeling

1. Het subsidieplafond bedraagt ten hoogste het bedrag dat in de begroting van Koninkrijksrelaties (Hoofdstuk IV) is opgenomen ten behoeve van het Klein Projecten Fonds.

2. Van het beschikbare bedrag is ten hoogste:

- a. 41% beschikbaar voor aanvragen door maatschappelijke organisaties die zijn gevestigd in Curaçao;

- b. 33% beschikbaar voor aanvragen door maatschappelijke organisaties die zijn gevestigd in Aruba;

- c. 26% beschikbaar voor aanvragen door maatschappelijke organisaties die zijn gevestigd in Sint Maarten.

3. De Minister verdeelt de subsidie op volgorde van binnenkomst van de aanvragen.

##### Artikel 4. De aanvraag

1. Onverminderd [artikel 4:2 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:2) en [artikel 11, derde lid, van het Kaderbesluit BZK-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033530&artikel=11) bevat de aanvraag het inschrijfnummer van de aanvrager bij de Kamer van Koophandel en Nijverheid in Aruba, de Kamer van Koophandel en Industrie in Curaçao of de Kamer van Koophandel en Industrie in Sint Maarten.

2. De aanvraag dient schriftelijk voor 1 december van het kalenderjaar waarop de aanvraag ziet te worden ingediend.

##### Artikel 5. Horizonbepaling

Deze regeling vervalt met ingang van 1 januari 2031, met dien verstande dat deze van toepassing blijft op aanvragen om subsidies die voor deze datum zijn ingediend.

##### Artikel 6. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

##### Artikel 7. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Subsidieregeling Klein Projecten Fonds.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
