---
title: "Besluit van de Minister Justitie en Veiligheid van 25 oktober 2024, nr. 5849256, houdende instelling van het adviesorgaan Stelsel bewaken en beveiligen"
identifier: "BWBR0050494"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-01-06"
last_updated: "2025-11-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050494"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17292333"
version_id: "30454902"
internal_id: "C43667901"
label_id: "17196404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-12-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050494/2026-01-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-39455"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-10-25"
intitule_published: "2024-12-03"
intitule_in_force: "2024-12-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-39455"
original_signed_date: "2024-10-25"
original_published_date: "2024-12-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-39455"
entry_into_force_date: "2024-12-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050494&z=2026-01-06&g=2026-01-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050494&g=2026-01-06"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Adviesorgaan Stelsel Bewaken en Beveiligen"
signed_date: "2024-10-25"
entry_into_force: "2024-12-04"
---
# Besluit van de Minister Justitie en Veiligheid van 25 oktober 2024, nr. 5849256, houdende instelling van het adviesorgaan Stelsel bewaken en beveiligen

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **minister:** Minister van Justitie en Veiligheid;

- b. **adviesorgaan:** het adviesorgaan zoals bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050494&artikel=2&z=2026-01-06&g=2025-11-30).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een adviesorgaan ‘Stelsel bewaken en beveiligen’

2. Het adviesorgaan heeft tot taak binnen het bestaande beleidskader te adviseren over de uitvoering en uitwerking van het stelsel bewaken en beveiligen.

##### Artikel 3. Leden

Het adviesorgaan bestaat uit een voorzitter en drie andere leden.

##### Artikel 4. Samenstelling, benoeming en ontslag

1. De voorzitter en de andere leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie uit zonder last of ruggespraak.

2. De voorzitter en de andere leden worden door de minister benoemd.

3. De benoeming geschiedt voor de duur van het adviesorgaan.

4. De voorzitter en overige leden kunnen (op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden) worden geschorst en ontslagen door de minister.

##### Artikel 5. Instellingsduur

Het adviesorgaan wordt opgeheven vier weken nadat het eindrapport is uitgebracht.

##### Artikel 6. Werkwijze

1. Het adviesorgaan stelt haar eigen werkwijze vast.

2. De minister voorziet in het secretariaat van het adviesorgaan.

##### Artikel 7. Kosten en beheer

1. De kosten van het adviesorgaan komen voor rekening van de minister. Onder kosten worden in onder andere verstaan:

- a. kosten verbonden aan het inhuren van expertise;

- b. de kosten voor oplevering van tussenrapporten en het eindrapport.

##### Artikel 8. Eindrapport tussenrapport en uiterste datum voor oplevering

1. De voorzitter brengt voor 1 januari 2026 een eindrapport uit aan de minister.

2. Het adviesorgaan is bevoegd één of meer tussenrapporten uit te brengen.

3. De voorzitter kan tot 1 december 2025 aan de minister om uitstel verzoeken voor wat betreft het uitbrengen van het eindrapport.

4. Een verzoek tot uitstel van het eindrapport is met redenen omkleed en vermeldt een nieuwe einddatum die redelijk is ten opzichte van de in lid 1 genoemde datum.

##### Artikel 9. Archiefbescheiden

Het adviesorgaan draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden of, zo de omstandigheden daartoe aanleiding geven, zoveel eerder, de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan het archief van de NCTV van het Ministerie van Justitie en Veiligheid.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 oktober 2024.

##### Artikel 11. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Adviesorgaan Stelsel Bewaken en Beveiligen.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
