---
title: "Besluit van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 16 februari 2023, nr. WJZ/ 26288340, houdende de instelling van de Adviescommissie Maatwerkafspraken Verduurzaming Industrie"
identifier: "BWBR0047890"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-06-12"
last_updated: "2025-06-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047890"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16677643"
version_id: "30071812"
internal_id: "C43093191"
label_id: "16595194"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-04-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047890/2025-06-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-5816"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-02-16"
intitule_published: "2023-02-20"
intitule_in_force: "2023-02-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-13603"
original_signed_date: "2024-04-15"
original_published_date: "2024-04-26"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2024-13603"
entry_into_force_date: "2024-04-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047890&z=2025-06-12&g=2025-06-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047890&g=2025-06-12"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Adviescommissie Maatwerkafspraken Verduurzaming Industrie"
signed_date: "2024-04-15"
entry_into_force: "2024-04-15"
---
# Besluit van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 16 februari 2023, nr. WJZ/ 26288340, houdende de instelling van de Adviescommissie Maatwerkafspraken Verduurzaming Industrie

Gelet op [artikel 2, eerste en tweede lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Adviescommissie:** Adviescommissie Maatwerkafspraken Verduurzaming Industrie, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047890&artikel=2&z=2025-06-12&g=2025-06-12);

- b. **Minister:** Minister van Economische Zaken en Klimaat;

- c. **Ministerie:** Ministerie van Economische Zaken en Klimaat.

##### Artikel 2

1. Er is een Adviescommissie Maatwerkafspraken Verduurzaming Industrie.

2. De Adviescommissie heeft tot taak de Minister te adviseren over de op te stellen Maatwerkafspraken Verduurzaming Industrie.

3. De Adviescommissie richt zich in het bijzonder op:

- a. de beoogde doelen van de Maatwerkaanpak, te weten:

- i. het verduurzamen en continueren van industriële activiteiten in het perspectief van een in 2050 klimaatneutraal Nederland, ook in het licht van de internationale context;

- ii. het maximaal benutten van het additionele CO2-reductie potentieel van de industrie. Hierbij ligt de primaire focus op scope 1, maar ook scope 2 en 3 zijn van belang.

- b. de mate waarin de Maatwerkafspraken andere beleidsdoelen helpen realiseren, op het gebied van verbetering van de leefomgeving, waarbij stikstofreductie een prominente rol heeft, en de gezondheid van omwonenden, energie- en gasbesparing en restwarmtebenutting;

- c. de haalbaarheid van de afspraken in economisch en technisch perspectief;

- d. de inpasbaarheid van de Maatwerkafspraken in het energiesysteem van de toekomst;

- e. de doelmatigheid van de Maatwerkafspraken.

##### Artikel 3

1. De Adviescommissie adviseert per Maatwerkafspraak op basis van een concept Joint Letter of Intent.

2. De Adviescommissie adviseert voorts wanneer zij daartoe door de Minister wordt verzocht.

##### Artikel 4

1. De Adviescommissie bestaat uit een voorzitter en ten hoogste vijf andere leden.

2. De voorzitter en andere leden worden door de Minister benoemd. De voorzitter en de andere leden kunnen door de Minister worden geschorst en ontslagen.

3. De leden brengen op persoonlijke titel hun kennis en ervaring in en treden niet op als vertegenwoordiger van een specifieke belangengroep.

4. Zowel de Adviescommissie als geheel als ieder individueel lid vermijdt de invloed van persoonlijke belangen bij de uitvoering haar taak en waakt tegen belangenverstrengeling en de schijn daarvan.

5. De Adviescommissie stelt een reglement op met betrekking tot de omgang met de persoonlijke belangen van de voorzitter en de andere leden van de commissie en maakt dit openbaar.

##### Artikel 5

De Adviescommissie kan externe deskundigen op ad hoc basis uitnodigen voor vergaderingen.

##### Artikel 6

1. De Adviescommissie stelt haar eigen werkwijze schriftelijk vast.

2. De Adviescommissie wordt ondersteund door een secretariaat.

3. De Minister voorziet in een secretariaat van de Adviescommissie.

4. Het secretariaat is voor zijn werkzaamheden van de Adviescommissie uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de Adviescommissie.

5. Het beheer van de bescheiden betreffende de werkzaamheden van de Adviescommissie geschiedt op overeenkomstige wijze als bij het Ministerie. De bescheiden worden na de beëindiging van de werkzaamheden van de Adviescommissie bewaard in het archief van het Ministerie.

6. De Adviescommissie verstrekt desgevraagd aan de Minister de voor de uitoefening van haar taak benodigde inlichtingen. De Minister kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van diens taak redelijkerwijs nodig is.

##### Artikel 7

1. De voorzitter ontvangt een vergoeding per vergadering van € 412.

2. De andere leden en externe deskundigen ontvangen een vergoeding per vergadering van € 317.

##### Artikel 8

Ter gelegenheid van de instelling van de Adviescommissie worden voor een periode van 1 jaar tot lid van de Adviescommissie benoemd:

- a. mevrouw drs. C.G. Gehrels, te Amsterdam, tevens voorzitter;

- b. de heer ir. A.C.M.A. Büchner MBA, te Altendorf;

- c. mevrouw drs. T.J.A.M. Cuppen MBA, te Oost-, West- en Middelbeers;

- d. de heer dr. P.A. Boot, te Den Haag;

- e. de heer prof.dr.ir. L.J. de Vries, te Delft.

##### Artikel 9

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 10

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Adviescommissie Maatwerkafspraken Verduurzaming Industrie.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.

##### Artikel 8a

De leden van de Adviescommissie Maatwerkafspraken Verduurzaming Industrie kunnen twee maal worden herbenoemd voor de termijn van telkens ten hoogste vier jaar.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkenen.
