---
title: "Besluit van de Minister voor Rechtsbescherming van 21 juli 2021 nr. BOACAT2021/031, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij gemeente Gouda"
identifier: "BWBR0045441"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-07-22"
last_updated: "2021-07-22"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045441"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16032963"
version_id: "27920392"
internal_id: "C39366971"
label_id: "15966334"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-07-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045441/2021-07-22/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-36636"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-07-21"
intitule_published: "2021-07-21"
intitule_in_force: "2021-07-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-36636"
original_signed_date: "2021-07-21"
original_published_date: "2021-07-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-36636"
entry_into_force_date: "2021-07-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045441&z=2021-07-22&g=2021-07-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045441&g=2021-07-22"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar gemeente Gouda 2021"
signed_date: "2021-07-21"
entry_into_force: "2021-07-22"
---
# Besluit van de Minister voor Rechtsbescherming van 21 juli 2021 nr. BOACAT2021/031, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij gemeente Gouda

Gelezen het verzoek van de gemeente Gouda van 12 april 2021 en de adviezen van de hoofdofficier van justitie bij het arrondissementsparket Den Haag en de korpschef als bedoeld in [artikel 27 van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=27);

Gelet op:

[artikel 142, eerste lid, aanhef en onder b en derde lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142);

[artikel 7, negende lid, van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7);

[artikel 55b van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=55b);

[artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36), en [artikel 41, tweede lid, van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=41);

[artikel 17, eerste lid, aanhef en onder 2, van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=17);

de [Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041447);

de [Beleidsregels Buitengewoon Opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766).

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder buitengewoon opsporingsambtenaar: de persoon als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045441&artikel=2&z=2021-07-22&g=2021-07-22).

##### Artikel 2

De personen, werkzaam in de functie van Controleur Openbare ruimte A en B in dienst van de gemeente Gouda, zijn aangewezen als buitengewoon opsporingsambtenaar.

##### Artikel 3

- a. De buitengewoon opsporingsambtenaar in domein I, Openbare ruimte is bevoegd tot het opsporen van de strafbare feiten als genoemd in **onderdeel 6.4 van de Beleidsregels Buitengewoon Opsporingsambtenaar**.

- b. De buitengewoon opsporingsambtenaar in domein II, Milieu, welzijn en infrastructuur is bevoegd tot het opsporen van de strafbare feiten als genoemd in **onderdeel 7.4 van de Beleidsregels Buitengewoon Opsporingsambtenaar**.

2. De opsporingsbevoegdheid, bedoeld in het eerste lid, geldt voor het grondgebied van Nederland, voor zover noodzakelijk voor een goede vervulling van de aan de functie gerelateerde taken.

3. De buitengewoon opsporingsambtenaar vermeldt in zijn processen-verbaal en schriftelijke verslagleggingen het in het eerste lid genoemde domein.

##### Artikel 4

Op grond van dit besluit kunnen maximaal 40 personen in domein I en 10 personen in domein II als buitengewoon opsporingsambtenaar worden beëdigd.

##### Artikel 5

1. Als toezichthouder als bedoeld in **artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar** van de in **artikel 3, eerste lid**, bedoelde buitengewoon opsporingsambtenaar is aangewezen de hoofdofficier van justitie bij het arrondissementsparket Den Haag.

2. Als toezichthouder als bedoeld in **artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar** van de in **artikel 3, tweede lid**, bedoelde buitengewoon opsporingsambtenaar is aangewezen de hoofdofficier van justitie bij het arrondissementsparket van het Functioneel Parket te Den Haag

3. Als direct toezichthouder als bedoeld in **artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar van de** in **artikel 3, eerste en tweede lid**, bedoelde buitengewoon opsporingsambtenaar is aangewezen de korpschef als bedoeld in [artikel 27 van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=27).

##### Artikel 6

De buitengewoon opsporingsambtenaar kan de in [artikel 7, eerste, derde en vierde lid (vervoersfouillering), van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) omschreven bevoegdheden uitoefenen met gebruikmaking van handboeien.

##### Artikel 7

1. De gemeente Gouda brengt jaarlijks, voor 1 april, verslag uit over:

- a. het aantal buitengewoon opsporingsambtenaren werkzaam in de in **artikel 2** genoemde functie;

- b. de door die buitengewoon opsporingsambtenaren verrichte activiteiten;

- c. de stand van zaken met betrekking tot de opleiding van die buitengewoon opsporingsambtenaren, waarbij in ieder geval wordt aangegeven hoeveel personen in het verslagjaar zijn aangemeld voor het door de Minister voor Rechtsbescherming goedgekeurde examen en hoeveel personen in dat jaar voor dat examen zijn geslaagd.

2. Dit verslag wordt toegezonden aan de in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045441&artikel=5&z=2021-07-22&g=2021-07-22) bedoelde toezichthoude ren direct toezichthouder en aan het Ministerie van Justitie en Veiligheid, Justis, afdeling V&T, postbus 20300, 2500 EH Den Haag.

##### Artikel 8

De op naam gestelde akten van beëdiging en de overige benoemingsbescheiden, afgegeven mede op basis van het in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045441&artikel=9&z=2021-07-22&g=2021-07-22) genoemde besluit, worden geacht mede te zijn afgegeven op basis van dit besluit.

Dit artikel brengt geen wijziging in de resterende looptijd van de afgegeven aktes.

##### Artikel 9

Het [Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar gemeente Gouda](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038348) van 14 juli 2016 nr. BOACAT2016/047 zal vervallen op 22 juli 2021.

Dit besluit treedt in werking met ingang van 22 juli 2021 en vervalt met ingang van 22 juli 2026.

##### Artikel 10

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar gemeente Gouda 2021.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
