---
title: "Wet van 24 januari 2002 tot wijziging van de Algemene wet bestuursrecht, de Provinciewet en de Gemeentewet in verband met de samenvoeging van de afdelingen 3.4 en 3.5 van de Algemene wet bestuursrecht tot één uniforme openbare voorbereidingsprocedure (Wet uniforme openbare voorbereidingsprocedure Awb)"
identifier: "BWBR0013374"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2006-07-01"
last_updated: "2006-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0013374"
soort: "wet"
stam_id: "1671223"
version_id: "2463742"
internal_id: "C16109351"
label_id: "1624454"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2005-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0013374/2006-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2002-54"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2002-01-24"
intitule_published: "2002-02-12"
intitule_in_force: "2005-06-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2002-54"
original_signed_date: "2002-01-24"
original_published_date: "2002-02-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "27023"
original_url_id: "stb-2002-54"
entry_into_force_date: "2005-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0013374&z=2006-07-01&g=2006-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0013374&g=2006-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet uniforme openbare voorbereidingsprocedure Awb"
signed_date: "2002-01-24"
entry_into_force: "2005-07-01"
---
# Wet van 24 januari 2002 tot wijziging van de Algemene wet bestuursrecht, de Provinciewet en de Gemeentewet in verband met de samenvoeging van de afdelingen 3.4 en 3.5 van de Algemene wet bestuursrecht tot één uniforme openbare voorbereidingsprocedure (Wet uniforme openbare voorbereidingsprocedure Awb)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de [afdelingen 3.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.4) en [3.5 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.5) samen te voegen tot één uniforme openbare voorbereidingsprocedure, waarbij de bezwaarschriftprocedure uit die wet buiten toepassing blijft, en in verband daarmee de inspraakbepalingen in de [Provinciewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005645) en de [Gemeentewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005416) te wijzigen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel II

Wijzigt de Provinciewet.

##### Artikel III

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel IV

1. Het recht zoals het gold vóór het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet blijft van toepassing ten aanzien van:

- a. besluiten die zijn aangevraagd vóór dat tijdstip;

- b. ambtshalve te nemen besluiten waarvan het ontwerp ingevolge wettelijk voorschrift vóór dat tijdstip ter inzage is gelegd;

- c. overige ambtshalve te nemen besluiten die binnen dertien weken na dat tijdstip zijn bekendgemaakt;

- d. besluiten omtrent goedkeuring van een besluit als bedoeld onder a, b of c;

- e. besluiten op grond van de Herinrichtingswet Oost-Groningen en Gronings-Drentse Veenkoloniën en de Reconstructiewet Midden-Delfland.

2. [Afdeling 7.1 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=7.1) vindt geen toepassing ten aanzien van geschillen die betrekking hebben op besluiten die zijn voorbereid met toepassing van [afdeling 3.5 van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.5), zoals die afdeling luidde vóór het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet, en zijn bekendgemaakt op of na het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet.

3. [Afdeling 7.1 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=7.1), zoals die afdeling luidde vóór het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet, blijft van toepassing ten aanzien van geschillen die betrekking hebben op besluiten die zijn voorbereid met toepassing van [afdeling 3.4 van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.4), zoals die afdeling luidde vóór het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet, en zijn bekendgemaakt op of na het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet.

4. [Afdeling 7.1 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=7.1) blijft eveneens van toepassing ten aanzien van geschillen die betrekking hebben op andere dan de in het tweede of derde lid bedoelde besluiten waarop na de inwerkingtreding van deze wet [afdeling 3.4 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.4) van toepassing is, indien deze besluiten zijn bekendgemaakt vóór het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet.

##### Artikel V

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, met uitzondering van de [artikelen II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013374&artikel=II&z=2006-07-01&g=2006-07-01) en [III](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013374&artikel=III&z=2006-07-01&g=2006-07-01), die in werking treden met ingang van een jaar na het in dit koninklijk besluit bepaalde tijdstip.

##### Artikel VI

Deze wet wordt aangehaald als: Wet uniforme openbare voorbereidingsprocedure Awb.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
