---
title: "Wet van 6 oktober 2005, tot aanpassing van bijzondere wetten aan de Wet dualisering gemeentebestuur (Wet dualisering gemeentelijke medebewindsbevoegdheden)"
identifier: "BWBR0018832"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2008-10-22"
last_updated: "2006-03-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0018832"
soort: "wet"
stam_id: "7497443"
version_id: "12427562"
internal_id: "C16697301"
label_id: "7486124"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2006-03-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0018832/2008-10-22/0"
intitule_bron: "Stb.2005-530"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2005-10-06"
intitule_published: "2005-11-01"
intitule_in_force: "2005-11-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2005-530"
original_signed_date: "2005-10-06"
original_published_date: "2005-11-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "28995"
original_url_id: "stb-2005-530"
entry_into_force_date: "2006-03-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0018832&z=2008-10-22&g=2008-10-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0018832&g=2008-10-22"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet dualisering gemeentelijke medebewindsbevoegdheden"
signed_date: "2005-10-06"
entry_into_force: "2006-03-08"
---
# Wet van 6 oktober 2005, tot aanpassing van bijzondere wetten aan de Wet dualisering gemeentebestuur (Wet dualisering gemeentelijke medebewindsbevoegdheden)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het gewenst is de bevoegdheidsverdeling in bijzondere wetten in overeenstemming te brengen met de [Wet dualisering gemeentebestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013462);

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### Hoofdstuk 1. Ministerie van Justitie

##### Artikel I

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 1.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet rechten burgerlijke stand.

### Hoofdstuk 2. Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

##### Artikel III

Wijzigt de Brandweerwet 1985.

##### Artikel IV

Wijzigt de Financiële-verhoudingswet.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet algemene regels herindeling.

##### Artikel Va

Wijzigt de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet Gemeentelijke Basisadministratie Persoonsgegevens.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet op de lijkbezorging.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet Wet rampen en zware ongevallen.

##### Artikel VIIIa

Wijzigt de Wet tegemoetkoming schade bij rampen en zware ongevallen.

### Hoofdstuk 3. Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap

##### Artikel IX

Wijzigt de Archiefwet 1995.

##### Artikel X

Wijzigt de Mediawet.

##### Artikel XI

Wijzigt de Monumentenwet 1988.

##### Artikel XIa

Wijzigt de Wet beheersing huisvestingsvoorzieningen k.o.-l.o.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet op de expertisecentra.

##### Artikel XIIIa

Wijzigt de Wet op de Onderwijsraad.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet op het onderwijstoezicht.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet op het primair onderwijs.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet op het specifiek cultuurbeleid.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Wet op het voortgezet onderwijs.

### Hoofdstuk 4. Ministerie van Financiën

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Pandhuiswet 1910.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Wet op het consumentenkrediet.

### Hoofdstuk 5. Ministerie van Defensie

##### Artikel XX

Wijzigt de Inkwartieringswet.

### Hoofdstuk 6. Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer

##### Artikel XXI

Wijzigt de Huisvestingswet.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Kernenergiewet.

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Onteigeningswet.

##### Artikel XXIIIa

Wijzigt de Reconstructiewet Midden-Delfland.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Waterleidingwet.

##### Artikel XXV

Wijzigt de Waterleidingwet.

##### Artikel XXVI

Wijzigt de Wet geluidhinder.

##### Artikel XXVIa

Wijzigt de Wet inzake de luchtverontreiniging.

##### Artikel XXVII

Wijzigt de Wet milieubeheer.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Wet op de stads- en dorpsvernieuwing.

##### Artikel XXIX

Wijzigt de Woningwet.

### Hoofdstuk 7. Ministerie van Verkeer en Waterstaat

##### Artikel XXX

Wijzigt de Belemmeringenwet verordeningen.

##### Artikel XXXI

Wijzigt de Grondwaterwet.

##### Artikel XXXII

Wijzigt de Luchtvaartwet.

##### Artikel XXXIII

Wijzigt de Ontgrondingenwet.

##### Artikel XXXIV

Wijzigt de Planwet verkeer en vervoer.

##### Artikel XXXIVa

Wijzigt de Scheepvaartverkeerswet.

##### Artikel XXXV

Wijzigt de Tracéwet.

##### Artikel XXXVI

Wijzigt de Verenwet.

##### Artikel XXXVII

Wijzigt de Waterschapswet.

##### Artikel XXXVIII

Wijzigt de Waterstaatswet 1900.

##### Artikel XXXIX

Wijzigt de Wegenverkeerswet 1994.

##### Artikel XL

Wijzigt de Wegenwet.

##### Artikel XLa

Wijzigt de Wet aanleg locaalspoor- en tramwegen.

##### Artikel XLb

Wijzigt de Wet Luchtvaart.

##### Artikel XLI

Vervallen

##### Artikel XLIa

Wijzigt de Wet vervoer gevaarlijke stoffen.

### Hoofdstuk 8. Ministerie van Economische Zaken

##### Artikel XLII

Wijzigt de Telecommunicatiewet.

### Hoofdstuk 9. Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit

##### Artikel XLIII

Wijzigt de Landinrichtingswet.

##### Artikel XLIV

Wijzigt de Wet agrarisch grondverkeer.

##### Artikel XLV

Wijzigt de Wet op de openluchtrecreatie.

### Hoofdstuk 10. Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid

##### Artikel XLVI

Vervallen.

##### Artikel XLVII

Wijzigt de Algemene nabestaandenwet.

##### Artikel XLVIII

Wijzigt de Algemene Ouderdomswet.

##### Artikel XLIX

Wijzigt de Werkloosheidswet.

##### Artikel L

Wijzigt de Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen.

##### Artikel LI

Wijzigt de Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten.

##### Artikel LII

Vervallen

##### Artikel LIII

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen.

##### Artikel LIV

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers.

##### Artikel LV

Vervallen.

##### Artikel LVI

Wijzigt de Wet op de (re)integratie arbeidsgehandicapten.

##### Artikel LVII

Wijzigt de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering.

##### Artikel LVIII

Wijzigt de Wet sociale werkvoorziening.

##### Artikel LIX

Wijzigt de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen.

##### Artikel LX

Wijzigt de Wet voorzieningen gehandicapten.

##### Artikel LXI

Wijzigt de Wet werkloosheidsvoorziening.

##### Artikel LXII

Wijzigt de Ziektewet.

### Hoofdstuk 11. Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport

##### Artikel LXIII

Wijzigt de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten.

##### Artikel LXIV

Wijzigt de Infectieziektenwet.

##### Artikel LXV

Wijzigt de Tijdelijke Verstrekkingenwet maatschappelijke dienstverlening.

##### Artikel LXVI

Wijzigt de Vleeskeuringswet.

##### Artikel LXVII

Wijzigt de Welzijnswet 1994.

##### Artikel LXVIII

Wijzigt de Wet ambulancevervoer.

##### Artikel LXIX

Wijzigt de Wet collectieve preventie volksgezondheid.

##### Artikel LXX

Wijzigt de Wet op de orgaandonatie.

##### Artikel LXXI

Wijzigt de Wet ziekenhuisvoorzieningen.

##### Artikel LXXII

Wijzigt de Ziekenfondswet.

### Hoofdstuk 12. Slot- en overgangsbepalingen

##### Artikel LXXIII

1. Deze wet heeft geen gevolgen voor de rechtskracht van vóór het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet genomen beslissingen, ten aanzien waarvan na dat tijdstip een ander bestuursorgaan bevoegd is.

2. In afwijking van het eerste lid vervallen besluiten tot delegatie van een bevoegdheid van de gemeenteraad aan het college van burgemeester en wethouders en mandaatbesluiten met ingang van het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet.

3. In afwijking van het eerste lid vervallen besluiten tot instelling van een commissie als bedoeld in [artikel 84 van de Gemeentewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005416&artikel=84) die op 7 maart 2004 niet aan de in [dat artikel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005416&artikel=84) gestelde eisen voldoen, met ingang van die datum.

4. Terzake van beslissingen die vóór het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet zijn genomen, ten aanzien waarvan na dat tijdstip een ander bestuursorgaan bevoegd is, wordt het bezwaar of beroep behandeld door dat andere bestuursorgaan.

5. Het eerste tot en met het vierde lid zijn van overeenkomstige toepassing op beslissingen ten aanzien waarvan de bevoegdheid ten gevolge van de inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel PPP, van de Wet dualisering gemeentebestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013462&artikel=I) is overgegaan naar een ander bestuursorgaan, met dien verstande dat voor «het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet» telkens wordt gelezen: het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel PPP, van de Wet dualisering gemeentebestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013462&artikel=I).

##### Artikel LXXIV

1. Gemeenschappelijke regelingen tot het treffen waarvan na het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet een ander bestuursorgaan van de deelnemende gemeente bevoegd is, worden met ingang van dat tijdstip geacht te zijn getroffen door dat andere bestuursorgaan.

2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op gemeenschappelijke regelingen waarvan de bevoegdheid tot het treffen daarvan ten gevolge van de inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel PPP, van de Wet dualisering gemeentebestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013462&artikel=I) is overgegaan naar een ander bestuursorgaan, met dien verstande dat voor «het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet» wordt gelezen: het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel PPP, van de Wet dualisering gemeentebestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013462&artikel=I).

##### Artikel LXXIVa

1. Wijzigt deze wet.

2. Wijzigt de Wet kwaliteitsbevordering rampenbestrijding.

##### Artikel LXXIVb

Wijzigt deze wet.

##### Artikel LXXIVc

Vervallen

##### Artikel LXXIVd

Wijzigt de Wijzigingswet Wet op het primair onderwijs, enz. (onder meer beëindiging bekostiging onderwijs in allochtone levende talen).

##### Artikel LXXV

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld. In het koninklijk besluit wordt zo nodig toepassing gegeven aan [artikel 16 van de Tijdelijke referendumwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012701&artikel=16).

##### Artikel LXXVI

Deze wet wordt aangehaald als: Wet dualisering gemeentelijke medebewindsbevoegdheden.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
