---
title: "Regeling declaratievoorschriften, administratievoorschriften en informatieverstrekking Wlz 2026"
identifier: "BWBR0052453"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-03-25"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052453"
soort: "zbo"
stam_id: "17819513"
version_id: "31496672"
internal_id: "C44978821"
label_id: "17716734"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-03-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052453/2026-03-25/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-11176"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-03-10"
intitule_published: "2026-03-24"
intitule_in_force: "2026-03-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-11176"
original_signed_date: "2026-03-10"
original_published_date: "2026-03-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-11176"
entry_into_force_date: "2026-03-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052453&z=2026-03-25&g=2026-03-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052453&g=2026-03-25"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2026-03-10"
entry_into_force: "2026-03-25"
---
# Regeling declaratievoorschriften, administratievoorschriften en informatieverstrekking Wlz 2026

**Grondslag**

Gelet op [artikel 36, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=36), [artikel 37, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=37), [artikel 38, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=38), [artikel 62, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=62), en [artikel 68 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=68) (Wmg), is de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) bevoegd tot het stellen van regels op het gebied van de administratie, registratie en declaratie van Wlz-zorg, het stellen van regels op het gebied van de administratieve organisatie en interne controle voor Wlz-zorgaanbieders, en het stellen van regels op het gebied van informatie die benodigd is om de aanvaardbare kosten [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) definitief te kunnen vaststellen.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **cliënt:** verzekerde, als bedoeld in [artikel 2.1.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=2.1.1) en [artikel 2.1.2 Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=2.1.2), die op grond van een CIZ-indicatie zijn aanspraak op Wlz-zorg realiseert.

- **context:** cliëntsituatie en -omgeving.

- **consolidatieoverzicht:** het overzicht dat door de zorgaanbieder aan de nacalculatie-opgave 2026 moet worden toegevoegd als de op te geven financiële gegevens onderdeel uitmaken van een consolidatie en de zorgaanbieder bij de accountantscontrole in voornoemde opgave van die consolidatie wil uitgaan. Het betreft een overzicht waarin de volgende gegevens staan vermeld:

- •. NZa-nummers van de desbetreffende zorgaanbieders;

- •. de namen van de zorgaanbieders die bij deze NZa-nummers behoren;

- •. de namen van de zorgkantoren die bij deze NZa-nummers behoren;

- •. de namen van de Wlz-uitvoerders die bij deze NZa-nummers behoren;

- •. het bedrag per NZa-nummer voor totaal gerealiseerde productie over 2026 alsmede een geconsolideerd totaalbedrag;

- •. het bedrag per NZa-nummer voor de totaal financiële realisatie overige onderdelen over 2026, alsmede een geconsolideerd totaalbedrag;

- •. indien van toepassing: toelichting;

- •. ondertekening door de zorgaanbieder die de nacalculatie-opgave indient.

- **crisis- en ondersteuningsteam (COT):** een team waarvan de hulp ingeroepen kan worden via de crisisregisseur ghz indien sprake is van een crisis bij een cliënt. Een crisis- en ondersteuningsteam (COT) is een multidisciplinair team, samengesteld uit ervaren professionals uit de sectoren verstandelijk gehandicaptenzorg (vg) en de geestelijke gezondheidszorg (ggz). Het COT richt zich op het aanvullen van de kennis en expertise van een zorgaanbieder bij het omgaan met en voorkomen van crisissituaties en biedt nazorg aan de zorgaanbieder. Het COT geeft verbeteradviezen aan de zorgaanbieder waar de crisis plaatsvond om deze te versterken en de context te verbeteren.

- **crisis waarop COT ingezet kan worden:** het COT kan alleen ingezet worden bij een crisis waarvoor binnen 48 uur een interventie noodzakelijk is. Het gaat bij de inzet van het COT niet om een acute crisis. Een acute crisis wordt gedefinieerd als een noodsituatie waar per direct een oplossing voor moet komen.

- **crisisregisseur ghz:** de crisisregisseur is onafhankelijk en vervult in een regio de coördinerende rol voor de crisisaanvragen. In geval van een crisis waarbij handelingsverlegenheid is ontstaan, neemt de zorgaanbieder contact op met de crisisregisseur ghz van de regio. De crisisregisseur ghz maakt de keuze voor inzet COT, crisisplaatsing of een combinatie hiervan.

- **declaratie:** rekening van de zorgaanbieder aan het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder voor de verrichte zorgprestatie(s).

- **declaratieperiode:** een periode van vier weken of een kalendermaand waarover de zorgaanbieders de geleverde zorg declareren, overeenkomstig de daartoe gemaakte afspraken met het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder.

- **deeltijdverblijf (dtv):** verblijf in de instelling zonder behandeling gedurende gemiddeld 3½, 4, of 4½ etmalen per week via een vast patroon binnen een tijdspanne van 14 etmalen.

- **gespecialiseerde zorg prestatie:** als gespecialiseerde zorg prestatie worden aangemerkt de in de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven gespecialiseerde zorg Wlz 2026 vastgestelde prestaties.

- **Voortgezet verblijf (Ggz-b)** Voortgezet verblijf (ggz-b) betreft medisch noodzakelijk verblijf na 1.095 dagen ggz-behandeling en verblijf vanuit de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450). De aanspraak op vergoeding vanuit de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) stopt wanneer een opname langer dan 1.095 dagen duurt. Indien medisch noodzakelijk verblijf of een tijdelijke klinische opname in verband met een psychische stoornis bij een andere zorgaanbieder of op een andere locatie van de huidige zorgaanbieder nodig is, dan komt dit verblijf en benodigde zorg ook ten laste van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917).

- **instelling voor medisch specialistische zorg:** een rechtspersoon die bedrijfsmatig zorg verleent of doet verlenen, een organisatorisch verband van natuurlijke personen die bedrijfsmatig zorg verlenen of doen verlenen, of een natuurlijk persoon die bedrijfsmatig zorg doet verlenen, met uitzondering van een instelling die binnen het kader van de binnen een andere instelling verleende zorg een deel van die zorg verleent, op het gebied van medisch specialistische zorg.

- **medisch specialistische zorg:** bij ministeriële regeling aangewezen zorg die door een arts wordt verleend en valt binnen de bijzondere deskundigheid van artsen aan wie de bevoegdheid toekomt tot het voeren van een wettelijk erkende specialistentitel als bedoeld in [artikel 14 van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=14), met inbegrip van gespecialiseerde mondzorg zoals kaakchirurgen die plegen te bieden en met uitzondering van gespecialiseerde geestelijke gezondheidszorg (ggz), generalistische basis-ggz en forensische zorg.

- **modulaire prestatie:** als modulaire prestatie worden aangemerkt de in de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg 2026, vastgestelde prestaties.

- **nacalculatieformulier:** het formulier waarin de zorgaanbieder per NZa-nummer en het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder de totaal financieel gerealiseerde productie en de totaal financiële realisatie van de overige onderdelen invullen. Dit formulier bestaat uit de volgende onderdelen:

- •. nacalculatie productieafspraken;

- •. overige kosten en opbrengsten;

- •. onder-/overproductie;

- •. vragenlijst ‘Vragen en overige opmerkingen’ met indien nodig een toelichting;

- •. vragenlijst Controleprotocol met indien nodig een toelichting;

- •. overzicht.

- **nacalculatie-opgave:** de verstrekking door de zorgaanbieder (per NZa-nummer) en/of het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder van gegevens en inlichtingen over de aanvaardbare kosten 2026. Deze opgave bestaat uit de volgende onderdelen:

- •. een door de zorgaanbieder en/of het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder ondertekend ondertekeningsdocument ‘Ondertekening Langdurige zorg nacalculatie 2026’;

- •. nacalculatie-formulier 2026;

- •. indien van toepassing: controleverklaring van de accountant;

- •. indien de controleverklaring betrekking heeft op een consolidatie waarvan de op te geven gegevens en inlichtingen onderdeel uitmaken: het consolidatie-overzicht.

- **onderaanneming of uitbesteding:** er is sprake van onderaanneming of uitbesteding wanneer een door het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder gecontracteerde zorgaanbieder de gecontracteerde zorg laat uitvoeren door een andere zorgaanbieder.

- **ondertekeningsdocument:** document dat door de zorgaanbieder en/of het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder aan de nacalculatie-opgave wordt toegevoegd waarin een al dan niet elektronische handtekening is opgenomen ter bevestiging van de volledigheid en juistheid van de nacalculatie-opgave.

- **penvoerder:** zorgaanbieder die verantwoordelijk is voor de registratie en declaratie van de ureninzet van het COT. Deze zorgaanbieder regelt de inzet van het COT per geval. Per regio is een penvoerder aangewezen.

- **rekenkundige methode:** de rekenkundige methode houdt in dat bedragen waarbij het derde cijfer achter de komma vijf of hoger is, worden afgerond naar het naastliggende hogere bedrag in hele eurocenten. Bedragen waarbij dit een vier of lager is, worden afgerond naar het naastliggende lagere bedrag in hele eurocenten.

- **tweezijdige indiening van een nacalculatie-opgave:** van tweezijdige indiening van een nacalculatie-opgave is sprake als: Een anders dan tweezijdig ingediende nacalculatie-opgave beschouwt de NZa als eenzijdig.

- •. zorgaanbieder en zorgkantoor/Wlz-uitvoerder gezamenlijk eensluidend indienen; zorgaanbieder en zorgkantoor/Wlz-uitvoerder hebben overeenstemming;

- •. zorgaanbieder en zorgkantoor/Wlz-uitvoerder ieder afzonderlijk indienen en de indieningen eensluidend zijn; zorgaanbieder en zorgkantoor/Wlz-uitvoerder hebben overeenstemming.

- **uur directe zorgverlening:** een uur directe zorgverlening is de directe contacttijd in uren tussen zorgaanbieder en cliënt in de thuissituatie/werksituatie, alsmede de verplaatste directe contacttijd in uren voor wat betreft de prestaties verpleging en verzorging zoals opgenomen in de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg 2026.

- **verblijfscomponent:** prestatie voor het verblijf van een niet-geïndiceerde partner, vastgesteld in de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2026 en de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg 2026.

- **verkeerde bed medisch specialistische zorg:** Een prestatie die in rekening wordt gebracht na de dag dat de noodzaak voor de klinische opname in een instelling voor medisch-specialistische zorg is vervallen en een Wlz-indicatie is afgegeven, terwijl de Wlz-zorg nog niet beschikbaar is. Voor nadere informatie, alsmede de voorwaarden waaronder deze prestatie in rekening mag worden gebracht, wordt verwezen naar de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven verkeerde bed Wlz 2026. Deze prestatie omvat ook genees-, verband en narcosemiddelen en klinisch-chemische en microbiologische laboratoriumonderzoeken. De prestatie wordt in rekening gebracht zo lang de patiënt noodgedwongen in een instelling voor medisch-specialistische zorg verblijft, tot en met de dag dat de patiënt Wlz-zorg bij een Wlz-instelling of in de thuissituatie ontvangt.

- **verkeerde bed ggz:** Het verkeerde bed ggz is een te registreren kalenderdag, welke minimaal één overnachting omvat. Deze prestatie start op de dag dat de Wlz-indicatie is vastgesteld en loopt af de dag voorafgaand aan de dag dat de cliënt de Wlz-zorg ontvangt op een plek bij een Wlz-zorgaanbieder of thuis. De prestatie kan worden gebruikt als er sprake is van verplichte zorg vanuit de [Wet zorg en dwang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040632) (Wzd). verkeerde bed-dag: een te registreren kalenderdag, welke minimaal één overnachting in een verkeerd bed omvat.

- **verplaatste directe contacttijd:** directe contacttijd kan, maar hoeft niet plaats te vinden in de thuissituatie/werksituatie. Indien directe contacttijd om efficiëntieredenen of om te voorkomen dat de zorgverlener te laat komt bij de volgende cliënt wordt verplaatst naar kantoor of een andere locatie spreken we over verplaatste directe contacttijd. Regelmatig komt het voor dat deze werkzaamheden als ‘huiswerk’ op de route worden verzameld en (een deel hiervan) na afloop van de route moeten gebeuren.

- **Wlz-uitvoerder:** de rechtspersoon die geen zorgverzekeraar is en die zich overeenkomstig [artikel 4.1.1 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=4.1.1) heeft aangemeld voor de uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), daaronder begrepen de met toepassing van [artikel 4.2.4, tweede lid, Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=4.2.4) door de Minister van VWS aangewezen uitvoerder.

- **zorgaanbieder:** de natuurlijke persoon of rechtspersoon die beroeps- of bedrijfsmatig zorg verleent, als bedoeld in [artikel 1, onderdeel c, onder 1°, Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1).

- **zzp:** een zorgzwaartepakket bestaande uit een volledig pakket van verblijf en zorg dat aansluit op de kenmerken van de cliënt en het soort zorg dat die cliënt nodig heeft, beschreven in [artikel 3.1.1 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.1.1).

- **zzp-meerzorg:** zzp-meerzorg is een declarabele prestatie voor de bekostiging van zorg zoals bepaald in [artikel 3.1.1, tweede lid, van het Besluit langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948&artikel=3.1.1) en [artikel 2.2 van de Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=2.2). De prestatie staat omschreven in de Beleidsregel prestatiebeschrijving en tarief zzp-meerzorg Wlz.

##### Artikel 2. Doel van de regeling

Deze regeling beoogt inzichtelijke, rechtmatige declaraties te bevorderen en dubbele declaraties te voorkomen. Tevens beoogt deze regeling aan te geven welke informatie zorgaanbieders aan de NZa moeten verstrekken voor de definitieve vaststelling van de aanvaardbare kosten [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917).

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze regeling is, met uitzondering van [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=6&z=2026-03-25&g=2026-01-01), van toepassing op zorgaanbieders die zorg of een dienst leveren als omschreven bij of krachtens de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917).

Deze regeling is, met uitzondering van de [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=4&z=2026-03-25&g=2026-01-01), [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=5&z=2026-03-25&g=2026-01-01), [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=7&z=2026-03-25&g=2026-01-01), [8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=8&z=2026-03-25&g=2026-01-01) en [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=9&z=2026-03-25&g=2026-01-01), tevens van toepassing op instellingen voor medisch specialistische zorg die zorg of een dienst leveren in combinatie met verblijf als omschreven bij of krachtens de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917).

##### Artikel 4. Declaratievoorschriften Wlz-zorg

1. **Wijze van declareren**

Zorgaanbieders specificeren de declaratie als volgt:

- A. Zorgaanbieders maken bij declaratie aan de zorgkantoren/Wlz-uitvoerders in de factuur duidelijk zichtbaar welke prestaties in rekening worden gebracht en welk tarief daarbij wordt gehanteerd. De declaratie van zzp-, vpt-, gespecialiseerde zorg, modulaire prestaties, beveiligde zorg LZ niveau 2, beveiligde zorg LZ niveau 3, crisiszorg, klinisch intensieve behandeling, logeren, verblijf niet geïndiceerde partner, coördinatiekosten levensloopaanpak en alle toeslagen als bedoeld in artikel 6 en 7 van de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2026 vindt plaats op cliëntniveau. Dit houdt in dat de declaratie bestaat uit een overzicht van het per cliënt geleverde aantal eenheden, het daarbij gehanteerde tarief en het totaalbedrag per prestatie per declaratieperiode.

- B. In afwijking van [artikel 4, eerste lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=4&z=2026-03-25&g=2026-01-01), vindt de declaratie van de geleverde productie van een aantal prestaties plaats op prestatieniveau. Dit houdt in dat de declaratie bestaat uit een overzicht van het geleverde aantal eenheden, het daarbij gehanteerde tarief en het totaalbedrag per prestatie per declaratieperiode. Het betreft de volgende prestaties:

- 1°. De dagen waarop een door het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder én zorgaanbieder aangemerkt bed voor crisiszorg niet bezet is door een cliënt;

- 2°. De dagen waarop een door het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder én zorgaanbieder aangemerkt bed voor beveiligde zorg [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) niet bezet is door een cliënt. Voorwaarde is dat zorgkantoor/Wlz uitvoerder en zorgaanbieder hier onderling nadere afspraken over maken;

- 3°. Alle prestaties geleverd aan ernstig bedreigde personen die zijn opgenomen in het stelsel van Bewaken en Beveiligen van het Openbaar Ministerie.

- C. Hierbij geldt dat deze prestaties elkaar uitsluiten, in die zin dat zij alleen in één van de categorieën sub 1°, sub 2° of sub 3° kunnen worden gedeclareerd.

- D. Voor prestaties met declaratie eenheid van een uur geldt dat alleen de directe contacttijd in uren tussen zorgverlener en cliënt (systeem) gedeclareerd kan worden.

- E. Indien sprake is van prestaties gedurende een deel van een uur wordt het in rekening te brengen tarief naar evenredigheid berekend. Indien er tussen het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder en de zorgaanbieder geen schriftelijke overeenkomst bestaat over de te hanteren werkwijze bij het afronden van de tijd van de geleverde prestaties, wordt de tijd afgerond op het dichtstbijzijnde veelvoud van vijf minuten. Het maakt daarbij geen verschil of de zorgaanbieder voor de registratie en administratie via de methodiek van ‘zorgplan = planning = realisatie, tenzij’ werkt. Wanneer de zorgverlener werkt volgens het principe ‘zorgplan = planning = realisatie, tenzij’, kunnen de (gecorrigeerde) planningen worden gebruikt ter verantwoording van de gedeclareerde zorg.

- F. In aanvulling op [artikel 4, eerste lid, onder d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=4&z=2026-03-25&g=2026-01-01), kan voor een telefonisch consult zoals beschreven in de prestatie behandeling so/arts VG (H335/H336) in bijlage 1 van de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg 2026 in het geval van meerdere telefonische contact(en) op dezelfde dag de prestatie voor dit doel maximaal één keer per dag per cliënt worden gedeclareerd. Er dient een aantekening van elk telefonisch contact te worden gemaakt in het cliëntendossier.

- G. Zorgaanbieders die op basis van artikel 13, 14 en 15 van de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2026 declareren, moeten aan de NZa kenbaar maken wat de feitelijke zorgvraag is van de cliënt en of deze overeenkomt met de zorgbehoefte zoals die tot uiting komt in de indicatie.

2. **Declaratie afwezigheidsdagen bij zzp of gespecialiseerde zorg**

- A. Zorgaanbieders declareren de prestaties voor zover deze daadwerkelijk zijn geleverd.

- B. Voor de bekostiging van de prestaties zzp, verblijfscomponent-niet geïndiceerde partner, crisiszorg vv & lvg, crisiszorg ghz, logeren, logeren zevmb, gespecialiseerde zorg, klinisch intensieve behandeling (kib), beveiligde zorg LZ niveau 2 en beveiligde zorg LZ niveau 3 en alle toeslagen als bedoeld in artikel 6 en 7 van de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2026 en de prestaties als bedoeld in artikel 7 van de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven gespecialiseerde zorg Wlz 2026 geldt als voorwaarde dat de cliënt aanwezig is in de instelling.

- C. In afwijking van [artikel 4, tweede lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=4&z=2026-03-25&g=2026-01-01), geldt voor afwezigheid het volgende: Voor cliënten die aangewezen zijn op een zzp-prestatie of een prestatie gespecialiseerde zorg komen de volgende dagen in aanmerking voor bekostiging ter hoogte van het afgesproken tarief met ingang van de eerste volledige dag van afwezigheid van de cliënt:

- 1°. De dagen dat een cliënt tijdelijk is opgenomen bij een andere zorgaanbieder of op een andere locatie van de zorgaanbieder binnen dezelfde rechtspersoon, en daar verblijft voor: Indien de cliënt waarop een situatie van toepassing is zoals bedoeld onder 1° naar verwachting langer dan 91 dagen afwezig is, moet het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder binnen de periode van 91 dagen toestemming hebben verleend voor een verlenging van de periode waarin afwezigheid wordt bekostigd.

- a. Wlz-zorg met behandeling (zzp inclusief behandeling) waarbij de cliënt eerder alleen Wlz-verblijf zonder behandeling ontving (zzp-exclusief behandeling);

- b. revalidatiezorg waaronder ook wordt verstaan geriatrische revalidatiezorg zoals omschreven in de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450)1Cliënten die verblijven in een instelling met behandeling komen hiervoor niet in aanmerking. en VV herstelgerichte behandeling met verpleging en verzorging (vv9b) zoals omschreven in de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917);

- c. tijdelijke klinische opname in verband met een psychische stoornis ten laste van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450);

- d. medisch noodzakelijk verblijf in verband met de psychische stoornis ten laste van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450);

- e. medisch specialistische zorg.

- 2°. De dagen dat een cliënt tijdelijk afwezig is door vakantie of detentie. De dagen worden alleen bekostigd indien de cliënt voor de vakantie of detentie reeds 14 dagen verbleef bij de instelling. Per kalenderjaar kunnen niet meer dan 42 afwezigheidsdagen als gevolg van vakantie of detentie worden bekostigd.

- 3°. De dagen dat een cliënt die als leerling voor dagonderwijs staat ingeschreven en dit onderwijs ook daadwerkelijk volgt tijdelijk afwezig is door vakantie. Er worden niet meer afwezigheidsdagen bekostigd dan de wettelijke vakantieduur.

- 4°. De maximaal twee aaneengesloten dagen dat een cliënt afwezig is in een periode van zeven dagen (maandag tot en met zondag), voorheen weekendverlof.

- D. De in [artikel 4, tweede lid, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=4&z=2026-03-25&g=2026-01-01), genoemde voorwaarden hebben geen betrekking op de toeslagen die zijn vermeld in artikel 7 van de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2026, met uitzondering van de toeslagen woonzorg ghz (Z978, Z979 en Z980) en de toeslag gespecialiseerde epilepsiezorg laag (Z975). De in [artikel 4, tweede lid, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=4&z=2026-03-25&g=2026-01-01), genoemde voorwaarden hebben ook geen betrekking op:

- •. afzonderlijk afgesproken dagbesteding;

- •. vervoer naar dagbesteding/dagbehandeling;

- •. afzonderlijk afgesproken behandeling;

3. **Declaratie afwezigheidsdagen bij vpt**

- A. Zorgaanbieders declareren de prestaties voor zover deze daadwerkelijk zijn geleverd.

- B. Voor de bekostiging van de prestaties vpt, dagbesteding, behandeling en alle toeslagen als genoemd in deze beleidsregel geldt als voorwaarde dat de prestatie daadwerkelijk geleverd is. Dit houdt in dat afwezigheid niet wordt bekostigd. Onder afwezigheid wordt verstaan dat de cliënt niet verblijft op zijn/haar woonadres.

- C. In afwijking van [artikel 4, derde lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=4&z=2026-03-25&g=2026-01-01), geldt voor afwezigheid het volgende: Voor cliënten die aangewezen zijn op of als leveringsvorm hebben gekozen voor een vpt-prestatie komen de volgende dagen in aanmerking voor bekostiging ter hoogte van het afgesproken vpt-tarief met ingang van de eerste dag van afwezigheid van de cliënt: Indien de cliënt waarop een situatie van toepassing is zoals bedoeld onder 1° naar verwachting langer dan 91 dagen afwezig is moet het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder binnen de periode van 91 dagen toestemming hebben verleend voor een verlenging van de periode waarin afwezigheid wordt bekostigd.

- 1°. De dagen dat een cliënt tijdelijk is opgenomen bij een zorgaanbieder en daar verblijft voor:

- •. Wlz-zorg met behandeling (zzp inclusief behandeling);

- •. revalidatiezorg waaronder ook wordt verstaan geriatrische revalidatiezorg zoals omschreven in de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) en VV herstelgerichte behandeling met verpleging en verzorging (vv9b) zoals omschreven in de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917);

- •. tijdelijke klinische opname in verband met een psychische stoornis ten laste van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450);

- •. medisch noodzakelijk verblijf i.v.m. de psychische stoornis ten laste van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) of;

- •. medisch specialistische zorg.

- 2°. De dagen dat een cliënt tijdelijk afwezig is door vakantie, tijdelijk verblijf bij familie, logeren in verband met het ontlasten van de mantelzorger2Zoals genoemd in artikel 3.1.1, eerste lid, onderdeel g, van de Wet langdurige zorg., of detentie. De dagen worden alleen bekostigd indien de cliënt voorafgaand aan de afwezigheidsperiode reeds 14 dagen zijn vpt-dagen ontving. Per kalenderjaar kunnen niet meer dan 42 afwezigheidsdagen als gevolg van bovengenoemde worden bekostigd, met uitzondering van verblijf bij familie in de weekenden.

- D. De in [artikel 4, derde lid, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=4&z=2026-03-25&g=2026-01-01), genoemde voorwaarden hebben geen betrekking op de toeslagen die zijn vermeld in artikel 7 van de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2026, met uitzondering van de toeslagen woonzorg ghz (V978, V979 en V980) en de toeslag gespecialiseerde epilepsiezorg laag (V975). De in [artikel 4, derde lid, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=4&z=2026-03-25&g=2026-01-01), genoemde voorwaarden hebben ook geen betrekking op:

- •. afzonderlijk afgesproken dagbesteding;

- •. vervoer naar dagbesteding;

- •. afzonderlijk afgesproken behandeling.

4. **Declaratie afwezigheidsdagen bij dtv**

- A. Zorgaanbieders declareren de prestaties voor zover deze daadwerkelijk zijn geleverd.

- B. Voor de bekostiging van zorg via dtv geldt als voorwaarde dat de cliënt aanwezig is in de instelling.

- C. In afwijking van [artikel 4, tweede lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=4&z=2026-03-25&g=2026-01-01), geldt voor afwezigheid het volgende: Voor cliënten die in deeltijd verblijven, komen de volgende dagen in aanmerking voor bekostiging ter hoogte van het afgesproken tarief met ingang van de eerste volledige dag van afwezigheid van de cliënt:

- 1°. De dagen dat een cliënt tijdelijk is opgenomen bij een andere zorgaanbieder of op een andere locatie van de zorgaanbieder binnen dezelfde rechtspersoon, en daar verblijft voor: Indien de cliënt waarop een situatie van toepassing is zoals bedoeld onder 1° naar verwachting langer dan 91 dagen afwezig is, moet het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder binnen de periode van 91 dagen toestemming hebben verleend voor een verlenging van de periode waarin afwezigheid wordt bekostigd.

- •. Wlz-zorg met behandeling (zzp inclusief behandeling);

- •. revalidatiezorg waaronder ook wordt verstaan geriatrische revalidatiezorg zoals omschreven in de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) en VV herstelgerichte behandeling met verpleging en verzorging (vv9b) zoals omschreven in de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917);

- •. tijdelijke klinische opname in verband met een psychische stoornis ten laste van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450);

- •. medisch noodzakelijk verblijf i.v.m. de psychische stoornis ten laste van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450);

- •. medisch specialistische zorg.

- 2°. De dagen dat een cliënt tijdelijk afwezig is door vakantie of detentie. Er geldt een ander maximum aantal te declareren afwezigheidsdagen bij deeltijdverblijf. Dit maximum is afhankelijk van het aantal dagen dat een cliënt volgens het vaste patroon in deeltijd verblijft:

- •. 3,5 dag 12 afwezigheidsdagen

- •. 4 dagen 14 afwezigheidsdagen

- •. 4,5 dag 16 afwezigheidsdagen

- 3°. De dagen dat een cliënt die als leerling voor dagonderwijs staat ingeschreven en dit onderwijs ook daadwerkelijk volgt tijdelijk afwezig is door vakantie.

- D. De in [artikel 4, vierde lid, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=4&z=2026-03-25&g=2026-01-01), genoemde voorwaarden hebben geen betrekking op de toeslagen die zijn vermeld in artikel 7 van de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2026, met uitzondering van de toeslagen woonzorg ghz (Z978, Z979 en Z980) en de toeslag gespecialiseerde epilepsiezorg laag (Z975). De in [artikel 4, tweede lid, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=4&z=2026-03-25&g=2026-01-01), genoemde voorwaarden hebben ook geen betrekking op:

- •. afzonderlijk afgesproken dagbesteding;

- •. vervoer naar dagbesteding/dagbehandeling;

- •. afzonderlijk afgesproken behandeling.

5. **Onderaanneming of uitbesteding**

- A. Indien sprake is van onderaanneming of uitbesteding wordt de prestatie alleen in rekening gebracht door de zorgaanbieder die door het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder voor de betreffende prestatie is gecontracteerd. De zorgaanbieder die de zorg in onderaanneming uitvoert of aan wie de zorgverlening is uitbesteed, mag noch een afzonderlijke prestatie noch een deel van de prestatie in rekening brengen aan het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder. De zorgaanbieder die de zorg in onderaanneming uitvoert of aan wie de zorgverlening is uitbesteed levert aan de zorgaanbieder die door het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder voor de betreffende prestatie is gecontracteerd de daarvoor benodigde persoonsgegevens aan.

- B. In afwijking van [artikel 4, vierde lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=4&z=2026-03-25&g=2026-01-01), geldt voor zorgaanbieders die tandheelkundige zorg als omschreven bij of krachtens de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) leveren aan cliënten die verblijf en behandeling ontvangen van dezelfde zorgaanbieder waar de cliënt verblijft, dat zij de Wlz-prestaties voor tandheelkundige zorg direct in rekening mogen brengen aan het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder. Ook als sprake is van onderaanneming of uitbesteding.

6. **Deeltijdverblijf (dtv)**

Zorgaanbieders die op basis van de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2026 deeltijdverblijf declareren, moeten voldoen aan de volgende voorwaarden:

- –. Dtv kan geleverd worden aan cliënten met een Wlz-indicatie vv-4 t/m vv-8, vg-3 t/m vg-8, lg-2, lg-4 t/m lg-7, zg-aud-2 t/m zg-aud-4, zg-vis-2 t/m zg-vis-5.

- –. Dtv kan alleen geleverd worden indien er sprake is van een gemiddeld vast en structureel patroon van verblijf in een instelling en thuis. Hierbij moet de tijdspanne benoemd worden waarin het patroon zich moet voordoen.

- –. De toegestane omvang van dtv is 3½, 4 of 4½ etmalen per week. De bekostigingssystematiek in de langdurige zorg kent geen halve etmalen. Daarom wordt dtv bezien over een periode van 14 etmalen (in een periode van 14 etmalen gaat het dan om gemiddeld 7, 8 of 9 etmalen).

- –. Dtv omvat zzp-prestaties exclusief behandeling. Om declaratie van dtv mogelijk te maken, zijn aparte codes beschikbaar gesteld in de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2026. Als dtv wordt gedeclareerd, moeten die codes worden gebruikt/vermeld. De specifieke behandeling kan via de mpt-prestaties gedeclareerd worden indien nodig.

- –. Dtv kan niet gecombineerd worden met mutatiedagen.

- –. In de ghz-sector en ggz wonen wordt dagbesteding zowel tijdens het dtv als tijdens de mpt-etmalen thuis bekostigd uit het mpt via de H8xx-codes (ghz) en de codes H001G-H005G (ggz wonen) voor dagbesteding, en de codes H881-H887 (ghz) en H410-H416 (ggz wonen) voor vervoer van en naar de dagbesteding.

- –. In de vv-sector wordt dagbesteding bekostigd via een combinatie van zzp’s inclusief dagbesteding en mpt: 1 Het betreft hier de dagbestedings- en vervoersprestaties voor de gehandicaptenzorg uit de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg 2026. 2 Het betreft hier de dagbestedings- en vervoersprestatie vv uit de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg 2026. 3 Het betreft hier de dagbestedings- en vervoersprestatie vv uit de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg 2026.

- •. De dagbesteding die de cliënt tijdens het dtv ontvangt, wordt bekostigd uit het zzp inclusief dagbesteding.

- •. De dagbesteding die de cliënt tijdens het verblijf in de thuissituatie ontvangt, wordt vanuit het mpt bekostigd. Declaratie van dagbesteding en vervoer in geval van dtv gaat via de volgende prestaties:

| Dagbesteding en vervoer ghz en ggz wonen (etmalen thuis en etmalen instelling)1 | Dagbesteding en vervoer vv (etmalen thuis)2 | Dagbesteding en vervoer vv (etmalen instelling)3 |
| --- | --- | --- |
| H8xx-codes (dagbesteding ghz) H881-H887 (vervoer ghz) H001G-H005Gcodes (dagbesteding, ggz wonen) H410-H416 codes (vervoer dagbesteding ggz wonen) | Dagbesteding en vervoer vv: H8xx-codes | Dagbesteding vv: onderdeel van zzp-tarief Vervoer vv: Z9010 of Z9011 |

7. **Overbruggingszorg sglvg en lvg**

Zorgaanbieders die op basis van de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2026 overbruggingszorg sglvg en lvg declareren moeten voldoen aan de volgende voorwaarden:

- –. De overbruggingszorg kan alleen worden toegekend aan cliënten die een sglvg- of lvg-indicatie hebben gehad en vervolgens zijn geherindiceerd naar een andere Wlz-indicatie. Overbruggingszorg kan alleen worden gedeclareerd indien er na de herindicatie nog geen passende plaats beschikbaar is voor de betreffende cliënt.

- –. De overbruggingszorg geldt vanaf de dag dat de sglvg- of lvg-indicatie afloopt tot aan de dag dat de cliënt verhuist naar een passende Wlz-instelling.

8. **Vervoer bij dagbesteding/dagbehandeling in de gehandicaptenzorg**

Zorgaanbieders maken voor het declareren van vervoer naar en van de dagbesteding in de gehandicaptenzorg gebruik van de Tabel prestatiecategorieën vervoer dagbesteding/dagbehandeling ghz conform artikel 6 van de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2026 en de prestatiebeschrijving in de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg 2026. Afhankelijk van de cliënt- en vervoerskenmerken valt het vervoer van een cliënt in één van de categorieën C0 tot en met C6.

Afwijkingsmogelijkheid

Zorgaanbieder en zorgkantoor hebben de mogelijkheid om in individuele gevallen af te wijken van de van toepassing zijnde categorie.

Dit kan om twee redenen:

- 1. Meer maatwerk De huidige indeling in zeven prestatiecategorieën sluit aan bij de huidige praktijk. Er kunnen echter situaties zijn dat het tarief voor de toepasbare categorie te hoog of te laag is. Indien er een structurele noodzaak is, kunnen zorgaanbieder en zorgkantoor in gezamenlijk overleg afwijken van de vastgestelde categorie-indeling zoals in bovengenoemde tabel staat weergegeven. Met deze vrijheid om in afstemming met het zorgkantoor cliënten in een andere categorie te plaatsen, kan de vergoeding nog beter aansluiten bij de situatie van individuele zorgaanbieders. Een overeengekomen afwijking moet beargumenteerd worden vastgelegd.

- 2. Minder administratie bij wisselende afstanden of vervoermiddelen Een zorgaanbieder kan, om de administratieve last zo gering mogelijk te houden, de volgende werkwijze hanteren:

- –. bij wisselende vervoersafstanden het adres waar de cliënt geregistreerd staat (als verblijfsadres), of de dagbestedingslocatie waar de cliënt in de meeste gevallen naar toe gaat, of een gemiddelde afstand als uitgangspunt te nemen, en de categorie die daarbij hoort standaard te declareren, in plaats van de verschillen in afstanden tussen dagen/weken steeds in de administratie bij te houden;

- –. bij wisselende manieren van vervoer als uitgangspunt voor declaratie de wijze van vervoer te nemen zoals cliënt in de meeste gevallen reist, in plaats van de wijze van vervoer steeds in de administratie te moeten aanpassen.

- –. Een zorgaanbieder moet het vastleggen wanneer hij deze werkwijze hanteert.

9. **Beleidsregelwaarden in- of exclusief behandeling vv en ghz**

Het is mogelijk om een vpt, zzp vv of zzp ghz exclusief behandeling, zoals vermeld in de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2026, af te spreken en in rekening te brengen in combinatie met de behandelprestaties die vermeld zijn in de Beleidsregel prestatiebeschrijvingen en tarieven modulaire zorg 2026. Deze behandelprestaties kunnen worden toegekend voor zover de totale kosten (beleidsregelwaarde zzp exclusief behandeling + uitgaven afzonderlijke behandelprestaties) daarvan niet de maximale beleidsregelwaarde voor zzp inclusief behandeling overschrijdt.

10. **Gespecialiseerde zorg declareren met toeslagen**

De prestaties gespecialiseerde zorg kunnen alleen in combinatie met de toeslagen genoemd in de Beleidsregel zorgzwaartepakketten en volledig pakket thuis 2026 worden gedeclareerd indien de toeslagen geen relatie hebben tot de aandoening van de doelgroep.

11. **Cliëntgebonden consultatie en advies gespecialiseerde zorg**

De prestaties cliëntgebonden consultatie en advies (CCA) kunnen ingezet worden aanvullend op zorg geleverd via een zzp-prestatie. Hierbij is sprake van:

- –. CCA wordt ingezet voor het beantwoorden van een zorgvraag van een individuele cliënt. Er is tijdelijk inzet vanuit een expertisecentrum nodig bij een situatie waarbij een cliënt onvoldoende baat heeft bij de reeds ingezette zorg. De inzet van een expertisecentrum is nodig om stabilisatie van de situatie te bewerkstellingen en eventuele opname of verhuizing te voorkomen.

- –. Het betreft een inzet van zorgverleners ten behoeve van de zorg aan een cliënt die niet in een expertisecentrum verblijft.

- –. De inzet van CCA is alleen mogelijk voor een cliënt met een Wlz-indicatie die verblijft in een instelling en waarbij sprake is van de ziekte van Huntington, het syndroom van Korsakov, D-zep of GP+ en waarbij de cliënt voldoet aan de in [artikel 7.1 tot en met 7.5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=7&z=2026-03-25&g=2026-01-01) van deze beleidsregel onder doelgroep beschreven kenmerken van de cliënt.

- –. CCA kan alleen geleverd worden door een expertisecentrum indien het expertisecentrum ook gespecialiseerde zorg met verblijf biedt zoals beschreven in [artikel 7.1 tot en met 7.5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=7&z=2026-03-25&g=2026-01-01) van deze beleidsregel.

- –. Een traject duurt niet langer dan 6 maanden en de inzet bedraagt maximaal 32 uur, exclusief de reistijd van de zorgverlener, per cliënt. Wanneer meerdere expertisecentra CCA bieden aan dezelfde cliënt mag dit gezamenlijk niet meer dan 32 uur per cliënt zijn.

- –. De volgende uren kunnen worden gedeclareerd:

- •. de uren dat een zorgverlener directe zorg verleent bij de zorgaanbieder voor cliëntgebonden consultatie en advies;

- •. de tijd voor interventie/advies via beeld of telefonisch contact met de zorgverleners;

- –. Onderstaande declaratiecodes kunnen alleen in rekening worden gebracht indien de prestatie door de één van de daarachter genoemde beroepsgroepen is geleverd: CCA1: Specialist ouderengeneeskunde al dan niet in opleiding, basisarts. CCA2: Arts VG al dan niet in opleiding, basisarts. CCA3: Basis-, GZ-, of klinisch-psycholoog, orthopedagoog, psychodiagnostisch medewerker, vaktherapeut, HBO-gedragsdeskundige (sph-er, maatschappelijk werker, facttherapeut), agoog. CCA4: Fysiotherapeut, ergotherapeut, logopedist, diëtist. CCA5: Verpleegkundig specialist, physician assistant. CCA6 Verpleegkundige niveau 5 – 6. CCA7 Verpleegkundige, verzorgende niveau 3 – 4. CCA8 Psychiater, neuroloog, klinisch geriater, allen al dan niet in opleiding.

12. **Reistoeslag zorgverlener gespecialiseerde zorg**

De prestatie reistoeslag zorgverlener (CCAR) omvat de reiskosten en reistijd van een zorgverlener die consultatie en advies levert aan een cliënt op een ander adres dan de locatie van de zorgverlener.

Hierbij geldt:

- –. De reistoeslag kan alleen in rekening worden gebracht in combinatie met de prestaties CCA1 t/m CCA8;

- –. De reistoeslag zorgverlener geldt per bezoek per cliënt.

13. **Coördinatiekosten levensloopaanpak**

Levensloopaanbieders die de prestatie coördinatiekosten levensloopaanpak leveren kunnen deze prestatie alleen declareren bij een zorgkantoor indien en voor zover cliënten met een Wlz-indicatie zijn geïncludeerd in de regeling Ketenveldnorm levensloopfunctie en beveiligde intensieve zorg èn levensloopaanbieders afspraken hebben gemaakt met een zorgkantoor. De levensloopaanbieder kan deze prestatie declareren zolang een cliënt is geïncludeerd in de regeling.

Er kunnen geen declaraties plaatsvinden voor cliënten die niet of niet meer aangemerkt worden als geïncludeerden. Deze prestatie kan per cliënt niet meer dan één maal per dag worden gedeclareerd, ongeacht waar de cliënt verblijft en ongeacht of de cliënt reguliere Wlz-zorg ontvangt.

In het proces van de coördinatiekosten levensloopfunctie wordt door de Zorg- en Veiligheidshuizen de datum inclusie vastgelegd. Daar vindt ook de controle op de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) indicatie plaats. De levensloopaanbieder die de coördinatie gaat leveren, krijgt een bevestiging van de datum inclusie plus het bestaan van de Wlz-indicatie.

##### Artikel 5. Administratie- en declaratievoorschriften zzp-meerzorg

1. **Administratievoorschriften zzp-meerzorg**

- A. Zzp-meerzorg is een prestatie die per dag wordt geadministreerd en gedeclareerd. De prestatie is beschreven in de Beleidsregel prestatiebeschrijving en tarief zzp-meerzorg Wlz.

- B. De administratieve organisatie van de zorgaanbieder die meerzorg levert, dient zo ingericht te zijn dat een audit mogelijk is.

- C. Voor elke prestatie zzp-meerzorg die door een zorgaanbieder aan een zorgkantoor/Wlz-uitvoerder gedeclareerd is, moet te allen tijde te herleiden zijn op welke manier het gedeclareerde tarief is bepaald.

- D. Voor de NZa en het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder is hierbij per cliënt inzichtelijk:

- a. De in het zorgplan vastgestelde doelen;

- b. De directe kosten om de meerzorg in groepsverband of op individueel niveau mogelijk te maken per dag;

- c. De indirecte kosten om de meerzorg in groepsverband of op individueel niveau mogelijk te maken per dag;

- d. Het bedrag voor zzp-meerzorg dat per jaar is afgesproken;

- e. Het afgesproken zzp-meerzorg tarief per dag.

2. **Declaratievoorschriften zzp-meerzorg**

- a. De zorgaanbieder declareert alleen zzp-meerzorg indien de prestatie is geadministreerd volgens de door de NZa vastgestelde administratievoorschriften.

- b. Zorgaanbieders declareren zzp-meerzorg voor zover deze is geleverd met uitzondering van het volgende: De zzp-meerzorg is bedoeld als aanvulling op het zorgprofiel en wordt gedeclareerd bovenop de prestaties zzp, vpt, gespecialiseerde zorg, mpt, beveiligde zorg LZ niveau 2, beveiligde zorg LZ niveau 3, klinisch intensieve behandeling of crisiszorg. Indien en voor zover uit [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=4&z=2026-03-25&g=2026-01-01) van deze regeling blijkt dat de zzp, vpt, gespecialiseerde zorgprestatie of mpt voor een aantal dagen in het jaar niet gedeclareerd kan worden, kan ook de zzp-meerzorg niet worden gedeclareerd. Zzp-meerzorg kan wel worden gedeclareerd wanneer in plaats van een zzp, vpt of mpt een prestatie crisiszorg, beveiligde zorg LZ niveau 2, beveiligde zorg niveau 3 of klinisch intensieve behandeling wordt gedeclareerd. Voor zzp-meerzorg geldt, conform [artikel 4, tweede lid, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=4&z=2026-03-25&g=2026-01-01) van deze regeling, het volgende: Voor cliënten die aangewezen zijn op een zzp-prestatie komen de volgende dagen in aanmerking voor bekostiging ter hoogte van het afgesproken tarief met ingang van de eerste dag van afwezigheid van de cliënt:

- 1°. De dagen dat een cliënt tijdelijk is opgenomen bij een andere zorgaanbieder of op een andere locatie van de zorgaanbieder binnen dezelfde rechtspersoon, en daar verblijft voor: Indien de cliënt waarop een situatie van toepassing is zoals bedoeld onder 1° naar verwachting langer dan 91 dagen afwezig is, moet het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder binnen de periode van 91 dagen toestemming hebben verleend voor een verlenging van de periode waarin afwezigheid wordt bekostigd.

- –. Wlz-zorg met behandeling (zzp inclusief behandeling) waarbij de cliënt eerder alleen Wlz-verblijf zonder behandeling ontving (zzp-exclusief behandeling);

- –. revalidatiezorg waaronder ook wordt verstaan geriatrische revalidatiezorg zoals omschreven in de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) en vv herstelgerichte behandeling met verpleging en verzorging (vv9b) zoals omschreven in de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917);

- –. tijdelijke klinische opname in verband met een psychische stoornis ten laste van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450);

- –. medisch noodzakelijk verblijf in verband met de psychische stoornis ten laste van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450);

- –. medisch specialistische zorg.

- 2°. De dagen dat een cliënt tijdelijk afwezig is door vakantie of detentie. De dagen worden alleen bekostigd indien de cliënt voor de vakantie of detentie reeds 14 dagen verbleef bij de instelling. Per kalenderjaar kunnen niet meer dan 42 afwezigheidsdagen als gevolg van vakantie of detentie worden bekostigd.

- 3°. De dagen dat een cliënt die als leerling voor dagonderwijs staat ingeschreven, en dit onderwijs ook daadwerkelijk volgt, tijdelijk afwezig is door vakantie. Er worden niet meer afwezigheidsdagen bekostigd dan de wettelijke vakantieduur.

- 4°. De maximaal twee aaneengesloten dagen dat een cliënt afwezig is in een periode van zeven dagen (maandag tot en met zondag), voorheen weekendverlof.

- c. Indien de daadwerkelijke zorgverlening en bijbehorende kosten structureel in grote mate afwijken van de geplande zorg en kosten, wordt ook het afgesproken zzp-meerzorg tarief bijgesteld in overeenstemming met de structureel daadwerkelijk geleverde zorg. Dit bijgestelde zzp-meerzorg tarief wordt dan gedeclareerd.

- d. Als er meerzorg wordt gedeclareerd, is het niet mogelijk om ook andere toeslagen in rekening te brengen, tenzij er sprake is van de toeslag kdc (Z983). De kosten waarvoor de toeslagen ter dekking zijn, worden onder de kosten van meerzorg opgenomen in de tariefberekening.

- e. Het is niet toegestaan om voor één cliënt op één dag meer dan éénmaal een zzp-meerzorg in rekening te brengen.

- f. Het tarief dat een zorgaanbieder in rekening brengt voor zzp-meerzorg wordt berekend door het jaarbedrag voor meerzorg zoals met het zorgkantoor afgesproken, te delen door 365. Dit tarief is ten hoogste gelijk aan het door de NZa in de tariefbeschikking genoemde bedrag (maximum tarief) voor die prestatie. Het tarief wordt afgerond volgens de rekenkundige methode zoals omschreven in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=1&z=2026-03-25&g=2026-01-01).

- g. Zorgaanbieders maken bij declaratie in de factuur het zzp-meerzorg dat in rekening wordt gebracht duidelijk zichtbaar en welk tarief daarbij wordt gehanteerd. De declaratie van zzp-meerzorg vindt plaats op cliëntniveau. Dit houdt in dat de declaratie bestaat uit een overzicht van het per cliënt geleverde aantal dagen zzp-meerzorg en het gehanteerde zzp-meerzorg tarief.

##### Artikel 6. Declaratievoorschrift Verkeerde bed Wlz

1. **Wijze van declareren verkeerde bed medisch specialistische zorg**

- A. De vergoeding kan in rekening worden gebracht na de dag dat de noodzaak voor de klinische opname in een instelling voor medisch-specialistische zorg is vervallen en het CIZ een Wlz-indicatie (als bedoeld in [artikel 3.2.3. van de Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.2.3)) heeft vastgesteld en de patiënt noodgedwongen in de instelling voor medisch specialistische zorg moet blijven. Het noodgedwongen verblijf ontstaat doordat er nog geen plek bij een Wlz-zorgaanbieder beschikbaar is of de Wlz-zorg nog niet thuis geleverd kan worden.

- B. Een vergoeding voor het ‘Verkeerde bed’ is niet van toepassing op cliënten die voorafgaand aan de opname in de instelling voor medisch specialistische zorg, zorg met verblijf ontvingen op grond van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917).

- C. Deze cliënten kunnen immers terugkeren naar hun Wlz-verblijfsaanbieder.

- D. Er kan zich een situatie voordoen waarin een cliënt vanwege een nieuwe, zwaardere Wlz-herindicatie niet kan terugkeren naar zijn Wlz-verblijfsaanbieder, omdat die Wlz-aanbieder de desbetreffende zorg niet levert. Voor elke dag dat er – in het uiterste geval – nog geen plek bij een andere Wlz-instelling (dat wil zeggen: andere rechtspersoon) beschikbaar is en de cliënt noodgedwongen in de instelling voor medisch specialistische zorg moet blijven, mag de prestatie verkeerde bed worden gedeclareerd.

- E. De vergoeding kan wel in rekening worden gebracht wanneer een cliënt, die voorafgaand aan de opname vpt of mpt ontving, na beëindiging van de indicatie gedwongen in de instelling voor medisch specialistische zorg dient te blijven doordat het verlenen van zorg thuis niet meer als verantwoordelijk wordt gezien.

- F. Het tarief dat in rekening mag worden gebracht, is een integraal tarief.

- G. Het tarief dat op grond van de Prestatie en tariefbeschikking ‘Verkeerde bed Wlz 2026’ in rekening wordt gebracht, is een maximumtarief.

- H. De Prestatie en tariefbeschikking ‘Verkeerde bed Wlz 2026’ is niet van toepassing op zorgprestaties die in het kader van onderlinge dienstverlening door de ene zorgaanbieder aan de andere zorgaanbieder in rekening worden gebracht.

- I. Zorgaanbieders maken bij declaratie aan zorgkantoren/Wlz-uitvoerders in de factuur duidelijk inzichtelijk welke prestatie in rekening wordt gebracht en welk tarief daarbij wordt gehanteerd. De declaratie vindt plaats op cliëntniveau. Het declaratieoverzicht bestaat uit een overzicht met het aantal geleverde dagen zorg per cliënt, het daarbij behorende gehanteerde tarief en het totaalbedrag per declaratieperiode.

- J. Wanneer er sprake is van onderaanneming of uitbesteding wordt de prestatie alleen in rekening gebracht door de zorgaanbieder die door het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder voor de betreffende prestatie is gecontracteerd als bedoeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=7&z=2026-03-25&g=2026-01-01) (Tarifering onderlinge dienstverlening [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917)) van de Beleidsregel bekostigingscyclus Wlz 2026.

De zorgaanbieder die de zorg in onderaanneming uitvoert of aan wie de zorgverlening is uitbesteed levert aan de zorgaanbieder die door het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder voor de betreffende prestatie is gecontracteerd de daarvoor benodigde persoonsgegevens aan. De zorgaanbieder die de zorg in onderaanneming uitvoert of aan wie de zorgverlening is uitbesteed, mag noch een afzonderlijke prestatie noch een deel van de prestatie in rekening brengen aan het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder.

2. **Wijze van declareren verkeerde bed ggz**

- a. De vergoeding kan in rekening worden gebracht voor cliënten waarbij geen sprake is (geweest) van geneeskundige geestelijke gezondheidszorg (ggz) als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw).

- b. De vergoeding voor het verkeerde bed ggz kan in rekening worden gebracht vanaf de dag dat het CIZ een Wlz-indicatie (als bedoeld in [artikel 3.2.3. van de Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.2.3)), niet zijnde een ggz-b of ggz wonen Wlz-indicatie, heeft vastgesteld en de cliënt noodgedwongen in een instelling die geneeskundige geestelijke gezondheidszorg levert, opgenomen moet blijven. Het noodgedwongen verblijf ontstaat doordat er nog geen plek bij een Wlz-zorgaanbieder beschikbaar is of de Wlz-zorg nog niet in de thuissituatie geleverd kan worden.

- c. De vergoeding kan wel in rekening worden gebracht wanneer een cliënt, die voor de opname een volledig pakket thuis (vpt) of het modulair pakket thuis (mpt) ontving, gedwongen in een instelling die geneeskundige geestelijke gezondheidszorg levert dient te blijven doordat het verlenen van zorg thuis niet meer als verantwoord wordt gezien.

- d. Het tarief is een integraal tarief.

- e. Het tarief dat op grond van de Prestatie en tariefbeschikking ‘Verkeerde bed Wlz 2026’ in rekening wordt gebracht, is een maximumtarief.

- f. De Prestatie en tariefbeschikking ‘Verkeerde bed Wlz 2026’ is niet van toepassing op zorgprestaties die in het kader van onderlinge dienstverlening door de ene zorgaanbieder aan de andere in rekening worden gebracht.

- g. Zorgaanbieders maken bij declaratie aan zorgkantoren/Wlz-uitvoerders in de factuur duidelijk inzichtelijk welke prestatie in rekening wordt gebracht en welk tarief daarbij wordt gehanteerd. De declaratie vindt plaats op cliëntniveau. Het declaratieoverzicht bestaat uit een overzicht met het aantal geleverde dagen zorg per cliënt, het daarbij behorende gehanteerde tarief en het totaalbedrag per declaratieperiode.

- h. Wanneer er sprake is van onderaanneming of uitbesteding wordt de prestatie alleen in rekening gebracht door de zorgaanbieder die door het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder voor de betreffende prestatie is gecontracteerd als bedoeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=7&z=2026-03-25&g=2026-01-01) (Tarifering onderlinge dienstverlening Wlz) van de Beleidsregel bekostigingscyclus Wlz 2026. De zorgaanbieder die de zorg in onderaanneming uitvoert of aan wie de zorgverlening is uitbesteed levert aan de zorgaanbieder die door het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder voor de betreffende prestatie is gecontracteerd de daarvoor benodigde persoonsgegevens aan. De zorgaanbieder die de zorg in onderaanneming uitvoert of aan wie de zorgverlening is uitbesteed, mag noch een afzonderlijke prestatie noch een deel van de prestatie in rekening brengen aan het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder.

##### Artikel 7. Administratie- en declaratievoorschriften inzet crisis- en ondersteuningsteam (COT)

1. **Administratievoorschriften COT advies**

- a. COT advies is een prestatie per uur. De prestatie wordt beschreven in de Beleidsregel prestatiebeschrijving en tarieven crisis en ondersteuningsteam (COT) 2026.

- b. De penvoerende zorgaanbieder dient de volgende gegevens over de COT inzet inzichtelijk te maken:

- A. het aantal uren beschikbaar zijn per discipline zonder oproep voor COT advies;

- B. het aantal uren inzet COT advies per discipline per traject en in totaal;

- C. het aantal oproepen voor COT advies;

- D. de doorlooptijd per traject (datum aanvang COT advies tot en met datum afsluiting COT advies);

- E. de kosten die betrekking hebben op de inzet van COT.

2. **Declaratievoorschriften COT advies**

- a. De inzet van een COT is alleen mogelijk voor cliënten met een Wlz-indicatie met een vg grondslag die intramuraal verblijven of thuis verblijven en die bij een crisisregisseur ghz zijn aangemeld voor een crisisplaatsing.

- b. De inzet van het COT duurt maximaal 13 weken. Gedurende deze periode neemt de ureninzet van het COT af. Deze periode kan eenmalig worden verlengd met maximaal 13 weken na expliciete toestemming van de crisisregisseur ghz. Na deze periode is het wenselijk dat een COT voor nazorg, implementatie en borging gedurende maximaal 6 maanden af en toe contact blijft houden met het team waar advies aan is gegeven. Voor de verlengingsperiode en de periode van nazorg maakt het COT afspraken met de crisisregisseur ghz over de duur en de ureninzet.

- c. De declaratie van COT advies prestaties vindt plaats op cliëntniveau. Dit houdt in dat de declaratie bestaat uit een overzicht van het per cliënt geleverde aantal eenheden, het daarbij gehanteerde tarief en het totaalbedrag per prestatie per declaratieperiode.

- d. Indien sprake is van een deel van een uur wordt het in rekening te brengen tarief naar evenredigheid berekend. Indien er tussen het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder en de zorgaanbieder geen schriftelijke overeenkomst bestaat over de te hanteren werkwijze bij het afronden van de tijd van de geleverde prestaties, wordt de tijd afgerond op het dichtstbijzijnde veelvoud van vijf minuten.

- e. De leidinggevende vervult in het COT niet de rol van hiërarchisch leidinggevende, maar is adviseur voor het management van de zorgaanbieder waarvoor de hulp van het COT is ingeroepen.

- f. Beschikbaarheid en reiskosten van het COT mogen niet gedeclareerd worden. Deze moeten betaald worden uit de te declareren COT prestaties.

- g. De inzet van de crisisregisseur ghz kan niet onder de prestaties en de tarieven van het COT gedeclareerd worden.

- h. Het zorgkantoor heeft per regio een contract met één zorgaanbieder die optreedt als penvoerder van het COT en verantwoordelijk is voor de registratie en declaratie van de ureninzet van het COT. Alleen de penvoerder mag de uren inzet van het COT declareren.

- i. De volgende uren kunnen worden gedeclareerd:

- a. de uren dat het crisisondersteuningsteam daadwerkelijk aanwezig is bij de zorginstelling voor interventie/advies;

- b. de tijd voor interventie/advies via telefonisch contact tussen crisisondersteuningsteam en de zorginstelling;

- c. de tijd van multidisciplinair overleg.

- j. De zorgaanbieder is verplicht bij einde inzet COT een melding einde zorg te doen bij het zorgkantoor.

##### Artikel 8. Administratieve organisatie en interne controle Wlz-zorgaanbieders

1. **Vastlegging van de zorgprestaties**

- a. De vastlegging van de zorgprestaties in de administratie van de leverende zorgaanbieder is volledig, juist en actueel. Een adequate audit trail dient gewaarborgd te zijn.

- b. De registratie van de productie vindt plaats door de zorgadministratie op basis van de productieregistratie van de zorgafdelingen. Aan zorgaanbieders die registreren en declareren volgens het principe van ‘zorgplan = planning = realisatie, tenzij’ wordt een verantwoording van uren gevraagd door middel van de (gecorrigeerde) planning). Er hoeft dan geen feitelijk geleverde minuteninzet opgenomen te worden in het zorgplan, de voortgangsrapportage of op welke wijze dan ook.

- c. De zorgaanbieder legt voor het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder de noodzakelijke Wlz-registratiegegevens vast, conform de landelijk geldende standaarden voor het elektronisch berichtenverkeer in de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), de informatiestandaard Wlz (iWlz).

2. **Gegevens in het cliëntdossier**

De zorgaanbieder neemt de volgende gegevens van de individuele cliënt op in het cliëntdossier:

- •. NAW-gegevens;

- •. burgerservicenummer;

- •. indicatiebesluit;

- •. verwijzing zorgkantoor/Wlz-uitvoerder;

- •. verzekeringsgegevens;

- •. datum geplande aanvang zorgverlening;

- •. datum aanvang zorgverlening;

- •. afdeling/behandelaar;

- •. zorgplan/zorgzwaarte;

- •. omvang en aard geleverde zorgprestaties;

- •. mutaties in de zorgverlening.

3. **Vastlegging van onderaanneming c.q. uitbesteding**

De zorgaanbieder legt vast of, en zo ja, in welke mate er sprake is van onderaanneming c.q. uitbesteding van Wlz-zorg. De zorgaanbieder verstrekt deze informatie aan het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder.

In het kader van onderaanneming c.q. uitbesteding is de opdrachtgevende zorgaanbieder er voor verantwoordelijk dat de uitvoerende zorgaanbieder beschikt over een volledige, juiste en actuele administratie met betrekking tot de zorg die door de uitvoerende zorgaanbieder is geleverd. Op verzoek van de opdrachtgevende zorgaanbieder, de NZa en/of de Wlz-uitvoerder/het zorgkantoor zal de uitvoerende zorgaanbieder de administratie met betrekking tot de geleverde zorg te allen tijde inzichtelijk kunnen maken.

In het kader van onderaanneming c.q. uitbesteding is de opdrachtgevende zorgaanbieder er voor verantwoordelijk dat de administratieve organisatie zodanig ingericht is, dat te allen tijde een audit-trail mogelijk is met betrekking tot de zorg die door de uitvoerende zorgaanbieder is geleverd.

4. **Interne controle**

- A. De zorgaanbieder voert een interne controle uit op de gevoerde administratie. De zorgaanbieder zorgt ervoor dat de uitgevoerde werkzaamheden met voldoende controletechnische functiescheiding worden uitgevoerd. Een medewerker die betrokken is bij planning, uitvoering en evaluatie van controles heeft geen directe betrokkenheid bij de primaire registratie van de productie en bij declaraties die gecontroleerd worden. De controle richt zich op de vereisten zoals die in deze regeling met betrekking tot de verplichte administratie zijn gesteld.

- B. De interne controlefunctie omvat de controle op:

- a. 1° de juistheid van de gedeclareerde productie, waarbij wordt vastgesteld dat:

- •. de gedeclareerde zorg feitelijk is geleverd aan de cliënt;

- •. de cliënt over een geldig indicatiebesluit beschikt; en

- •. voor zover het gaat om modulaire zorg: de gedeclareerde zorg binnen het indicatiebesluit is geleverd.

- b. 2° het gedeclareerde tarief, waarbij wordt vastgesteld dat dit tarief overeenkomt met het door partijen contractueel overeengekomen tarief en dat dit tarief binnen de grenzen blijft van het door de NZa in de tariefbeschikking vastgelegde bedrag(en), tariefsoort of berekeningswijze voor die prestatie.

- C. De interne controle moet zijn gebaseerd op een risico-analyse waarbij wordt getoetst in hoeverre de risico's door de interne beheersing zijn afgedekt. Aanvullende controles moeten worden verricht op posten waar nog een resterend risico aanwezig is.

- D. De zorgaanbieder moet bij de uitvoering van zijn controle rekening houden met een betrouwbaarheid van 95% en een nauwkeurigheid van 99%. Bij de uitvoering van de controle of de gedeclareerde zorg daadwerkelijk aan de cliënt is geleverd en of deze zorg, gelet op de indicatie, voor de cliënt passend is, kan worden volstaan met een nauwkeurigheid van 95%. De hantering van deze percentages kan naast kwantitatief ook kwalitatief onderbouwd worden.

- E. De controleaanpak, uitgevoerde controlewerkzaamheden, controlebevindingen, ondernomen vervolgacties en opvolging hiervan, worden periodiek gerapporteerd aan de bestuurder. In het geval geen separate interne controle afdeling/functionaris aanwezig is bij de zorgaanbieder, dient de zorgaanbieder ervoor te zorgen dat de uitgevoerde werkzaamheden met voldoende controletechnische functiescheiding wordt uitgevoerd. Ook moet er een aantoonbare vastlegging aanwezig zijn van de ondernomen vervolgacties en de opvolging hiervan.

- F. Artikel 8, vierde lid, is niet van toepassing op zelfstandige zorgverleners zonder personeel.

##### Artikel 9. Informatieverstrekking en verplichtingen definitieve vaststelling aanvaardbare kosten [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917)

1. **Te verstrekken informatie; nacalculatie-opgave**

Zorgaanbieders en /of het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder verstrekken per NZa-nummer de NZa vóór 1 juni 2026 de hierna genoemde gegevens en inlichtingen:

- A. De zorgaanbieder dient een ingevuld nacalculatieformulier 2026 in. Bij tweezijdige indiening hoeft het zorgkantoor/Wlz-uitvoerder het nacalculatieformulier geen eigen nacalculatieformulier in te dienen. Bij eenzijdige indiening zal (ook) het zorgkantoor/Wlz-uitvoerder een nacalculatieformulier invullen. In dat laatste geval dienen zowel zorgaanbieder als zorgkantoor/Wlz-uitvoerder een eigen nacalculatieformulier in;

- B. Bij een tweezijdige nacalculatie-opgave 2026 moeten zowel de zorgaanbieder als het zorgkantoor/Wlz-uitvoerder een ondertekeningsdocument indienen. Ook bij een eenzijdige nacalculatie-opgave moet ieder haar eigen ondertekeningsdocument indienen. Elk ondertekeningsdocument moet voorzien zijn van een handtekening van een persoon die bevoegd is te tekenen. Het ondertekeningsdocument van de zorgaanbieder moet ook worden gewaarmerkt door de accountant (zoals hierna verder geregeld).

- C. Bij enkele onderdelen van de nacalculatie-opgave is eenzijdige indiening niet mogelijk. Voor de volgende onderdelen geldt dat de zorgaanbieder en het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder de nacalculatie-opgave op die onderdelen tweezijdig moeten indienen: In de hierna in deze regeling genoemde gevallen, verstrekt de zorgaanbieder een door de accountant ondertekende controleverklaring bij de nacalculatie-opgave 2026; In de hierna in deze regeling genoemde gevallen, verstrekt de zorgaanbieder een consolidatie-overzicht.

- •. de prestaties/tarieven extreme kosten van zorggebonden materiaal, extreme kosten van geneesmiddelen, inrichtingskosten bij gedwongen verhuizing eenpersoonswoning, inrichtingskosten bij gedwongen verhuizing meerpersoonswoning, een en ander zoals geregeld in de Beleidsregel overige kosten Wlz 2026;

- •. de prestatie/tarief vergoeding kosten BRMO-uitbraak zoals geregeld in de Beleidsregel BRMO-uitbraak;

2. **Wijze van informatieverstrekking**

De nacalculatie-opgave 2026 wordt aangeleverd via het (digitale) aanvragenportaal van de NZa. De gegevens en inlichtingen worden verstrekt met gebruikmaking van de in dat portaal door de NZa ter beschikking gestelde stukken.

De gegevens en inlichtingen moeten worden verstrekt op de wijze als geregeld in dit artikel van deze regeling en het Controleprotocol nacalculatie-opgave 2026 Wlz-zorgaanbieders.

3. **Controleverklaring**

De zorgaanbieder geeft een accountant als bedoeld in [artikel 1 van de Wet op het accountantsberoep](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032573&artikel=1) opdracht tot het uitvoeren van een accountantsonderzoek naar de betrouwbaarheid en nauwkeurigheid van de nacalculatie-opgave 2026. In gevallen waarin uit te voeren onderzoek van de financiële verantwoording op basis van de [Regeling openbare jaarverantwoording WMG](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045649) moet worden verricht door een registeraccountant of een accountant-administratieconsulent ten aanzien van wie in het accountantsregister een aantekening is geplaatst als bedoeld in [artikel 36, tweede lid, onderdeel i, van de Wet op het accountantsberoep](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032573&artikel=36), geldt dat ook voor genoemde opdracht en controleverklaring. De zorgaanbieder draagt er zorg voor dat de accountant een controleverklaring afgeeft bij het ondertekeningsdocument 2026 van de zorgaanbieder.

De zorgaanbieder draagt er zorg voor dat een accountant zijn opdracht uitvoert op de wijze zoals beschreven in dit artikel 9 van deze regeling en het bij deze regeling behorende Controleprotocol nacalculatie-opgave 2026 Wlz-zorgaanbieders. Object van onderzoek is het ondertekeningsdocument van de zorgaanbieder. In het Controleprotocol nacalculatie-opgave 2026 Wlz-zorgaanbieders zijn onder meer regels opgenomen over het object van accountantsonderzoek.

De zorgaanbieder stelt de nacalculatie-opgave 2026 met de daarvan deel uitmakende controleverklaring beschikbaar aan het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder via het aanvragenportaal.

4. **Consolidatie-overzicht**

Voor zover bij de nacalculatie-opgave een controleverklaring van een accountant moet worden gevoegd, kan een zorgaanbieder ervoor kiezen om de nacalculatie-opgave te voorzien van een consolidatie-overzicht. In dat geval geldt niet het ondertekeningsdocument van de zorgaanbieder als object van accountantsonderzoek, maar het consolidatie-overzicht.

Ten behoeve van de controleverklaring van de accountant, kan een zorgaanbieder op twee manieren consolideren en dat tot uitdrukking brengen in het consolidatie-overzicht:

- a. consolideren per Wlz-uitvoerder van de financiële gegevens van meerdere NZa-nummers tezamen;

- b. consolideren van de financiële gegevens van alle NZa-nummers tezamen die in de jaarrekening van de zorgaanbieder zijn verwerkt, dan wel zijn verwerkt in een andere (geconsolideerde) jaarrekening waarvan de financiële gegevens van de zorgaanbieder deel uitmaken. Bij de bepaling welke NZa-nummers al dan niet geconsolideerd worden, hanteert de zorgaanbieder als basis de (geconsolideerde) jaarrekening, waarin de financiële gegevens uit de nacalculatie-opgaven in het resultaat zijn verwerkt. Voorwaarde hierbij is dat deze (geconsolideerde) jaarrekening is of wordt voorzien van een controleverklaring. Dit kan betekenen dat bij een zorgaanbieder verschillende scenario’s mogelijk zijn met betrekking tot consolidatie. Dit is afhankelijk van de aanwezigheid van controleverklaringen bij onderdelen van dezelfde zorgaanbieder en het feit of sprake is van meerdere Wlz-uitvoerders.

Of en tot welk niveau ten behoeve van de controleverklaring wordt geconsolideerd, is aan de zorgaanbieder en zijn accountant.

Voor beide opties geldt dat als de zorgaanbieder voor consolideren kiest, al haar NZa-nummers moeten worden geconsolideerd. Het is niet mogelijk om één of meerdere NZa-nummers niet op te nemen in het consolidatie-overzicht.

5. **Bij accountantscontrole gevonden fouten en onzekerheden**

De zorgaanbieder verwerkt in haar financiële- en zorgadministratie en/of in de nacalculatie-opgave alle bij de accountantscontrole geconstateerde fouten en onzekerheden op de wijze zoals beschreven in het Controleprotocol nacalculatie-opgave 2026 Wlz-zorgaanbieders.

6. **Waarmerking door accountant van de nacalculatie-opgave**

Als de zorgaanbieder op basis van dit artikel een controleverklaring moet verstrekken, moet de gehele nacalculatie-opgave 2026 worden gewaarmerkt door de accountant als bedoeld in het derde lid.

De zorgaanbieder draagt er zorg voor dat de waarmerking door de accountant wordt uitgevoerd op de wijze zoals beschreven in het bij deze regeling behorende Controleprotocol nacalculatie-opgave 2026 Wlz-zorgaanbieders.

De zorgaanbieder moet een gewaarmerkte versie van de nacalculatie-opgave 2026 beschikbaar hebben. Daarvan uitgezonderd is het ondertekeningsdocument van het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder.

De door de accountant gewaarmerkte versie van het ondertekeningsdocument van de zorgaanbieder moet altijd naar de NZa worden gestuurd. De overige gewaarmerkte delen van de nacalculatie-opgave stuurt de zorgaanbieder uitsluitend op verzoek aan de NZa.

7. **Zorgaanbieder met nul productie**

Bij zorgaanbieders met een totaal financieel gerealiseerde productie van nul en waarbij de totaal financiële realisatie overige onderdelen ook nul bedraagt, geldt dat zij voor 1 juni 2026 een nacalculatie-opgave 2026 (nulopgave) bij de NZa moeten indienen. Deze zorgaanbieders hoeven geen controleverklaring bij de nacalculatie 2026 te overleggen.

Bovendien hoeft de gehele nacalculatie-opgave 2026 en eventuele toelichting behorende bij de nacalculatie-opgave 2026 niet te worden beoordeeld en gewaarmerkt door een accountant.

De verplichte aanlevering van een nacalculatieopgave bij nul productie vervalt als ten tijde van de herschikking reeds een nulopgave is ingediend en door de NZa conform nulopgave is beschikt.

8. **Te verstrekken informatie door zelfstandige zorgverleners zonder personeel**

Voor zelfstandige zorgverleners zonder personeel geldt dat zij voor 1 juni 2026 wel een nacalculatie-opgave 2026 bij de NZa moeten indienen, maar dat zij geen controleverklaring bij de nacalculatie-opgave hoeven te overleggen. In zoverre vindt de controle van de totaal financieel gerealiseerde productie 2026 alleen plaats door het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder.

Bovendien hoeft de gehele nacalculatie-opgave 2026 en eventuele toelichting(en) behorende bij de nacalculatie-opgave 2026, niet te worden beoordeeld en gewaarmerkt door een accountant.

9. **Te verstrekken informatie in geval van faillissement zorgaanbieder**

- A. Afwijking datum uiterste indiening Indien de rechtbank het faillissement van een zorgaanbieder uitspreekt en een curator benoemt, kan de NZa de uiterste indieningstermijn van de nacalculatie-opgave 2026 tweemaal verlengen (uitstel van indiening verlenen). De NZa doet dit uitsluitend op basis van een schriftelijk verzoek van een failliete zorgaanbieder, van de curator van de failliete zorgaanbieder of van het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder.

- B. Afwijking vereiste gegevens en inlichtingen Voor de definitieve vaststelling van de aanvaardbare kosten [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) 2026 kan de NZa afwijken van de in artikel 9, eerste lid van deze regeling genoemde vereiste gegevens en inlichtingen.

10. **Overige informatie**

- A. Te verstrekken andere gegevens en inlichtingen In een specifiek verzoek om informatie als bedoeld in [artikel 61 Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=61) kan de NZa bepalen welke andere gegevens en inlichtingen moeten worden verstrekt voor de definitieve vaststelling van de aanvaardbare kosten [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) 2026 voor de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=1&z=2026-03-25&g=2026-01-01) bedoelde zorgaanbieders.

- B. Gebruik eigen informatie Wanneer een zorgaanbieder de gegevens en inlichtingen als bedoeld in [artikel 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052453&artikel=9&z=2026-03-25&g=2026-01-01), niet, niet tijdig of niet volledig verstrekt aan de NZa, kan de NZa op grond van [artikel 69 Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=69) eigen informatie gebruiken om over te gaan tot definitieve vaststelling van de aanvaardbare kosten [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) 2026 voor de desbetreffende zorgaanbieder.

11. **Controle door zorgkantoor/Wlz-uitvoerder en door haar te verstrekken informatie**

Het zorgkantoor/de Wlz-uitvoerder controleert de door de zorgaanbieder ingevulde nacalculatie-opgave 2026. Waar nodig corrigeert het zorgkantoor /de Wlz-uitvoerder die opgave.

##### Artikel 10. Intrekken/Vervallen oude regeling

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze regeling wordt de [Regeling declaratievoorschriften, administratievoorschriften en informatieverstrekking Wlz 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051080), met kenmerk NR/REG-2516c, ingetrokken.

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze regeling wordt de [Regeling declaratievoorschriften, administratievoorschriften en informatieverstrekking Wlz 2026](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051364), met kenmerk NR/REG-2614, ingetrokken

##### Artikel 11. Toepasselijkheid voorafgaande regeling, bekendmaking, inwerkingtreding en citeertitel

De [Regeling declaratievoorschriften, administratievoorschriften en informatieverstrekking Wlz 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051080) met kenmerk NR/REG-2516c blijft van toepassing op gedragingen (handelen en nalaten) van zorgaanbieders die onder de werkingssfeer van die regelingen vielen en die zijn aangevangen – en al dan niet beëindigd – in de periode dat die regeling gold.

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de regeling ingevolge [artikel 5, aanhef en onder d, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5) wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2026.

De regeling ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl).

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling declaratievoorschriften, administratievoorschriften en informatieverstrekking Wlz 2026.
