---
title: "Beleidsregel zorg op afroep van de patiënt en zorg geleverd in een inloopkliniek"
identifier: "BWBR0051264"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051264"
soort: "zbo"
stam_id: "17473993"
version_id: "30818722"
internal_id: "C44168241"
label_id: "17376314"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051264/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-24307"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-06-24"
intitule_published: "2025-07-17"
intitule_in_force: "2025-07-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-24307"
original_signed_date: "2025-06-24"
original_published_date: "2025-07-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-24307"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051264&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051264&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-06-24"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Beleidsregel zorg op afroep van de patiënt en zorg geleverd in een inloopkliniek

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdelen b en c, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen.

Gelet op [artikel 52, aanhef en onderdeel e, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=52), worden tarieven en prestatiebeschrijvingen die uit de voorliggende beleidsregel voortvloeien ambtshalve door de NZa vastgesteld.

##### Artikel 1. Doel van de beleidsregel

De doelstelling van de onderhavige beleidsregel is het vaststellen van beleid over de te hanteren prestatiebeschrijvingen en tarieven bij het in rekening brengen van zorg op afroep van de patiënt of van zorg geleverd in een inloopkliniek.

##### Artikel 2. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op zorg of dienst als omschreven bij of krachtens [artikel 1 sub b onder 2 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1) (Wmg) voor zover deze wordt geleverd door zorgaanbieders die op grond van [artikel 3, eerste lid, van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=3) (Wet BIG), staan ingeschreven als arts en voor zover de NZa voor de voornoemde zorg geen prestatiebeschrijvingen heeft vastgesteld op grond van de [Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078).

##### Artikel 3. Prestatiebeschrijvingen

Voor zorgaanbieders die zorg op afroep van de patiënt bieden geldt het volgende:

- a. **Inhoud van de prestatie** Het leveren van zorg op afroep van de patiënt, die alle verrichtingen omvat, rechtstreeks betrekking hebbende op een persoon en ertoe strekkende diens gezondheid te bevorderen of te bewaken, in de eigen omgeving van de patiënt.

- b. **Begrenzing van de prestatie** De prestatie begint zodra de zorgaanbieder op afroep van de patiënt in de eigen omgeving van de patiënt is. De prestatie eindigt zodra de zorgvraag is afgehandeld, dan wel nadat de zorgaanbieder vaststelt dat nader onderzoek of verwijzing noodzakelijk is. Gelet op de reikwijdte van deze beleidsregel zijn van deze prestatie uitgesloten alle zorg waarvoor al prestatiebeschrijvingen in de zin van de [Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078) zijn vastgesteld.

- c. **Differentiatie van de prestatie** Bij het leveren van de prestatie zorg op afroep in de eigen omgeving van de patiënt is naast de tijdsduur van het zorginhoudelijke patiëntcontact ook het tijdstip waarop de zorg plaats heeft leidend voor de declaratie. De prestaties worden op dezelfde wijze gedifferentieerd als de prestaties voor visites in de Beleidsregel huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg. Dit door enerzijds een onderscheid te maken tussen zorg op afroep van patiënt korter dan 20 minuten en zorg op afroep van patiënt 20 minuten en langer. En anderzijds een onderscheid te maken tussen zorg op afroep van de patiënt die op werkdagen wordt geleverd tussen 8.00 uur en 18.00 uur en zorg op afroep van de patiënt die wordt geleverd in de anw-uren.

Voor zorgaanbieders die zorg bieden in een inloopkliniek geldt het volgende:

- a. **Inhoud van de prestatie** Het leveren van niet-complexe incidentele zorg in een inloopkliniek of vergelijkbare aanbiedingsvormen anders dan via huisartsenpraktijk of huisartsenspoedpost, die verrichtingen omvat, rechtstreeks betrekking hebbende op een persoon en ertoe strekkende diens gezondheid te bevorderen of te bewaken.

- b. **Begrenzing van de prestatie** De tijdsduur van het zorginhoudelijke patiëntcontact is leidend voor de declaratie. Zo mogen de prestaties consult regulier vanaf 20 minuten en visite regulier vanaf 20 minuten alleen in rekening worden gebracht indien het zorginhoudelijke patiëntcontact daadwerkelijk 20 minuten of langer in beslag heeft genomen. Dit zorginhoudelijk contact kan in de vorm van een fysiek spreekuurconsult zijn, maar ook zonder direct fysiek face-to-face-contact, bijvoorbeeld telefonisch, per e-mail of via een internet beeldverbinding. Deze laatste vormen van contact mogen alleen als consult in rekening worden gebracht indien deze duidelijk dienen ter vervanging van een spreekuurconsult, waarbij de zorgverlening zowel zorginhoudelijk als qua tijdsbesteding vergelijkbaar is met de zorgverlening die in een regulier face-to-face consult wordt geboden. Aanvullende voorwaarde bij de declaratie van een regulier consult zonder direct fysiek face-to-face-contact is dat voldaan wordt aan de voorwaarden die de beroepsgroep zelf heeft opgesteld in de KNMG-richtlijn Omgaan met medische gegevens. Deze richtlijn stelt onder andere dat in het geval van online-zorgverlening sprake moet zijn van een bestaande behandelrelatie tussen arts en patiënt en dat zorgverlening via internet niet moet worden aangewend bij de eerste beoordeling van een aandoening. Bij afwezigheid van een dergelijke behandelrelatie kan online contact slechts plaatsvinden als de daaraan verbonden risico’s geminimaliseerd zijn en dat contact de patiënt ten goede komt. Gelet op de reikwijdte van deze beleidsregel zijn van deze prestatie uitgesloten alle zorg waarvoor al prestatiebeschrijvingen in de zin van de [Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078) zijn vastgesteld.

- c. **Differentiatie van de prestatie** De prestatie zorg geleverd in een inloopkliniek zal op dezelfde wijze worden gedifferentieerd als de prestaties voor consulten in de Beleidsregel huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg. Dit door enerzijds een onderscheid te maken tussen consult regulier korter dan 5 minuten, consult regulier vanaf 5 minuten tot 20 minuten en consult regulier 20 minuten en langer. En anderzijds een onderscheid te maken tussen zorg geleverd in een inloopkliniek op werkdagen tussen 8.00 uur en 18.00 uur en zorg geleverd in een inloopkliniek die wordt geleverd in de anw-uren.

##### Artikel 4. Tariefsoort en -hoogte

Voor de prestaties met betrekking tot zorg op afroep van de patiënt en zorg geleverd in een inloopkliniek gelden maximumtarieven die:

- −. Voor werkdagen tussen 08.00-18.00 uur op gelijke hoogte worden gesteld als de integrale tarieven voor de prestaties met betrekking tot passanten zoals die voortvloeien uit de Beleidsregel huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg;

- −. Voor anw-uren op gelijke hoogte worden gesteld als de integrale anw-verrichtingentarieven buiten hds zoals die voortvloeien uit de Beleidsregel huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg.

##### Artikel 5. Beperking

Op grond van [artikel 50, derde lid, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50) zal de NZa aan de ambtshalve vast te stellen tariefbeschikking een beperking verbinden die eruit bestaat dat zorg op afroep van de patiënt en zorg geleverd in een inloopkliniek door praktijkhoudende huisartsen en huisartsenspoedposten niet aan respectievelijk bij hen ingeschreven patiënten en bij de aan de huisartsenspoedpost deelnemende huisartsen ingeschreven patiënten mag worden gedeclareerd.

##### Artikel 6. Intrekking oude beleidsregel

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de Beleidsregel zorg op afroep van de patiënt en zorg geleverd in een inloopkliniek, met kenmerk BR/REG-21129 ingetrokken.

##### Artikel 7. Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel, bekendmaking, inwerkingtreding en citeertitel

De Beleidsregel zorg op afroep van de patiënt en zorg geleverd in een inloopkliniek, met kenmerk BR/REG-21129, blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2026. Ingevolge [artikel 5, aanhef en onder e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), zal deze beleidsregel in de Staatscourant worden geplaatst. De beleidsregel ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl/).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel zorg op afroep van de patiënt en zorg gelverd in een inloopkliniek.
