---
title: "Besluit van het Stimuleringsfonds voor de Journalistiek van 28-5-2025, nr. WB2529, tot vaststelling van een subsidieregeling voor vergroting van weerbaarheid van journalisten 2025–2029"
identifier: "BWBR0051087"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-06-06"
last_updated: "2025-05-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051087"
soort: "zbo"
stam_id: "17441523"
version_id: "30755232"
internal_id: "C44083901"
label_id: "17344534"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-06-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051087/2025-06-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-19034"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-05-28"
intitule_published: "2025-06-05"
intitule_in_force: "2025-06-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-19034"
original_signed_date: "2025-05-28"
original_published_date: "2025-06-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-19034"
entry_into_force_date: "2025-06-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051087&z=2025-06-06&g=2025-06-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051087&g=2025-06-06"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Regeling vaststelling tijdelijke subsidieregeling vergroting weerbaarheid journalisten 2025–2029"
signed_date: "2025-05-28"
entry_into_force: "2025-06-06"
---
# Besluit van het Stimuleringsfonds voor de Journalistiek van 28-5-2025, nr. WB2529, tot vaststelling van een subsidieregeling voor vergroting van weerbaarheid van journalisten 2025–2029

Handelend in overeenstemming met de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,

Gelet op [artikel 8.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=8.3) en [8.15a van de Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=8.15a);

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1.1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a). **Stimuleringsfonds:** het Stimuleringsfonds voor de Journalistiek, bedoeld in [artikel 8.2 van de Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=8.2).

##### Artikel 1.2. Doel van de subsidie en subsidiabele activiteiten

1. Subsidieverstrekking op grond van deze regeling heeft tot doel het vergroten van de weerbaarheid van journalisten tegen bedreigingen.

2. Het Stimuleringsfonds kan subsidie verstrekken voor de kosten van activiteiten ten behoeve van het in lid 1 genoemde doel die worden uitgevoerd in de periode 1 januari 2025 tot en met 31 december 2029.

##### Artikel 1.3. Subsidieperiode

Een subsidie kan worden verstrekt voor een periode van maximaal 5 jaar voor de kosten van subsidiabele activiteiten in de periode 1 januari 2025 tot en met 31 december 2029.

##### Artikel 1.4. Subsidieplafond

1. Voor subsidieverstrekking op grond van deze regeling is in totaal 507.228 euro beschikbaar.

2. Als op grond van de beoordeling de in aanmerking komende aanvragen leiden tot overschrijding van het subsidieplafond, weigert het Stimuleringsfonds een subsidie voor zover door de verstrekking van de subsidie het subsidieplafond zou worden overschreden.

##### Artikel 1.5. Kosten die voor subsidie in aanmerking komen

1. Op grond van deze regeling kan uitsluitend subsidie worden verstrekt voor de volgende kosten:

- a). de kosten voor het bieden van ondersteuning bij juridische dreiging.

- b). de kosten voor het organiseren van opleidingen, waaronder trainingen, cursussen en webinars;

- c). de kosten voor het bieden van directe ondersteuning aan journalisten via een meldpunt;

- d). de kosten voor het ontwikkelen van veiligheidsplannen en het verstrekken van beschermingsmiddelen voor redacties en freelancers;

- e). de kosten voor het onderhouden en uitbouwen van contacten met social mediaplatforms, en het deelnemen in platforms waar kennis wordt opgedaan en verspreid over veiligheid op de werkvloer;

- f). de kosten voor uitvoering geven aan het afschermen van gegevens van journalisten;

- g). de kosten voor het ondersteunen van een netwerk van vrouwelijke journalisten, omdat zij in het bijzonder te maken krijgen met online bedreigingen;

- h). de kosten voor uitwisseling met andere landen ter kennisverrijking.

2. Voor subsidie komen uitsluitend de in het eerste lid genoemde kosten in aanmerking, die in rechtstreeks verband staan tot de subsidiabele activiteiten en waarvan in redelijkheid mag worden aangenomen dat deze noodzakelijk zijn om de activiteiten te kunnen uitvoeren.

3. Niet subsidiabel zijn kosten die reeds uit anderen hoofde zijn of worden gefinancierd.

4. Verschuldigde btw komt uitsluitend voor subsidie in aanmerking ingeval de aanvrager deze niet kan verrekenen.

### Hoofdstuk 2. Aanvraag tot subsidieverlening

##### Artikel 2.1. Subsidieaanvrager

1. Subsidie kan uitsluitend worden aangevraagd door de voor de desbetreffende activiteiten verantwoordelijke organisatie.

##### Artikel 2.2. Subsidieaanvraag

1. Een aanvraag wordt uitsluitend ingediend door het invullen van een door het Stimuleringsfonds vastgesteld aanvraagformulier op de website van het Stimuleringsfonds, volgens de daarbij vermelde instructies, en omvat in ieder geval:

- a). Een beschrijving van de voorgenomen activiteiten, de ambities en het einddoel van het plan;

- b). Een realistische begroting inclusief dekkingsplan, conform een door het Stimuleringsfonds vastgestelde modelbegroting, van de met de voorgenomen activiteiten verband houdende kosten;

2. Een aanvraag wordt alleen in behandeling genomen als deze volledig is. Blijft tijdige en volledige aanlevering van de gegevens uit, dan wordt de aanvraag buiten behandeling gesteld.

##### Artikel 2.3. Termijn aanvraag

Een aanvraag kan uitsluitend worden ingediend tot en met 11 juni 2025 om 23:59 uur.

### Hoofdstuk 3. Subsidieverlening

##### Artikel 3.1. Verdeling subsidie

Het voor subsidie beschikbare bedrag wordt verdeeld op basis van een rangschikking van de aanvragen.

##### Artikel 3.2. Inhoudelijke criteria

Aanvragen worden beoordeeld aan de hand van de volgende inhoudelijke criteria:

- a). **Expertise:** de aanvrager moet aantonen over de kennis en inzichten te beschikken om invulling te kunnen geven aan het beoogde in de regeling

- b). **Duurzaamheid:** de aanvrager moet kunnen aantonen de activiteiten rond deze regeling te kunnen uitvoeren op een stabiele basis, ook in bedrijfsmatig opzicht.

##### Artikel 3.3. Beoordeling inhoudelijke criteria en rangschikking

1. Bij beoordeling op de inhoudelijke criteria wordt het oordeel door het Stimuleringsfonds vertaald in een waardering per criterium. Hierbij wordt gewerkt met een systeem waarin deze waardering wordt omgezet in een cijfer. Zowel de waardering als het cijfer staan op zichzelf; aanvragen worden niet direct met elkaar vergeleken.

2. Het Stimuleringsfonds komt voor iedere aanvraag voor de criteria ‘Redactionele leiding', 'Visie ' en 'Duurzaamheid' tot een gemotiveerde score volgens een vijfpuntenschaal: 1. onvoldoende 2. matig 3. voldoende 4. goed 5. zeer goed.

3. De scores per criterium worden bij elkaar opgeteld en vormen zo de totaalscore van de aanvraag.

4. De rangschikking wordt bepaald door het totaal aantal punten dat wordt behaald.

5. Aanvragen die na de beoordeling op ieder afzonderlijk criterium minimaal 3 punten (voldoende) hebben behaald, komen voor rangschikking in aanmerking. Aanvragen die op één of meer criteria 1 of 2 punten behalen, komen niet voor rangschikking in aanmerking en worden afgewezen.

6. Indien het totaalbedrag van de in aanmerking komende aanvragen het subsidieplafond overschrijdt, wordt het budget als volgt verdeeld:

- a). de aanvraag die de meeste punten scoort volgens de rangschikking als genoemd in het negende lid, wordt als eerste gehonoreerd;

- b). telkens wordt de daaropvolgende aanvraag die de meeste punten scoort, als eerste gehonoreerd;

- c). indien meerdere aanvragen dezelfde score hebben gehaald en honorering van deze aanvragen tot overschrijding van het subsidieplafond zou leiden, dan worden deze gelijk geëindigde aanvragen als volgt gerangschikt:

- i. Op basis van de toegekende score op het criterium ‘Duurzaamheid’;

- ii. De alsdan gelijk beoordeelde aanvragen op basis van de toegekende score op het criterium 'Expertise’;

- iii. De alsdan gelijk beoordeelde aanvragen op basis van loting door een notaris

7. Wanneer door de verstrekking van een subsidie het subsidieplafond zou worden overschreden, worden zowel de aanvraag voor die subsidie als de daarop in de rangorde volgende aanvragen, afgewezen.

##### Artikel 3.4. Besluit

Het Stimuleringsfonds beslist binnen 12 weken na afloop van de periode, bedoeld in [artikel 2.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051087&hoofdstuk=2&artikel=2.3&z=2025-06-06&g=2025-05-28) en maakt het besluit bekend aan de aanvrager.

##### Artikel 3.5. Subsidiehoogte

De maximale hoogte van de te verlenen subsidie per aanvrager is 507.228 euro.

##### Artikel 3.6. Bevoorschotting

Bij een subsidieverlening wordt het verleende subsidiebedrag bij wijze van voorschot in één keer betaald.

### Hoofdstuk 4. Verplichtingen en verantwoording

##### Artikel 4.1. Medewerkings- en informatieplicht

1. De subsidieontvanger is verplicht de activiteiten uit te voeren overeenkomstig de beschrijving in de aanvraag.

2. De subsidieontvanger werkt mee aan door of namens het Stimuleringsfonds ingestelde onderzoeken, bijeenkomsten en overlegrondes die erop gericht zijn kennis te delen met andere deelnemers en het Stimuleringsfonds inlichtingen te verschaffen over de voortgang en staat van projecten alsmede ten behoeve van de ontwikkeling van het door of namens het Stimuleringsfonds te voeren beleid.

3. De subsidieontvanger doet zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling aan het Stimuleringsfonds van omstandigheden die van belang kunnen zijn voor een beslissing tot wijziging, intrekking of vaststelling van de subsidie, waaronder ingrijpende wijzigingen in de opzet en uitvoering van een project en elke wijziging die leidt tot een aanpassing van de begroting met meer dan 10 procent van de totale kosten. Bij het melden van een dergelijke omstandigheid worden de relevante stukken overgelegd.

4. De subsidieontvanger werkt mee aan overleg over en presentatie en publicatie van tussentijdse resultaten van de uitvoering van de gesubsidieerde activiteiten, met als doel projecten onder de aandacht te brengen en kennis te delen met andere partijen uit de sector.

5. De subsidieontvanger vermeldt in zijn bekendmakingen en publicaties rondom een gesubsidieerd project het Stimuleringsfonds als subsidieverstrekker.

### Hoofdstuk 5. Subsidievaststelling

##### Artikel 5.1. Aanvraag tot vaststelling

1. Een aanvraag tot subsidievaststelling wordt uiterlijk 31 januari 2030 ingediend.

2. De aanvraag tot subsidievaststelling gaat vergezeld van een inhoudelijk verslag en een financieel verslag als bedoeld in [artikel 5.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051087&hoofdstuk=5&artikel=5.2&z=2025-06-06&g=2025-05-28).

##### Artikel 5.2. Inhoudelijk verslag en financieel verslag

1. Het inhoudelijk verslag bestaat uit een verslag over de verrichte activiteiten waarmee kan worden aangetoond dat de gesubsidieerde activiteiten volgens plan hebben plaatsgevonden.

2. Het financieel verslag sluit aan op de ingediende begroting. Het financieel verslag bevat een bestedingsverantwoording over de gehele projectperiode, afgezet tegen de begroting zoals deze bij de subsidieaanvraag is ingediend.

3. Het Stimuleringsfonds kan in het besluit tot subsidieverlening nadere verplichtingen opleggen in verband met de inrichting van het inhoudelijke verslag en het financieel verslag.

4. Het Stimuleringsfonds kan ten behoeve van de subsidievaststelling een door hem aan te wijzen accountant als bedoeld in [artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=393) een onderzoek laten instellen naar de rechtmatigheid van de besteding van de subsidie en rapport van feitelijke bevindingen laten opstellen volgens een door het Stimuleringsfonds vastgesteld protocol. Deze accountant zal worden bekostigd door het Stimuleringsfonds.

##### Artikel 5.3. Wijziging, intrekking en terugvordering

1. Zolang de subsidie niet is vastgesteld kan het Stimuleringsfonds de subsidieverlening intrekken of ten nadele van de subsidieontvanger wijzigen, als:

- a). de activiteiten waarvoor subsidie is verleend niet of niet geheel hebben plaatsgevonden of zullen plaatsvinden;

- b). de subsidieontvanger niet heeft voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen;

- c). de subsidieontvanger onjuiste of onvolledige gegevens heeft verstrekt en de verstrekking van juiste of volledige gegevens tot een andere beschikking op de aanvraag tot subsidieverlening zou hebben geleid;

- d). de subsidieverlening anderszins onjuist was en de subsidieontvanger dit wist of behoorde te weten.

De intrekking of wijziging werkt terug tot en met het tijdstip waarop de subsidie is verleend, tenzij het Stimuleringsfonds bij de intrekking of wijziging anders bepaalt.

2. Het Stimuleringsfonds kan de subsidievaststelling intrekken of ten nadele van de subsidieontvanger wijzigen:

- a). op grond van feiten of omstandigheden waarvan het Stimuleringsfonds bij de subsidievaststelling redelijkerwijs niet op de hoogte kon zijn en op grond waarvan de subsidie lager dan overeenkomstig de subsidieverlening zou zijn vastgesteld;

- b). als de subsidievaststelling onjuist was en de subsidieontvanger dit wist of behoorde te weten, of

- c). als de subsidieontvanger na de subsidievaststelling niet heeft voldaan aan verplichtingen die aan de subsidie zijn verbonden.

De intrekking of wijziging werkt terug tot en met het tijdstip waarop de subsidie is vastgesteld, tenzij het Stimuleringsfonds bij de intrekking of wijziging anders bepaalt.

3. Het Stimuleringsfonds kan onverschuldigd betaalde subsidiebedragen terugvorderen.

### Hoofdstuk 6. Slotbepalingen

##### Artikel 6.1. Inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking op 28 mei 2025.

2. Als de Staatscourant waarin deze regeling wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 28 mei 2025, treedt deze regeling in afwijking van het eerste lid in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt zij terug tot en met 28 mei 2025.

3. Deze regeling vervalt met ingang van 1 april 2030. In afwijking van de eerste volzin blijft deze regeling zoals hij luidde op de dag voorafgaand aan de datum met ingang waarvan deze regeling vervalt, van toepassing op de afwikkeling van op grond van deze regeling ingediende aanvragen en verleende subsidies.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
