---
title: "Besluit van de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit namens de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 19 december 2023 tot vaststelling van het Specifiek interventiebeleid NVWA kinderbedden en -boxen (IB03-SPEC 50, versie 02)"
identifier: "BWBR0049247"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2024-01-13"
last_updated: "2024-01-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049247"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "17003183"
version_id: "29906502"
internal_id: "C42870881"
label_id: "16913614"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049247/2024-01-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-214"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-12-19"
intitule_published: "2024-01-12"
intitule_in_force: "2024-01-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-214"
original_signed_date: "2023-12-19"
original_published_date: "2024-01-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-214"
entry_into_force_date: "2024-01-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049247&z=2024-01-13&g=2024-01-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049247&g=2024-01-13"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Specifiek interventiebeleid NVWA kinderbedden en -boxen (IB03-SPEC 50, versie 02)"
signed_date: "2023-12-19"
entry_into_force: "2024-01-13"
---
# Besluit van de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit namens de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 19 december 2023 tot vaststelling van het Specifiek interventiebeleid NVWA kinderbedden en -boxen (IB03-SPEC 50, versie 02)

De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,

Gelet op [artikel 4:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81), [artikel 25 van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=25), de [artikelen 10, eerste lid, onderdeel d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007923&artikel=10), en [13a van de Mandaatregeling VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007923&artikel=13a) en het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215);

Besluit vast te stellen de volgende beleidsregel:

### 1. Onderwerp

Het Specifiek interventiebeleid NVWA kinderbedden en -boxen beschrijft de klasseindeling en interventies voor specifieke overtredingen in het toezichtdomein kinderbedden en -boxen en geeft daarmee invulling aan het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215) (NVWA-IB03) voor onder andere baby- en kinderbedden en -boxen en strekt zich tot de houder, ontwerper of vervaardiger van kinderbedden en -boxen voor zowel de kinderopvang als professionele marktdeelnemers en consumenten. Dit beleid heeft als doel om een eenduidige en transparante vorm van handhaving te realiseren en om marktdeelnemers op kennis te brengen van de mogelijke interventies in geval van een overtreding.

Overtredingen die door de inspecteur/toezichthouder worden waargenomen en die niet in deze beleidsregel zijn opgenomen, worden voorgelegd aan de afdeling Expertise van de directie Handhaven van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit.

### 2. Begrippen

### 2.1. Definities

Hieronder is een aantal specifieke definities opgenomen in aanvulling op de definities en begrippen uit het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215) (NVWA-IB03).

**Ernstig letsel / ernstige gezondheidsschade 1Bij de inschatting welk letsel of welke gezondheidsschade kan worden veroorzaakt, wordt uitgegaan van de ongunstigste situatie die redelijkerwijs in een realistisch scenario kan ontstaan. Ook wordt hieronder begrepen indirect letsel of indirect ernstig letsel dat kan worden veroorzaakt door schade aan producten.**

Alle vormen van verwonding of ziekte die ingrijpende en nadelige, mogelijk blijvende gevolgen hebben voor personen en waarvoor professionele medische behandeling nodig is. Hieronder wordt mede verstaan zwaar lichamelijk letsel / gezondheidsschade en lichamelijk letsel / gezondheidsschade zoals bedoeld in [artikel 82](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=82) resp. [artikel 308 van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=308).

### 2.2. Wettelijke basis

Op het werkterrein Kinderbedden en -boxen gelden nationale regels. De wettelijke basis voor het specifiek interventiebeleid is:

### 3. Werkwijze

### 3.1. Het bepalen van de ernst van de overtreding

Overtredingen worden ingedeeld naar de klassen zoals gedefinieerd in het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215) (NVWA-IB03).

Tenzij in dit specifieke interventiebeleid anders is bepaald, geldt het volgende:

Een aantal normen zijn in 2 of meer overtredingsklassen (zwaar, middelzwaar en/of licht) ingedeeld, omdat de mogelijkheid tot beoordeling van de ernst van de overtreding afhankelijk is van de feiten en omstandigheden van het geval. De inspecteur zal op basis van de feiten en omstandigheden de overtredingsklasse hanteren die behoort bij de ernst van de mogelijke gezondheidsschade.

In de bijlage zijn de bepalingen van de geldende wetgeving ingedeeld in een overtredingsklasse met bijbehorende interventie(s).

### 3.2. Het bepalen van interventies bij een overtreding

Overtredingen van de [Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969) worden doorgaans bestuurlijk beboet. In voorkomende gevallen kan echter ook proces-verbaal worden opgemaakt. Aan het Openbaar Ministerie worden slechts overtredingen voorgelegd indien de ernst van de overtreding of de omstandigheden waaronder zij is begaan daartoe aanleiding geven. De NVWA treedt met name in overleg met het Openbaar Ministerie over mogelijke gevallen van:

Ook worden aan het Openbaar Ministerie overtredingen voorgelegd indien daarvoor op basis van de [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063) een hogere geldboete kan worden opgelegd dan de voorziene bestuurlijke boete, en:

Strafrechtelijke afdoening is niet voorbehouden aan een vooraf aan te geven overtreding van een bepaald voorschrift, maar kan in beginsel bij alle overtredingen van de bij of krachtens de [Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969) gestelde voorschriften noodzakelijk zijn.

### 3.3. Herhaalde overtreding en herinspectie

Er is sprake van een herhaalde overtreding binnen de context van het toezichtdomein kinderbedden en -boxen wanneer tijdens een (her)inspectie opnieuw een overtreding van dezelfde wetgeving wordt vastgesteld, waarbij een zelfde of een ander product betrokken is dat dezelfde of een soortgelijke tekortkoming vertoont die bij de overtreder in de daaraan voorafgaande periode van 2 jaar reeds eerder is geconstateerd.

Na het constateren van een zware of middelzware overtreding kan een herinspectie worden uitgevoerd om na te gaan of gemaakte afspraken over het opheffen van de overtreding zijn nagekomen. Herinspecties kunnen in rekening worden gebracht bij het bedrijf.

### 4. Divers

Deze beleidsregel vervangt het op 19 oktober 2022 vastgestelde [Specifiek interventiebeleid NVWA Kinderbedden en -boxen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047411) (IB02-SPEC 50, versie 01). Hiermee wordt de inhoud van de beleidsregel in overeenstemming gebracht met het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als ‘Specifiek interventiebeleid NVWA kinderbedden en -boxen (IB03-SPEC 50, versie 02)’.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin hij wordt geplaatst.

De bijlage van deze beleidsregel is te vinden op de website van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit ([www.nvwa.nl/interventiebeleid](onbekend)).

## Bijlage

Gepubliceerd op [www.nvwa.nl/interventiebeleid](onbekend).

Deze beleidsregel wordt in de Staatscourant geplaatst.
