---
title: "Rechten bij invoer, economische douaneregeling actieve veredeling schorsingssysteem; heffingsgrondslagen"
identifier: "BWBR0015399"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2003-07-21"
last_updated: "2003-07-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0015399"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "8479473"
version_id: "13366882"
internal_id: "C18460531"
label_id: "8459904"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2003-07-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0015399/2003-07-21/0"
intitule_bron: "Infob.2004-1"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2003-07-21"
intitule_published: "2004-01-01"
intitule_in_force: "2004-01-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Infob.2004-1"
original_signed_date: "2003-07-21"
original_published_date: "2004-01-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2003-07-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0015399&z=2003-07-21&g=2003-07-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0015399&g=2003-07-21"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2003-07-21"
entry_into_force: "2003-07-21"
---
# Rechten bij invoer, economische douaneregeling actieve veredeling schorsingssysteem; heffingsgrondslagen

De Directeur-Generaal Belastingdienst heeft namens de Staatssecretaris van Financiën het volgende besloten.

Aan mij is de vraag voorgelegd over heffingsgrondslagen bij de economische douaneregeling actieve veredeling schorsingssysteem. De vraag en het antwoord zijn hierna opgenomen.

### Vraag

Bij de economische douaneregeling actieve veredeling schorsingssysteem moeten de heffingsgrondslagen worden vastgesteld als hoofd- en bijkomende veredelingsproducten in het vrije verkeer worden gebracht.

Op welke manier dienen bij de regeling actieve veredeling schorsingssysteem de heffingsgrondslagen te worden vastgesteld als hoofd- en bijkomende veredelingsproducten in het vrije verkeer worden gebracht?

### Antwoord

Als bij de regeling actieve veredeling schorsingssysteem hoofdveredelingsproducten in het vrije verkeer worden gebracht dienen de heffingsgrondslagen te worden vastgesteld van de invoergoederen (artikel 121 van [Verordening (EEG) nr. 2913/92](31992R2913)).

Als bij de regeling actieve veredeling schorsingssysteem bijkomende veredelingsproducten in het vrije verkeer worden gebracht dienen de heffingsgrondslagen als volgt te worden vastgesteld.

Een onderscheid moet worden gemaakt tussen de volgende bijkomende veredelingsproducten:

Ingeval van bijkomende veredelingsproducten van artikel 548 en bijlage 75 van [Verordening (EEG) nr. 2454/93](31993R2454) worden de heffingsgrondslagen vastgesteld ingevolge artikel 122, letter a, eerste streepje van [Verordening (EEG) nr. 2913/92](31992R2913) van de bijkomende veredelingsproducten, voorzover de hoeveelheid van deze bijkomende veredelingsproducten proportioneel overeenstemt met de hoeveelheid van de wederuitgevoerde hoofdveredelingsproducten en andere bijkomende veredelingsproducten.

De vergunninghouder kan echter verzoeken om gebruik van de heffingsgrondslagen van de invoergoederen (artikel 121 van [Verordening (EEG) nr. 2913/92](31992R2913)).

Ingeval van bijkomende veredelingsproducten van artikel 548 en bijlage 75 van [Verordening (EEG) nr. 2454/93](31993R2454) worden de heffingsgrondslagen vastgesteld ingevolge artikel 121 van [Verordening (EEG) nr. 2913/92](31992R2913) van de invoergoederen, voorzover de hoeveelheid van deze bijkomende veredelingsproducten niet proportioneel overeenstemt met de hoeveelheid van de wederuitgevoerde hoofdveredelingsproducten en andere bijkomende veredelingsproducten.

Ingeval van andere bijkomende veredelingsproducten dan bedoeld in artikel 548 en bijlage 75 van [Verordening (EEG) nr. 2454/93](31993R2454) worden de heffingsgrondslagen vastgesteld ingevolge artikel 121 [Verordening (EEG) nr. 2913/92](31992R2913) van de invoergoederen.

Toerekenen hoeveelheid hoofdveredelingsproducten en bijkomend verdelingsproduct aan hoeveelheid invoergoederen:

Hoeveelheid wederuitgevoerde hoofdveredelingsproducten (2 stuks profielen en 4 stuks buizen) toegerekend aan de hoeveelheid invoergoederen:

Hoeveelheid in het vrije verkeer gebracht hoofdveredelingsproduct (4 stuks buizen) en bijkomend veredelingsproduct (metaalstukjes) toegerekend aan de hoeveelheid invoergoederen:

Heffingsgrondslagen hoofdveredelingsproduct buizen en bijkomend veredelingsproduct metaalstukjes (metaalstukjes: artikel 548 en bijlage 75 van [Verordening (EEG) nr. 2454/93](31993R2454)) die in het vrije verkeer worden gebracht:
