---
title: "Wet van 3 oktober 2018 tot wijziging van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport teneinde misslagen en omissies te herstellen (Verzamelwet VWS 2018)"
identifier: "BWBR0041467"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2019-01-01"
last_updated: "2018-11-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041467"
soort: "wet"
stam_id: "14839833"
version_id: "25370132"
internal_id: "C36227421"
label_id: "14791814"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-10-24"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041467/2019-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2018-356"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-10-03"
intitule_published: "2018-10-23"
intitule_in_force: "2018-10-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-356"
original_signed_date: "2018-10-03"
original_published_date: "2018-10-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34923"
original_url_id: "stb-2018-356"
entry_into_force_date: "2018-10-24"
entry_into_force_dossier: "34923"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041467&z=2019-01-01&g=2019-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041467&g=2019-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verzamelwet VWS 2018"
signed_date: "2018-10-03"
entry_into_force: "2018-10-24"
---
# Wet van 3 oktober 2018 tot wijziging van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport teneinde misslagen en omissies te herstellen (Verzamelwet VWS 2018)

#### § 1. Wetten van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport

##### Artikel I

Wijzigt de Tabaks- en rookwarenwet.

##### Artikel II

Wijzigt de Warenwet.

##### Artikel III

Wijzigt de Wijzigingswet 1988 Warenwet.

##### Artikel IV

1. [Artikel II van de Wijzigingswet 1988 Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040825&artikel=II) vervalt.

2. Na inwerkingtreding van dit artikel berust het [Glasartikelenbesluit (Warenwet)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002841) op [artikel 8, eerste lid, onder b, van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=8).

3. Na inwerkingtreding van dit artikel berust het [Spaanplaatbesluit (Warenwet)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004021) op [artikel 4, eerste, tweede en derde lid, van de Warenwe](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=4)t.

4. Na inwerkingtreding van dit artikel berust het [Besluit draagbaar klimmaterieel (Warenwet)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003914) op de [artikelen 4, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=4), [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=7), [8, eerste lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=8), en [14 van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=14).

##### Artikel V

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet aanvullende bepalingen verwerking persoonsgegevens in de zorg.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen 1940–1945.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen Indisch verzet.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen zeelieden-oorlogsslachtoffers.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel IXa

Wijzigt de Wet inzake bloedvoorziening.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel X

Wijzigt de Wet langdurige zorg.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet marktordening gezondheidszorg.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XIIa

Wijzigt de Wet publieke gezondheid.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet uitkeringen burger-oorlogsslachtoffers 1940–1945.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers 1940–1945.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet veiligheid en kwaliteit lichaamsmateriaal.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet op de zorgtoeslag.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XVII

Wijzigt de Zorgverzekeringswet.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Opiumwet.

#### § 2. Wetten van andere ministeries

#### § 2. Wetten van andere ministeries

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om enige wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport te wijzigen teneinde daarin misslagen en omissies weg te nemen en enkele wetten te actualiseren naar aanleiding van andere wijzigingen in regelgeving, waarbij bepaalde aanpassingen ten onrechte niet zijn meegenomen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

#### § 1. Wetten van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport

#### § 3. Slot- en overgangsbepalingen

##### Artikel XXI

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XXIa

Wijzigt de Wijzigingswet Gezondheidswet enz. (mogelijkheid tot openbaarmaking informatie over naleving en uitvoering van regelgeving, enz.)

##### Artikel XXII

1. De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld. In dat besluit wordt zo nodig toepassing gegeven aan [artikel 12, eerste lid, van de Wet raadgevend referendum](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036443&artikel=12).

2. [Artikel XVII, onderdeel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041467&paragraaf=1&artikel=XVII&z=2018-11-17&g=2018-11-17), werkt terug tot en met 1 januari 2017.

3. [Artikel XVIII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041467&paragraaf=1&artikel=XVIII&z=2018-11-17&g=2018-11-17) treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst.

##### Artikel XXIII

Deze wet wordt aangehaald als: Verzamelwet VWS 2018.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
