---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 4 augustus 2025, kenmerk 4170354-1085601-ZJCN, houdende instelling van de adviescommissie geneesmiddelenvoorziening BES (Instellingsbesluit adviescommissie geneesmiddelenvoorziening BES)"
identifier: "BWBR0051389"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling_bes"
publication_date: "2025-08-19"
last_updated: "2025-08-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051389"
soort: "ministeriele-regeling-BES"
stam_id: "17504143"
version_id: "30881342"
internal_id: "C44248631"
label_id: "17406384"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-08-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051389/2025-08-19/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-28064"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-08-04"
intitule_published: "2025-08-18"
intitule_in_force: "2025-08-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-28064"
original_signed_date: "2025-08-04"
original_published_date: "2025-08-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-28064"
entry_into_force_date: "2025-08-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051389&z=2025-08-19&g=2025-08-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051389&g=2025-08-19"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit adviescommissie geneesmiddelenvoorziening BES"
signed_date: "2025-08-04"
entry_into_force: "2025-08-19"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 4 augustus 2025, kenmerk 4170354-1085601-ZJCN, houdende instelling van de adviescommissie geneesmiddelenvoorziening BES (Instellingsbesluit adviescommissie geneesmiddelenvoorziening BES)

Gelet op [artikel 26a van de Wet op de geneesmiddelenvoorziening BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028486&artikel=26a) en [artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **minister:** Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- b. **commissie:** de adviescommissie, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051389&artikel=2&z=2025-08-19&g=2025-08-19);

- c. **ministerie:** Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een adviescommissie geneesmiddelenvoorziening BES.

2. De commissie heeft tot taak het geven van advies aan de Minister tot toekenning, weigering of intrekking van een vergunning om een apotheek te vestigen, te verplaatsen, over te nemen dan wel te drijven op Bonaire, Sint Eustatius of Saba.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming en ontslag

1. De commissie bestaat uit een voorzitter, tevens lid, en ten minste twee andere leden.

2. De voorzitter en de andere leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie onafhankelijk en zonder beïnvloeding van derden uit.

3. De voorzitter en de andere leden worden door de Minister benoemd.

4. De benoeming geschiedt voor de duur van vier jaar. Herbenoeming kan tweemaal en telkens voor ten hoogste vier jaar plaatsvinden.

5. De leden kunnen op eigen verzoek, wegens ongeschiktheid of op andere zwaarwegende gronden worden geschorst en ontslagen door de Minister.

##### Artikel 4. Instellingsduur

De commissie wordt ingesteld voor onbepaalde tijd.

##### Artikel 5. Secretariaat

1. De Minister vergoedt de externe secretaris van de commissie.

2. Het secretariaat is voor de uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de commissie.

3. Aan het secretariaat kunnen medewerkers worden toegevoegd.

4. Indien ambtenaren, in dienst van het ministerie, tot secretaris of medewerker van het secretariaat worden benoemd, zijn zij tegenover anderen dan de commissie verplicht tot geheimhouding van de informatie die hen in verband met de werkzaamheden van de commissie bekend is geworden.

##### Artikel 6. Werkwijze

1. De commissie stelt een reglement omtrent haar eigen werkwijze vast.

2. Het reglement wordt aan de Minister gezonden.

3. Na toestemming van de Minister kan de commissie zich door andere personen laten bijstaan voor zover dat voor de vervulling van haar taak nodig is.

4. Adviezen worden tijdig gegeven, met inachtneming van de geldende termijnen voor de afhandeling van een aanvraag tot vergunning door de Minister als bedoeld in [artikel 26a van de Wet geneesmiddelenvoorziening BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028486&artikel=26a).

5. De commissie verstrekt desgevraagd inlichtingen aan de Minister die nodig zijn voor de uitvoering van diens taken. De Minister kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van ministeriële taken redelijkerwijs nodig is.

##### Artikel 7. Vergoeding

1. Aan de voorzitter en de andere leden van de commissie wordt een vaste vergoeding per vergadering toegekend overeenkomstig de [Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775), voor zover zij niet op grond van die wet van de toekenning van een vergoeding zijn uitgesloten.

2. De hoogte van de vaste vergoeding per vergadering wordt vastgesteld in het Benoemingsbesluit adviescommissie geneesmiddelenvoorziening BES.

##### Artikel 8. Kosten van de commissie

De kosten van de commissie komen, voor zover op basis van een goedgekeurde raming, voor rekening van de Minister. Onder kosten worden in ieder geval verstaan: de kosten voor de faciliteiten van vergaderingen en voor secretariële ondersteuning.

##### Artikel 9. Huisvesting commissie

De commissie verricht haar werkzaamheden op een locatie buiten het ministerie.

##### Artikel 10. Wijze van beraadslaging

1. De commissie kan slechts adviezen vaststellen indien ten minste twee leden, waaronder de voorzitter, aanwezig zijn.

2. Bij een gelijk aantal voor- en tegenstemmen is de stem van de voorzitter doorslaggevend.

3. Een lid neemt geen deel aan de beraadslaging of besluitvorming over een advies als sprake is van persoonlijke betrokkenheid bij het advies.

4. Indien het derde lid toepassing heeft gevonden, vervult de commissie haar taak in een samenstelling waarvan het lid dat zich heeft verschoond geen deel meer uitmaakt.

5. Indien het derde lid toepassing heeft gevonden en de voorzitter zich heeft verschoond, kiest de commissie uit haar midden een plaatsvervangend voorzitter.

##### Artikel 11. Openbaarmaking

Rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de commissie worden vervaardigd of vergaard, worden niet door de commissie openbaar gemaakt, maar uitsluitend aan de Minister uitgebracht of overgedragen.

##### Artikel 12. Archiefbescheiden

De commissie draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden of, indien de omstandigheden daartoe aanleiding geven, op een eerder moment, de stukken en gegevens betreffende die werkzaamheden over aan het archief van de directie Zorg en Jeugd Caribisch Nederland van het ministerie.

##### Artikel 13. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 14. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit adviescommissie geneesmiddelenvoorziening BES.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
