---
title: "Besluit van 14 september 2022, tot instelling van het Adviescollege toelatings- en verantwoordingscriteria landelijke publieke omroep (Besluit instelling Adviescollege toelatings- en verantwoordingscriteria landelijke publieke omroep)"
identifier: "BWBR0047213"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2022-10-01"
last_updated: "2022-10-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047213"
soort: "KB"
stam_id: "16500993"
version_id: "28916642"
internal_id: "C40941111"
label_id: "16422534"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-10-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047213/2022-10-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-26193"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-09-14"
intitule_published: "2022-09-30"
intitule_in_force: "2022-09-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-26193"
original_signed_date: "2022-09-14"
original_published_date: "2022-09-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-26193"
entry_into_force_date: "2022-10-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047213&z=2022-10-01&g=2022-10-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047213&g=2022-10-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit instelling Adviescollege toelatings- en verantwoordingscriteria landelijke publieke omroep"
signed_date: "2022-09-14"
entry_into_force: "2022-10-01"
---
# Besluit van 14 september 2022, tot instelling van het Adviescollege toelatings- en verantwoordingscriteria landelijke publieke omroep (Besluit instelling Adviescollege toelatings- en verantwoordingscriteria landelijke publieke omroep)

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 12 september 2022, nr. M&C/33963446, directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Gelet op [artikel 6, eerste lid, van de Kaderwet adviescolleges](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008159&artikel=6);

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **adviescollege:** adviescollege, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047213&artikel=2&z=2022-10-01&g=2022-10-01);

- **staatssecretaris:** Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

##### Artikel 2

Er is een Adviescollege toelatings- en verantwoordingscriteria landelijke publieke omroep.

##### Artikel 3

Het adviescollege heeft tot taak de staatssecretaris te adviseren over een afgewogen, zoveel mogelijk wetenschappelijk onderbouwd en breed gedragen voorstel voor toelatings- en verantwoordingscriteria voor de landelijke publieke media-instellingen, waarbij de belangen van eigentijdsheid, kwaliteit, representativiteit, pluriformiteit en maatschappelijk draagvlak gewaarborgd blijven. Dit advies bevat in ieder geval:

- a. criteria voor toelating en verantwoording voor bestaande en nieuwe omroepen;

- b. een uitgewerkt en operationaliseerbaar voorstel voor een beoordelingssystematiek;

- c. een beschrijving van de taken en rollen van relevante partijen; en

- d. een voorstel voor een systematiek voor periodieke herijking van de toelatings- en verantwoordingscriteria op basis van een integrale afweging, zodat de beheersbaarheid van het bestel in de toekomst meer dan nu kan worden bewaakt.

##### Artikel 4

Het adviescollege bestaat uit een voorzitter en vier andere leden.

##### Artikel 5

1. Het adviescollege brengt uiterlijk in juli 2023 een eindrapport uit.

2. Het eindrapport wordt voorafgegaan door een tussenrapportage die uiterlijk 1 december 2022 wordt uitgebracht.

3. Indien er onvoorziene omstandigheden zijn die het tijdig uitbrengen van het eindrapport belemmeren, dan stelt het adviescollege de staatssecretaris daar onverwijld van op de hoogte.

4. Het adviescollege wordt opgeheven vier weken nadat het eindrapport is uitgebracht.

##### Artikel 6

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

2. Dit besluit vervalt zes maanden na het moment van opheffing van het adviescollege.

##### Artikel 7

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit instelling Adviescollege toelatings- en verantwoordingscriteria landelijke publieke omroep.

Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap is belast met de uitvoering van dit besluit dat met de daarbij behorende nota van toelichting in de Staatscourant zal worden geplaatst.
