---
title: "Besluit van De Nederlandsche Bank N.V. van 12 januari 2023 tot erkenning van de sinds 1 mei 2022 van toepassing zijnde macroprudentiële maatregel van de Nationale Bank van België inhoudende een systeemrisicobufferpercentage van 9% (Besluit erkenning 9% systeemrisicobuffer België 2022)"
identifier: "BWBR0047798"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-12-01"
last_updated: "2025-12-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047798"
soort: "zbo"
stam_id: "16651383"
version_id: "29207242"
internal_id: "C41502451"
label_id: "16569204"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-01-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047798/2025-12-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-2782"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-01-12"
intitule_published: "2023-01-24"
intitule_in_force: "2023-01-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-2782"
original_signed_date: "2023-01-12"
original_published_date: "2023-01-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-2782"
entry_into_force_date: "2023-01-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047798&z=2025-12-01&g=2025-12-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047798&g=2025-12-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit erkenning 6% systeemrisicobuffer België 2025"
signed_date: "2023-01-12"
entry_into_force: "2023-01-25"
---
# Besluit van De Nederlandsche Bank N.V. van 12 januari 2023 tot erkenning van de sinds 1 mei 2022 van toepassing zijnde macroprudentiële maatregel van de Nationale Bank van België inhoudende een systeemrisicobufferpercentage van 9% (Besluit erkenning 9% systeemrisicobuffer België 2022)

Na openbare consultatie;

Gelet op de [Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368), in het bijzonder [artikel 3:62a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=3:62a);

Gelet op het [Besluit prudentiële regels Wft](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020420), in het bijzonder [artikel 105, eerste lid, onderdeel d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020420&artikel=105) en [artikel 105e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020420&artikel=105e);

Gelet op de [Regeling specifieke bepalingen CRD en CRR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042578), in het bijzonder [artikel 2:3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042578&artikel=2:3);

Gelet op [Richtlijn nr. 2013/36](32013L0036)/EU van het Europees parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende toegang tot het bedrijf van kredietinstellingen en het prudentieel toezicht op kredietinstellingen en beleggingsondernemingen, tot wijziging van [Richtlijn 2002/87/EG](32002L0087) en tot intrekking van de [Richtlijnen 2006/48/EG](32006L0048) en [2006/49/EG](32006L0049); in het bijzonder artikel 134;

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a). **Bpr:** [Besluit prudentiële regels Wft](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020420);

- b). **CRD:** [Richtlijn nr. 2013/36](32013L0036)/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende toegang tot het bedrijf van kredietinstellingen en het prudentieel toezicht op kredietinstellingen en beleggingsondernemingen, tot wijziging van [Richtlijn 2002/87/EG](32002L0087) en tot intrekking van de [Richtlijnen 2006/48/EG](32006L0048) en [2006/49/EG](32006L0049), oftewel de richtlijn kapitaalvereisten of de Capital Requirements Directive;

- c). **CRR:** [Verordening (EU) nr. 575/2013](32013R0575) van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende prudentiële vereisten voor kredietinstellingen en beleggingsondernemingen en tot wijziging van [Verordening (EU) nr. 648/2012](32012R0648), oftewel verordening kapitaalvereisten of de Capital Requirements Regulation;

- d). **Instelling:**

- a. een bank, als bedoeld in [artikel 1:1 van de Wft](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=1:1), met zetel in Nederland;

- b. een beleggingsonderneming onder de verordening kapitaalvereisten als bedoeld in [artikel 1:1 van de Wft](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=1:1)

- e). **Niet-zakelijk onroerend goed:** niet-zakelijk onroerend goed als bedoeld in artikel 4, eerste lid, onderdeel 75, van de CRR.

##### Artikel 2. Erkenning systeemrisicobufferpercentage geldend in België

Een instelling waarvan de blootstellingen met betrekking tot particulieren en kleine partijen ten aanzien van natuurlijke personen die gedekt zijn door niet-zakelijk onroerend goed in België meer dan € 2 miljard bedragen en die voor de berekening van risicogewogen posten voor die blootstellingen gebruikmaakt van de interneratingbenadering, beschikt voor die blootstellingen over een overeenkomstig artikel 133, tweede lid, CRD berekende systeemrisicobuffer van 6% op individuele, gesubconsolideerde en geconsolideerde basis, zoals van toepassing in overeenstemming met deel één, titel II, van de CRR.

##### Artikel 3. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt inwerking op de dag na publicatie daarvan in de Staatscourant.

##### Artikel 4. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit erkenning 6% systeemrisicobuffer België 2025.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
