---
title: "Circulaire wijzigingen in de financiële arbeidsvoorwaarden per 1 januari 2019 voor de ambtenaren werkzaam in de sector Rijk"
identifier: "BWBR0041760"
country: "nl"
rank: "circulaire"
publication_date: "2019-01-01"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041760"
soort: "circulaire"
stam_id: "14929063"
version_id: "25556842"
internal_id: "C36482341"
label_id: "14880274"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041760/2019-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-72807"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-12-20"
intitule_published: "2018-12-27"
intitule_in_force: "2018-12-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-72807"
original_signed_date: "2018-12-20"
original_published_date: "2018-12-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-72807"
entry_into_force_date: "2019-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041760&z=2019-01-01&g=2019-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041760&g=2019-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2018-12-20"
entry_into_force: "2019-01-01"
---
# Circulaire wijzigingen in de financiële arbeidsvoorwaarden per 1 januari 2019 voor de ambtenaren werkzaam in de sector Rijk

### Inleiding

Zoals te doen gebruikelijk ontvangt u aan het einde van het kalenderjaar een circulaire over de wijzigingen in de financiële arbeidsvoorwaarden voor de ambtenaren werkzaam in de sector Rijk.

U treft in deze circulaire informatie aan over de volgende onderwerpen:

### 1. Vergoeding van reis- en verblijfkosten bij binnenlandse dienstreizen

De bedragen voor lunch en avondmaaltijd worden geïndexeerd met de gemiddelde wijziging van de consumentenprijsindexen voor restaurants en café’s en voor fastfood en afhaalservice. De bedragen voor logies en ontbijt worden geïndexeerd met de consumentenprijsindex voor accommodaties. De bedragen voor de vergoeding van kleine uitgaven overdag en kleine uitgaven ’s avonds worden geïndexeerd met de gewogen gemiddelde stijging van het totaal van de componenten ontbijt, lunch en avondmaaltijd.

De vergoedingen voor verblijfkosten tijdens binnenlandse dienstreizen worden met ingang van 1 januari 2019:

De vergoedingsbedragen voor het gebruik van een privé vervoermiddel bij dienstreizen, € 0,37 en € 0,09 per kilometer, wijzigen niet.

### 2. Tegemoetkomingen in het woon-werkverkeer

Het maximumbedrag per maand van de hoge tegemoetkoming per kilometer wordt vastgesteld op een twaalfde deel van de grootverbruikcontractprijs van een OV jaarkaart 2e klasse per 1 januari 2018. Deze grootverbruikcontractprijs bedraagt € 4809,30 op 1 januari 2019.

Het maximumbedrag per maand van de lage tegemoetkoming per kilometer wordt geïndexeerd met de prijsstijging van een OV jaarkaart 2e klasse. Deze prijsstijging bedraagt 4,09%.

De bedragen per dag worden vastgesteld door de betreffende maandbedragen te vermenigvuldigen met twaalf (maanden) en te delen door 214 (het reguliere aantal reisdagen per jaar, zoals opgenomen in de formule in [artikel 12 van de Verplaatsingskostenregeling 1989](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004633&artikel=12)).

De hoge tegemoetkoming per kilometer wordt vastgesteld, door het niet afgeronde bedrag van 1 januari 2018 (18,99 eurocent) te indexeren met de prijsstijging van een OV jaarkaart 2e klasse van 4,09% en de uitkomst (19,77 cent) rekenkundig af te ronden op hele eurocenten (20 cent).

De lage tegemoetkoming wordt vastgesteld, op een derde deel van de niet afgeronde hoge tegemoetkoming per kilometer, dat resulteert in een bedrag van 6,59 eurocent, en is rekenkundig afgerond op hele eurocenten (7 cent).

Samenvattend wijzigen met ingang van 1 januari 2019 de bedragen die in het kader van het woon-werkverkeer als tegemoetkoming voor het gebruik van eigen vervoer kunnen worden verstrekt als volgt:

De hoogte van een tegemoetkoming in het woon-werkverkeer wordt berekend met toepassing van de AND-routeplanner. Een nieuwe berekening van deze tegemoetkoming vindt plaats als er sprake is van een wijziging van de plaats van tewerkstelling of van een adreswijziging en wanneer de vergoeding opnieuw wordt aangevraagd nadat deze eerder is stopgezet wegens afwezigheid van zes weken of langer (bijvoorbeeld bij langdurige ziekte of buitengewoon verlof).

### 3. Emolumenten

De bedragen, die de ambtenaar maximaal verschuldigd is voor het genot van verwarming, energie en leidingwater genoemd in [artikel 3, eerste lid, onder b tot en met e, van het Besluit betaling emolumenten burgerlijk rijkspersoneel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003632&artikel=3), wijzigen op de gebruikelijke wijze aan de hand van de consumentenprijsindex. Met ingang van 1 januari 2019 worden deze bedragen:

Voor de volledigheid wordt erop gewezen dat in de definitie van de berekeningsbasis van het [Besluit betaling emolumenten burgerlijk rijkspersoneel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003632) ([artikel 1, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003632&artikel=1)) de aflopende toelage bedoeld in [artikel 18b van het BBRA 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&artikel=18b) ontbreekt in de opsomming van toelagen die niet moeten worden betrokken bij het vaststellen van de berekeningsbasis.

De bedragen van de huurwaarde van dienstwoningen, die mede van belang zijn voor de uitvoering van [artikel 3, tweede lid, van het Besluit betaling emolumenten burgerlijk rijkspersoneel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003632&artikel=3), dienen per 1 januari 2019 met 3,9% te worden verhoogd.

Woningen die op of na 1 januari 2018 gereed zijn gekomen, vallen buiten deze verhoging.

Er dient een extra huurverhoging in aanmerking te worden genomen in gevallen waarin de economische huurwaarde van een dienstwoning, behalve door de algemene verhoging van 3,9%, mede door andere factoren is beïnvloed. Bijvoorbeeld als gevolg van een door of vanwege de inhoudingsplichtige aangebrachte verbetering aan de dienstwoning.

Het verschuldigde bedrag voor het privé-gebruik van een dienstauto, zoals genoemd in [artikel 3a, eerste lid van het Besluit betaling emolumenten burgerlijk rijkspersoneel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003632&artikel=3a), blijft gehandhaafd op € 0,22 per afgelegde kilometer.

### 4. Tegemoetkoming representatiekosten

Het bedrag dat de ambtenaar per maand maximaal kan ontvangen als vaste tegemoetkoming voor representatiekosten wordt aangepast aan de ontwikkeling van de consumentenprijsindex in de periode september 2017 – september 2018. Hierdoor wordt met ingang van 1 januari 2019 de maximale tegemoetkoming per maand € 560,48.

### 5. Te werken uren op jaarbasis

Het aantal te werken uren op jaarbasis bedraagt in 2019 bij een volledige arbeidsduur van gemiddeld 36 uur per week afgerond 1836 uren.

Dit aantal is het resultaat van de volgende berekening

### 6. Arbeidsduur detachering Europese Unie

De standaard werkweek bij de Europese instellingen bedraagt 40 uur per week. Deze werkweek geldt ook voor de Experts Nationaux Détachés (END’ers) die door de ministeries zijn gedetacheerd. Rijksbreed is afgesproken om de arbeidsduur voor deze gedetacheerden op hun verzoek voor de duur van de detachering uit te breiden naar gemiddeld 38 uur per week. Per week wordt dan gemiddeld twee uur compensatieverlof opgebouwd welk verlof verminderd wordt met de bij de EU verplichte feestdagen voor zover die in aantal uitgaan boven de voor de sector Rijk geldende Nederlandse feestdagen.

Voor 2019 zijn de volgende vrije dagen voor de instellingen van de Europese Unie vastgesteld*:

* afhankelijk van de standplaats kunnen er verschillen zijn in door de EU vastgestelde feestdagen.

### 7. Werkgeversbijdrage kinderopvang uitgezonden rijkspersoneel

In de [Regeling werkgeversbijdrage kinderopvang uitgezonden rijkspersoneel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022834) wordt bij het vaststellen van de hoogte van de bijdrage een uurprijs in aanmerking genomen die niet hoger is dan de op basis van [artikel 7 van de Wet kinderopvang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017&artikel=7) vastgestelde uurprijzen. Deze uurprijzen (zie Staatsblad 2018, 327) bedragen vanaf 1 januari 2019:

### 8. Werkkostenregeling/[IKAP-regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015799)

De Werkkostenregeling (WKR) is per 1 januari 2013 rijksbreed ingevoerd. De toepassing van de WKR ten opzichte van 2018 wordt ongewijzigd voortgezet. Voor nadere informatie over de toepassing van de WKR binnen het Rijk verwijs ik u naar de circulaire over dit onderwerp, die met een jaar wordt verlengd. Daarbij is van belang dat met ingang van 1 januari 2016 in de [Uitvoeringsregeling loonbelasting 2011](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028236) de vrije vergoeding of verstrekking voor de fiets voor woon-werkverkeer, vakbondscontributie en bedrijfsfitness zijn vervallen en daarmee ook de daaraan gekoppelde specifieke voorwaarden. Deze specifieke voorwaarden zijn daarom opgenomen in de [IKAP-regeling rijkspersoneel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015799).

### 9. Stagevergoedingen en pensionkosten voor stagiairs

De stagevergoedingen worden vanwege de Arbeidsvoorwaardenovereenkomst sector Rijk 2018–2020 als volgt vastgesteld:

De maximale vergoeding voor eventueel te verstrekken pensionkosten bij binnenlandse en buitenlandse stages wordt geïndexeerd overeenkomstig de vergoedingsbedragen van logies bij dienstreizen en wordt daarom € 394,00 per maand met ingang van 1 januari 2019.

### 10. [Klokkenluidersregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038940): vergoeding rechtsbijstand

In de [Interne Klokkenluidersregeling Rijk, Politie en Defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038940) is in [artikel 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038940&artikel=17) de maximale vergoeding voor kosten van beroepsmatig verleende rechtsbijstand opgenomen. Deze vergoeding wordt aangepast aan de ontwikkeling van de consumentenprijsindex in de periode september 2017–september 2018. Als gevolg daarvan wordt met ingang van 1 januari 2019 het maximale bedrag per uur € 258,57 en het maximale bedrag per afzonderlijke procedure € 6205,71.

### 11. Maximale stimuleringspremie VWNW-beleid

De maximale transitievergoeding wordt per 1 januari 2019 € 81.000 (Staatscourant 2018, 57904). Omdat voor het maximumbedrag van de VWNW-stimuleringspremie dezelfde indexering wordt gehanteerd als voor de transitievergoeding, bedraagt ook het maximum bedrag van de stimuleringspremie € 81.000 met ingang van 1 januari 2019.

### 12. Maximale tegemoetkoming kosten beeldschermbril

De [circulaire tegemoetkoming kosten beeldschermbril sector Rijk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040526) stelt onder welke voorwaarden rijksambtenaren in dienst bij de ministeries in aanmerking komen voor een tegemoetkoming in de kosten van een beeldschermbril en de hoogte daarvan.

De tegemoetkoming in de kosten van de beeldschermbril (montuur, glazen en eventuele kosten van de oogmeting) wordt aangepast aan de ontwikkeling van de consumentenprijsindex in de periode september 2017–september 2018. Als gevolg daarvan wordt de maximale tegemoetkoming € 204,00 met ingang van 1 januari 2019.

### 13. Wijzigingen algemene wet- en regelgeving

De op 1 januari 2019 in werking tredende belastingmaatregelen bevatten, behoudens de gebruikelijke aanpassingen van tarieven, voor afdelingen personeelszaken geen relevante wijzigingen.

De planning is erop gericht dat de [Wet normalisering rechtspositie ambtenaren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039393) (Wnra) op 1 januari 2020 in werking treedt. In november is de daarvoor benodigde aanpassingswetgeving aan de Tweede Kamer aangeboden.

Over de implementatie van de [Wnra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039393) bij de sector Rijk zijn met de vakbonden afspraken gemaakt in de Arbeidsvoorwaardenovereenkomst 2018–2020; waaronder over de inhoud en vormgeving van de eerste privaatrechtelijke CAO Rijk die de bijna vijftig rijksbrede rechtspositionele regelingen gaat vervangen.

Ter ondersteuning van met name de medewerkers p&o binnen het Rijk is het Kennispunt Nieuwe Rechtspositie ingericht. Daar zijn factsheets en animaties over de gevolgen van de [Wnra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039393) te vinden en ook het op de sector Rijk toegespitste opleidingsaanbod voor arbeidsjuristen en HR-adviseurs. P-Direkt verzorgt de informatievoorziening voor alle medewerkers en heeft over de gevolgen van de Wnra een pagina ingericht met informatie, veel gestelde vragen en een animatie.

De [Wet invoering extra geboorteverlof](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041646) (WIEG) treedt 1 januari 2019 in werking en regelt uitbreiding van het adoptie- en pleegzorgverlof en introductie van het geboorteverlof en aanvullend geboorteverlof. Deze wijzigingen zijn rechtstreeks van toepassing op rijksambtenaren. In het sectoroverleg Rijk is gesproken over de gevolgen van de WIEG. Daarbij zijn de volgende afspraken gemaakt:

Voor de volledigheid wordt opgemerkt dat in de huidige verlofbepalingen in het [ARAR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001950) de gevolgen van de [Wet modernisering verlofregelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036012) met het oog op de [Wnra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039393) ook niet zijn verwerkt. De gevolgen van deze wet voor de rechtspositie zijn destijds wel bekend gemaakt via een circulaire (Staatscourant 2017, 17375).

Op Rijksportaal en op www.pdirekt.nl wordt de uitleg over deze aanspraken aangepast aan de wijzigingen vanwege de [WIEG](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041646) en de daarover gemaakte aanvullende afspraken.

Voor meer informatie verwijs ik u naar de website Rijksoverheid.nl, naar de website van de Belastingdienst en naar de nieuwsberichten op Rijksportaal Personeel.

### 14. Wijzigingen sectorale regelgeving en circulaires

Met de [circulaire Toepassen Arbeidsvoorwaardenovereenkomst sector Rijk 2018–2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041311) van 28 augustus 2018 is de overeenkomst met toelichting en instructies voor de uitvoering bekend gemaakt. In de overeenkomst staat het voornemen om in het Sectoroverleg Rijk uiterlijk 1 november 2018 afspraken te maken over de invoering van een rijksbreed roosterstatuut en bijbehorende rechtspositionele afspraken. In het Sectoroverleg Rijk is afgesproken dat partijen hier meer tijd voor willen uittrekken. De verwachting is dat de afspraken hierover in de eerste helft van 2019 worden gemaakt.

In de circulaire staat ook vermeld dat de eenmalige uitkering van € 450 die wordt uitbetaald in januari 2019, onderdeel uitmaakt van het ABP-jaarinkomen 2019. Deze uitkering zal echter onderdeel uitmaken van het ABP-jaarinkomen van 2020.

De in de circulaire aangekondigde formalisering van de algemene salarismaatregelen en de afspraken over betaald ouderschapsverlof worden naar verwachting in de eerste helft van 2019 gerealiseerd.

In de bijlage vindt u een overzicht van de (wijzigingen van) algemene maatregelen van bestuur, ministeriële regelingen en circulaires die tot stand zijn gekomen sinds de vorige eindejaarscirculaire en circulaires die worden verlengd dan wel ingetrokken.

### 15. Signalering Arbeidsvoorwaarden & Rechtspositie Rijk

Via Signalering Arbeidsvoorwaarden & Rechtspositie Rijk wordt melding gemaakt van in het Staatsblad en de Staatscourant gepubliceerde regelgeving en circulaires. Deze worden niet per post verzonden. Indien u de signalering automatisch wilt ontvangen, kunt u zich aanmelden via https://abonneren.rijksoverheid.nl en vervolgens via Aanmelden nieuwsbrieven de volgende selectie toepassen:

om de Signalering Arbeidsvoorwaarden & Rechtspositie te vinden.

Ik verzoek u met de inhoud van deze circulaire rekening te houden en daaraan voor zover nodig uitvoering te geven.

## Bijlage. bij circulaire 2018-0000956848

| Algemene maatregelen van bestuur | Algemene maatregelen van bestuur |
| --- | --- |
| Staatsblad | Beschrijving |
| 2018, 384 | Besluit van 18 oktober 2018, houdende wijziging van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren, het Algemeen Rijksambtenarenreglement en het Besluit personenchauffeurs Rijksdienst in verband met onder andere de Arbeidsvoorwaardenovereenkomst sector Rijk 2017 en de CAO Schoonmaak-Glazenwassersbedrijf 2017–2018 en van het Besluit bovenwettelijke WW in verband met herstel van een omissie |
| 2017, 509 | Besluit van 13 december 2017, houdende wijziging van het Algemeen Rijksambtenarenreglement, het Besluit bovenwettelijke uitkeringen bij werkloosheid voor de sector Rijk, het Reglement Dienst Buitenlandse Zaken, het Verplaatsingskostenbesluit 1989, het Besluit personenchauffeurs Rijksdienst en het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984 in verband met de Overeenkomst Van Werk Naar Werk beleid en WW-dossier sector Rijk en enkele andere wijzigingen |

| Ministeriële regelingen | Ministeriële regelingen |
| --- | --- |
| Staatscourant | Beschrijving |
| 2018, 53089 | Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 14 september 2018, tot wijziging van de Reisregeling buitenland in verband met de periodieke aanpassing van de tarieflijst per 1 oktober 2018 |
| 2018, 49033 | Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 27 augustus 2018, houdende wijziging van de Raamregeling Telewerken in verband met de afschaffing van de vergoeding voor het gebruik van een eigen computer en bijbehorende noodzakelijke apparatuur voor ambtenaren die op vrijwillige basis één of meer werkdagen per week telewerken |
| 2018, 34808 | Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 18 juni 2018, tot wijziging van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984 in verband met de vaststelling van de salarissen voor arbeidsbeperkten met ingang van 1 juli 2018 als gevolg van de herziening van het wettelijk minimumloon |
| 2018, 16913 | Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 20 maart 2018, tot wijziging van de Reisregeling buitenland in verband met de periodieke aanpassing van de tarieflijst per 1 april 2018 |
| 2018, 7066 | Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelatie van 5 februari 2018, houdende wijziging van de Regeling personeelsgesprek sector Rijk in verband met de toepassing ervan voor de Belastingdienst |
| 2017, 75504 | Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 20 december 2017, tot wijziging van enige wetten, besluiten en regelingen in verband met de jaarlijkse aanpassingen van bedragen aan de prijsontwikkeling van de in die wetten, besluiten en regelingen genoemde bedragen voor 2018 |
| 2017, 74050 | [Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 18 december 2017, houdende regels inzake de uitruil van een stimuleringspremie voor buitengewoon verlof (Regeling uitruil stimuleringspremie voor buitengewoon verlof)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040473) |
| 2017, 73598 | Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 18 december 2017, houdende wijziging van de Regeling van de Minister voor Wonen en Rijksdienst van 11 december 2015, 2015-0000740524, houdende wijziging van de Tijdelijke regeling overstap naar een niet substantieel bezwarende functie in verband met de toekenning van een loopbaanpremie aan VWNW-kandidaten bij de dienst Justitiële inrichtingen van het Ministerie van V&J (Stcrt. 2015, 46161), zoals gewijzigd bij de Regeling van de Minister voor Wonen en Rijksdienst van 2 november 2016, nr. 2016-0000624971, tot wijziging van de Regeling vaststellen overtolligheid bij het van werk naar werk beleid voor de sector Rijk 2013–2015 en de Regeling houdende wijziging van de Tijdelijke regeling overstap naar een niet substantieel bezwarende functie in verband met de toekenning van een loopbaanpremie aan VWNW-kandidaten bij de dienst Justitiële Inrichtingen van het Ministerie van V&J in verband met het verlengen van het van werk naar werk beleid voor de sector Rijk (Stcrt. 2016, 61100) |
| 2017, 73597 | Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 18 december 2017, houdende wijziging van de Regeling salarisgarantie en salarissuppletie bij het van werk naar werk beleid in verband met het vervallen van het tijdelijke karakter van het van werk naar werk beleid |
| 2017, 73596 | Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 18 december 2017, houdende wijziging van de Regeling vaststellen overtolligheid bij het van werk naar werk beleid voor de sector Rijk |
| 2017, 72991 | Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 13 december 2017, houdende wijziging van de Regeling personeelsgesprek sector Rijk in verband met de toepassing ervan voor het Ministerie van Buitenlandse Zaken, het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en de Hoge Raad van Adel |

| Nieuwe circulaires | Nieuwe circulaires |
| --- | --- |
| Staatscourant | Beschrijving |
| 2018, 56948 | [Toepassing programma versterken inzetbaarheid sector Rijk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041440) |
| 2018, 49773 | [Toepassen Arbeidsvoorwaardenovereenkomst sector Rijk 2018–2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041311) |
| 2018, 30492 | [Wijziging financiële arbeidsvoorwaarden schoonmakers in dienst bij de Rijksschoonmaakorganisatie (RSO)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040969), |
| 2018, 2171 | [Tegemoetkoming kosten beeldschermbril sector Rijk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040526) |
| 2017, 71667 | [Maatregelen Eigenrisicodragerschap WGA sector Rijk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040385) |
| 2017, 71100 | Gedragscode Integriteit Rijk |

| Verlenging circulaires | Verlenging circulaires |
| --- | --- |
| Staatscourant | Beschrijving |
| 2013, 26934 | [Toepassing werkkostenregeling sector Rijk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033956) |

| Circulaires zonder einddatum die worden ingetrokken of vervallen 1 | Circulaires zonder einddatum die worden ingetrokken of vervallen 1 |
| --- | --- |
| Staatscourant | Beschrijving |
| 2017, 41648 | [Wijziging financiële arbeidsvoorwaarden schoonmakers in dienst bij de Rijksschoonmaakorganisatie (RSO)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039821) |
| 2017, 64494 | [Toepassen Arbeidsvoorwaardenovereenkomst sector Rijk 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040187) |
| 2018, 30492 | [Wijziging financiële arbeidsvoorwaarden schoonmakers in dienst bij de Rijksschoonmaakorganisatie (RSO)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040969) |
| 2011, 14415 | [Tijdelijke regeling regioproblematiek ondoelmatig vervoer wordt structureel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030338) |
| 2009, 207 | [Woon-werkverkeer: aanvullende afspraken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025885) |
| 2009, 53 | [Woon-werkverkeer: regioproblematiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025384) |
| 2008, 36 | [Levensloopregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023497) |
| 2007, 131 | [Afspraken inzake arbeidsongeschikten met een arbeidsongeschiktheidspercentage lager dan 35%](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022218) |
| 2006, 249 | [Wijzigingen op de Levensloopregeling rijkspersoneel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020803) |
| 2006, 207 | [Wijziging procesgang Functie Ongeschiktheids Advies (FOA)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020409) |
| 2006, 195 | [Aanvulling dienstreizenproblematiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020394) |
| 2006, 141 | [Dienstreizenproblematiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020113) |

1 Omdat de inhoud is verwerkt in regelgeving
