---
title: "Besluit van de algemene rijksarchivaris van het Nationaal Archief van 18 december 2025, houdende de vaststelling van een nieuwe (onder)mandaatregeling voor het Nationaal Archief (Organisatie- en mandaatbesluit Nationaal Archief 2026)"
identifier: "BWBR0052123"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-01-06"
last_updated: "2026-01-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052123"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17725383"
version_id: "31281442"
internal_id: "C44724191"
label_id: "17623984"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052123/2026-01-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-93"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-18"
intitule_published: "2026-01-05"
intitule_in_force: "2026-01-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-93"
original_signed_date: "2025-12-18"
original_published_date: "2026-01-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-93"
entry_into_force_date: "2026-01-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052123&z=2026-01-06&g=2026-01-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052123&g=2026-01-06"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Organisatie- en mandaatbesluit Nationaal Archief 2026"
signed_date: "2025-12-18"
entry_into_force: "2026-01-06"
---
# Besluit van de algemene rijksarchivaris van het Nationaal Archief van 18 december 2025, houdende de vaststelling van een nieuwe (onder)mandaatregeling voor het Nationaal Archief (Organisatie- en mandaatbesluit Nationaal Archief 2026)

Gelet op [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023543&artikel=8) en [11 van het Organisatie- en mandaatbesluit OCW 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023543&artikel=11), en [artikel 25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=25) en [26, eerste lid, van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=26);

Besluit:

##### Artikel 1. Organisatie Nationaal Archief

1. Het Nationaal Archief staat onder leiding van de algemeen directeur/algemene rijksarchivaris. Daarnaast is er een plaatsvervangend algemeen directeur/directeur Archieven, Dienstverlening en Innovatie.

2. De aansturing door de algemeen directeur/algemene rijksarchivaris en de plaatsvervangend algemeen directeur/directeur Archieven, Dienstverlening en Innovatie van de in het derde lid genoemde afdelingen vindt plaats op basis van een portefeuilleverdeling.

3. Het Nationaal Archief bestaat uit de volgende afdelingen, die worden geleid door een hoofd:

- a. Afdeling bestuurszaken en bedrijfsvoering;

- b. Afdeling collectie;

- c. Afdeling dienstverlening;

- d. Afdeling digitalisering;

- e. Afdeling infrastructuur en services;

- f. Afdeling kennis en advies;

- g. Afdeling onderzoek en presentatie;

- h. Afdeling portfoliomanagement en programma’s.

4. Binnen de afdelingen zijn de volgende teammanagers werkzaam:

- a. Afdeling bestuurszaken en bedrijfsvoering:

- 1°. teammanager bedrijfsvoering;

- 2°. teammanager communicatie en marketing.

- b. Afdeling collectie:

- 1°. teammanager beheren en behouden;

- 2°. teammanager verwerven;

- 3°. teammanager locatie Emmen;

- 4°. operationeel manager locatie Emmen.

- c. Afdeling dienstverlening:

- 1°. teammanager archiefonderzoek, diensten en klantcontact;

- 2°. teammanager depotbeheer en logistiek.

- d. Afdeling infrastructuur en services:

- 1°. teammanager publieksproducten;

- 2°. teammanager overheid- en archiefproducten;

- 3°. teammanager werkplek en infra.

- e. Afdeling kennis en advies:

- 1°. teammanager advies.

- 2°. teammanager professionalisering professionals

##### Artikel 2. Plaatsvervanging algemeen directeur/algemene rijksarchivaris

1. Bij afwezigheid of verhindering van de algemeen directeur/algemene rijksarchivaris, is de plaatsvervangend algemeen directeur/directeur Archieven, Dienstverlening en Innovatie, bevoegd om als zodanig als plaatsvervanger op te treden.

2. Bij afwezigheid of verhindering van de algemeen directeur/algemene rijksarchivaris en de plaatsvervangend algemeen directeur/directeur Archieven, Dienstverlening en Innovatie, is het hoofd portfoliomanagement en programma’s bevoegd om als zodanig als plaatsvervanger op te treden.

##### Artikel 3. Mandaat verplichtingen

1. Aan de algemeen directeur/algemene rijksarchivaris is voorbehouden het aangaan van verplichtingen vanaf de Europese aanbestedingsgrens geldend voor leveringen en diensten gegund door centrale overheidsinstanties.

2. De plaatsvervangend algemeen directeur/directeur Archieven, Dienstverlening en Innovatie heeft mandaat tot het aangaan van verplichtingen tot de Europese aanbestedingsgrens geldend voor leveringen en diensten voor de centrale overheid, uitsluitend binnen de grenzen van de door de algemeen directeur/algemene rijksarchivaris goedgekeurde bestedingsplannen.

3. Het hoofd bestuurszaken en bedrijfsvoering heeft mandaat tot het aangaan van verplichtingen tot € 80.000,– exclusief BTW, uitsluitend binnen de grenzen van de door de algemeen directeur/algemene rijksarchivaris goedgekeurde bestedingsplannen.

4. De overige afdelingshoofden en teammanagers hebben mandaat tot het aangaan van verplichtingen tot € 25.000,– exclusief BTW, uitsluitend binnen de grenzen van de door de algemeen directeur/algemene rijksarchivaris goedgekeurde bestedingsplannen.

5. De operationeel manager locatie Emmen heeft mandaat tot het aangaan van verplichtingen tot € 5.000,– exclusief BTW op jaarbasis, uitsluitend binnen de grenzen van de door de algemeen directeur/algemene rijksarchivaris goedgekeurde bestedingsplannen.

##### Artikel 4. Mandaat [artikel 17 Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=17)

1. De teammanager archiefonderzoek, diensten en klantcontact is gemandateerd om besluiten te nemen over het verlenen of weigeren van inzage in archiefbescheiden op grond van [artikel 17 Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=17).

2. Bij afwezigheid of verhindering van de teammanager archiefonderzoek, diensten en klantcontact is het afdelingshoofd dienstverlening gemandateerd om besluiten te nemen over het verlenen of weigeren van inzage in archiefbescheiden op grond van [artikel 17 Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=17).

##### Artikel 5. Mandaat [artikel 18 Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=18)

Het afdelingshoofd collectie is gemandateerd om besluiten te nemen over het uitlenen van archiefbescheiden op grond van [artikel 18 Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=18).

##### Artikel 6. Mandaat beslisdocumenten

De teammanager verwerven is gemandateerd om beslisdocumenten, gericht op het bewerken van archiefbescheiden door Rijksorganisatie voor Informatiehuishouding (RvIHH), vast te stellen.

##### Artikel 7. Intrekking

Het organisatie- en mandaatbesluit Nationaal Archief 2024 **(****Stcrt. 2024, 10576****)** wordt ingetrokken.

##### Artikel 8. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als ‘Organisatie- en mandaatbesluit Nationaal Archief 2026’.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en op de website van het Nationaal Archief worden gepubliceerd.
