---
title: "Regeling ketenaanpak zorg en ondersteuning voor kinderen met overgewicht en obesitas"
identifier: "BWBR0051113"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051113"
soort: "zbo"
stam_id: "17446813"
version_id: "30765892"
internal_id: "C44104041"
label_id: "17349664"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051113/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-20677"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-06-10"
intitule_published: "2025-06-19"
intitule_in_force: "2025-06-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-20677"
original_signed_date: "2025-06-10"
original_published_date: "2025-06-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-20677"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051113&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051113&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-06-10"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Regeling ketenaanpak zorg en ondersteuning voor kinderen met overgewicht en obesitas

Gelet op [artikel 35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=35), [36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=36), [37](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=37) en [38 van de Wet marktordening gezondheidszorg (Wmg)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=38), is de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) bevoegd tot het stellen van regels op het gebied van de ketenaanpak zorg en ondersteuning voor kinderen met overgewicht en obesitas.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

- **Consument:** Een zorgvrager, patiënt, een potentiële patiënt of degene die namens een patiënt informeert.

- **Centrale zorgverlener (CZV):** De CZV begeleidt en coördineert de juiste ondersteuning en zorg op het juiste moment door de juiste professional voor het kind en gezin. De CZV zorgt voor de samenhang in de aanpak, maar behandelt zelf niet. De CZV werkt vanuit een brede blik, domein overstijgend en als spin in het web. Zeker bij multi-problematiek is dat een belangrijke voorwaarde voor succes omdat de patiënt/cliënt met vele verschillende hulp-/zorgverleners te maken kan krijgen. De CZV zet in op het versterken van het zelfmanagement van het gezin c.q. de patiënt/cliënt zodat zij steeds meer zelfstandig in staat zijn om duurzame gedragsverandering te bereiken.

- **Gecombineerde leefstijlinterventie kinderen (GLI):** Interventies gericht op het verminderen van de energie-inname, het verhogen van de lichamelijke activiteit en eventuele toevoeging op maat van psychologische interventies ter ondersteuning van de gedragsverandering.

- **Prestatie(s):** De prestatie(s) genoemd in artikel 4 van de Beleidsregel ketenaanpak zorg en ondersteuning voor kinderen met overgewicht en obesitas.

- **Wmg:** [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078).

- **Zorgaanbieder:** Natuurlijk persoon of rechtspersoon die beroeps- of bedrijfsmatig zorg in de zin van de [Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078) verleent als bedoeld in [artikel 1, lid 1 onder c, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1).

- **Zorgprogramma:** Een gecombineerde leefstijlinterventie kinderen wordt in de vorm van een zorgprogramma aangeboden (hetzij individueel, hetzij in een groep). Het zorgprogramma bestaat uit een behandelfase en een onderhoudsfase. De totale doorlooptijd van het zorgprogramma is 24 aaneengesloten maanden. De startdatum van het zorgprogramma is de datum waarop het eerste contact na de intake tussen het kind en de zorgverlener plaatsvindt. Dit kan fysiek face-to-face contact zijn maar ook contact via een beeldverbinding indien de zorgverlening zowel zorginhoudelijk als qua tijdsbesteding vergelijkbaar is met het fysiek face-to-face contact.

##### Artikel 2. Doel van de regeling

Het doel van deze nadere regel is om administratie-, declaratie,- en transparantievoorschriften te stellen die een zorgaanbieder in acht moet nemen bij het leveren van prestaties van de onder [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051113&artikel=3&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze regeling genoemde zorg.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze regeling is van toepassing op zorgaanbieders die de ketenaanpak zorg en ondersteuning voor kinderen met overgewicht en obesitas leveren als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw). Hierbij gaat het om de volgende bij of krachtens de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) omschreven soorten zorg:

- •. zorg zoals huisartsen die plegen te bieden als omschreven bij of krachtens [artikel 2.4 van het Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.4) voor zover het gecombineerde leefstijlinterventie kinderen betreft;

- •. zorg zoals huisartsen en verpleegkundigen die plegen te bieden als omschreven bij of krachtens [artikel 2.4 van het Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.4) en [artikel 2.10 van het Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.10) voor zover het de werkzaamheden van de centrale zorgverlener betreft.

##### Artikel 4. Administratievoorschriften

1. De zorgaanbieder voert een administratie en registreert per patiënt:

- •. de geleverde prestatie;

- •. het gedeclareerde tarief;

- •. de startdatum van het zorgprogramma;

- •. de startdatum van de prestatie;

- •. de einddatum van de prestatie;

- •. de geboortedatum van de patiënt;

- •. de AGB-code van de declarerende zorgaanbieder;

- •. de AGB-code van de uitvoerende zorgaanbieder(s)

2. Registratie contactmomenten

De zorgaanbieder registreert alle contactmomenten tussen de zorgaanbieder en patiënt waarbij de contactmomenten worden onderverdeeld in:

- •. Groepsbijeenkomst;

- –. Fysiek face-to-face;

- –. Via beeldverbinding;

- •. Individueel consult;

- –. Fysiek face-to-face;

- –. Via beeldverbinding;

- •. Telefonisch contact;

- •. Overige vormen van contact.

3. De zorgaanbieder registreert per groepsbijeenkomst het aantal deelnemers dat aan de groepsbijeenkomst heeft deelgenomen.

##### Artikel 5. Declaratievoorschriften

1. De zorgaanbieder neemt in de declaratie aan de patiënt en/of zorgverzekeraar de volgende gegevens op:

- •. de geleverde prestatie onder vermelding van de bijbehorende prestatiebeschrijving;

- •. het gedeclareerde tarief;

- •. de startdatum van het zorgprogramma;

- •. de startdatum van de prestatie;

- •. de naam- adres- en woonplaatsgegevens van de patiënt;

- •. de geboortedatum van de patiënt;

- •. de AGB-code van de declarerende zorgaanbieder;

- •. de AGB-code van de uitvoerende zorgaanbieder(s).

2. Het tarief wordt gedeclareerd bij de patiënt of zorgverzekeraar. Als de patiënt gedurende de looptijd van de prestatie is veranderd van zorgverzekeraar, moet het tarief worden gedeclareerd bij de zorgverzekeraar bij wie de patiënt verzekerd was bij de start van de prestatie.

3. Het tarief dat wordt gedeclareerd, mag niet hoger zijn dan het maximumtarief dat van toepassing was op de startdatum van de prestatie.

4. Per prestatie heeft minimaal één contact tussen de zorgaanbieder en de patiënt plaatsgevonden. Dit kan fysiek face-to-face contact zijn maar ook contact via een beeldverbinding indien de zorgverlening zowel zorginhoudelijk als qua tijdsbesteding vergelijkbaar is met het fysiek face-to-face contact. De zorgaanbieder brengt de prestatie pas in rekening nadat de prestatie is afgerond.

5. De prestaties dienen in de juiste volgorde in rekening te worden gebracht.

- a. Centrale zorgverlener Voorafgaand aan de start van de behandeling vindt een brede anamnese plaats. Na een optionele tussenfase start vervolgens de behandelfase en de onderhoudsfase. De prestatie coördinatie centrale zorgverlener behandelfase per kwartaal kan maximaal vier keer, in vier aaneengesloten kwartalen, in rekening worden gebracht per zorgprogramma per kind. De prestatie coördinatie centrale zorgverlener onderhoudsfase per kwartaal kan eveneens maximaal vier keer, in vier aaneengesloten kwartalen, in rekening worden gebracht per zorgprogramma per kind. Tot slot start de begeleidingsfase. Voor zowel de prestatie coördinatie centrale zorgverlener tussenfase per kwartaal als de prestatie coördinatie centrale zorgverlener begeleidingsfase per kwartaal geldt geen maximaal aantal keer in rekening te brengen.

- b. Gecombineerde leefstijlinterventie kinderen Voorafgaand aan de start van het zorgprogramma vindt een intake plaats. Vervolgens start achtereenvolgens de behandelfase en de onderhoudsfase. De prestatie behandelfase gecombineerde leefstijlinterventie kinderen per kwartaal kan maximaal vier keer, in vier aaneengesloten kwartalen, in rekening worden gebracht per zorgprogramma per kind. De prestatie onderhoudsfase gecombineerde leefstijlinterventie kinderen per kwartaal kan eveneens maximaal vier keer, in vier aaneengesloten kwartalen, in rekening worden gebracht per zorgprogramma per kind.

6. Onderlinge dienstverlening

- a. Opdrachtgevende zorgaanbieder Indien sprake is van onderlinge dienstverlening kan alleen de opdrachtgevende zorgaanbieder de prestatie in rekening brengen bij de patiënt of zorgverzekeraar. De opdrachtgevende zorgaanbieder verdeelt het tarief onder de uitvoerende zorgaanbieders die bij de ketenaanpak zorg en ondersteuning voor kinderen met overgewicht en obesitas, zoals omschreven in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051113&artikel=3&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze regeling omschreven,betrokken zijn, volgens de (contract)afspraken die hij met hen heeft gemaakt. De uitvoerende zorgaanbieder(s) levert(en) aan de opdrachtgevende zorgaanbieder de daarvoor benodigde persoonsgegevens aan.

- b. Uitvoerende zorgaanbieder Indien sprake is van onderlinge dienstverlening dient de uitvoerende zorgaanbieder die de (deel)prestatie levert deze uitsluitend in rekening te brengen bij de opdrachtgevende zorgaanbieder die de prestatie(s) op het gebied van de ketenaanpak zorg en ondersteuning voor kinderen met overgewicht en obesitas declareert bij de zorgverzekeraar of patiënt.

##### Artikel 6. Transparantievoorschriften

De zorgaanbieder informeert de consument tijdig en zorgvuldig over de tarieven die zij voor de prestaties in rekening brengt.

##### Artikel 7. Verantwoordelijkheid

1. De zorgaanbieder is verantwoordelijk voor de goede opvolging van de in deze nadere regel genoemde bepalingen.

2. Indien een zorgaanbieder in loondienst is, draagt de werkgever zorg voor uitvoering van de in deze nadere regel genoemde bepalingen.

##### Artikel 8. Intrekking oude regeling

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze regeling wordt de [regeling ketenaanpak zorg en ondersteuning voor kinderen met overgewicht en obesitas](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049982), met kenmerk NR/REG-2504, ingetrokken.

##### Artikel 9. Toepasselijkheid voorafgaande regeling, bekendmaking, inwerkingtreding en citeertitel

De regeling ketenaanpak zorg en ondersteuning voor kinderen met overgewicht en obesitas, met kenmerk NR/REG-2504, blijft van toepassing op gedragingen (handelen en nalaten) van zorgaanbieders die onder de werkingssfeer van die regeling vielen en die zijn aangevangen – en al dan niet beëindigd – in de periode dat die regeling gold.

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

Deze regeling wordt bekendgemaakt door plaatsing in de Staatscourant op grond van [artikel 5, aanhef en onder d, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5). De regeling ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl/).

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling ketenaanpak zorg en ondersteuning voor kinderen met overgewicht en obesitas.
