---
title: "Besluit van het Stimuleringsfonds voor de Journalistiek van 11 juni 2025, nr. ROJ2526, tot vaststelling van een subsidieregeling Ruimte voor Onderzoeksjournalistiek 2025–2026"
identifier: "BWBR0051334"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-11-21"
last_updated: "2025-11-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051334"
soort: "zbo"
stam_id: "17491053"
version_id: "30850102"
internal_id: "C44207271"
label_id: "17393614"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-07-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051334/2025-11-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-25804"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-06-11"
intitule_published: "2025-07-29"
intitule_in_force: "2025-07-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-25804"
original_signed_date: "2025-06-11"
original_published_date: "2025-07-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-25804"
entry_into_force_date: "2025-07-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051334&z=2025-11-21&g=2025-11-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051334&g=2025-11-21"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling Ruimte voor Onderzoeksjournalistiek 2025–2026"
signed_date: "2025-06-11"
entry_into_force: "2025-07-30"
---
# Besluit van het Stimuleringsfonds voor de Journalistiek van 11 juni 2025, nr. ROJ2526, tot vaststelling van een subsidieregeling Ruimte voor Onderzoeksjournalistiek 2025–2026

Handelend in overeenstemming met de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,

Gelet op [artikel 8.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=8.3) en [8.15a van de Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=8.15a);

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1.1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a). **Journalistiek handelen:** het vergaren, verwerken en verspreiden van informatie en nieuws, waarbij:

- i. het gaat om onafhankelijk tot stand gekomen berichtgeving die bestemd is voor een breed publiek en die bestaat uit originele, eigen content die niet machine-gegenereerd is;

- ii. gestreefd wordt naar zo accuraat en evenwichtig mogelijke berichtgeving; en

- iii. verantwoording wordt afgelegd en transparant wordt gehandeld en waarbij de afzender van de content duidelijk wordt gemaakt.

- b). **Journalistieke bedrijfstak:** het geheel van private en publieke nieuwsorganisaties gevestigd in Nederland, waarvan de activiteiten zijn gericht op de Nederlandse markt.

- c). **Nieuwsorganisatie:** een organisatie binnen de journalistieke bedrijfstak waar minimaal 3 fte aan journalisten, in loondienst of op freelancebasis, werkzaam zijn en met als hoofdactiviteit het maken en leveren van een dienst of product waarbij:

- i. minimaal 25% van het product of de dienst tot stand is gekomen op basis van journalistiek handelen; en

- ii. die staat ingeschreven in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel.

- d). **Onderzoeksjournalistiek:** kritisch en diepgravend journalistiek onderzoek:

- i. dat wordt uitgevoerd op basis van een onafhankelijk geformuleerde onderzoeksvraag (waarmee vooral bedoeld wordt dat de opzet is om langs journalistieke weg iets te onderzoeken, anders dan aan te tonen) en met toepassing van specifiek onderzoeksjournalistieke methoden;

- ii. dat beoogt feiten en verbanden bloot te leggen die apart of in hun samenhang nog niet zichtbaar waren; en

- iii. waarbij een zeker algemeen maatschappelijk belang in het geding is.

- e). **Regionale of lokale redactie:** redactie van een nieuwsorganisatie die een niet landelijk aaneengesloten geografisch gebied met een taalkundige, culturele, demografische of institutionele samenhang bedient.

- f). **Stimuleringsfonds:** het Stimuleringsfonds voor de Journalistiek, bedoeld in [artikel 8.2 van de Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=8.2).

##### Artikel 1.2. Doel van de subsidie en subsidiabele activiteiten

1. Subsidieverstrekking op grond van deze regeling heeft tot doel het vergroten van de kennis en vaardigheden van onderzoeksjournalistiek en het bijdragen aan de ontwikkeling en bestendiging van een organisatiestructuur waarbinnen onderzoeksjournalistiek bedreven kan worden binnen nieuwsorganisaties.

2. Het Stimuleringsfonds kan aan nieuwsorganisaties subsidie verstrekken voor de kosten van activiteiten ten behoeve van het in lid 1 genoemde doel die worden uitgevoerd in de periode 1 januari 2026 tot en met 31 december 2026.

##### Artikel 1.3. De onderdelen van de regeling

De regeling bestaat uit een begeleidingsprogramma en subsidieverstrekking.

##### Artikel 1.4. Subsidieperiode

Een subsidie kan worden verstrekt voor een periode van maximaal 12 maanden voor de kosten van subsidiabele activiteiten in de periode 1 januari 2026 tot en met 31 december 2026.

##### Artikel 1.5. Subsidieplafond

1. Voor subsidieverstrekking op grond van deze regeling is in totaal 861.000 euro beschikbaar.

2. Als op grond van de beoordeling de in aanmerking komende aanvragen leiden tot overschrijding van het subsidieplafond, weigert het Stimuleringsfonds een subsidie voor zover door de verstrekking van de subsidie het subsidieplafond zou worden overschreden.

3. Als na de subsidieverstrekking op grond van deze regeling het beschikbare bedrag, bedoeld in het eerste lid, niet geheel is gebruikt, kan het resterende deel gereserveerd worden ter besteding aan andere doelen van het Stimuleringsfonds.

##### Artikel 1.6. Kosten die voor subsidie in aanmerking komen

1. Op grond van deze regeling kan uitsluitend subsidie worden verstrekt voor de volgende kosten:

- a). Arbeidskosten: de kosten van een passende beloning van medewerkers op arbeidsplaats(en) uitsluitend ten behoeve van onderzoeksjournalistiek, tot maximaal 58.500 euro naar rato per medewerker per kalenderjaar, inclusief werkgeverslasten;

- b). Ontwikkelbudget: de kosten van cursussen, opleidingen, trainingen, netwerkbijeenkomsten, conferentie- of congresdeelname en softwarelicenties die bijdragen aan het vergroten van de kennis en vaardigheden op het gebied van onderzoeksjournalistiek. Voor deze kosten geldt een vaste besteding van minimaal 3.000 euro per subsidieontvanger.

2. De subsidiabele kosten worden door de aanvrager berekend volgens door het Stimuleringsfonds vastgestelde instructies.

3. Voor subsidie komen uitsluitend de in het eerste lid genoemde kosten in aanmerking, die in rechtstreeks verband staan tot de subsidiabele activiteiten en waarvan in redelijkheid mag worden aangenomen dat deze noodzakelijk zijn om de activiteiten te kunnen uitvoeren.

4. Kosten zijn uitsluitend subsidiabel indien deze na subsidieverlening door de subsidieontvanger zijn gemaakt.

5. Niet subsidiabel zijn kosten die reeds uit anderen hoofde zijn of worden gefinancierd.

6. Verschuldigde btw komt uitsluitend voor subsidie in aanmerking ingeval de aanvrager deze niet kan verrekenen.

### Hoofdstuk 2. Aanvraag tot subsidieverlening

##### Artikel 2.1. Subsidieaanvrager

1. Subsidie kan uitsluitend worden aangevraagd door nieuwsorganisaties als bedoeld in [artikel 1.1, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051334&hoofdstuk=1&artikel=1.1&z=2025-11-21&g=2025-11-21).

2. Een nieuwsorganisatie kan op grond van deze regeling slechts één keer subsidie aanvragen.

3. Een nieuwsorganisatie kan maximaal drie keer subsidie ontvangen op grond van deze regeling en eerdere regelingen van het Stimuleringsfonds met dezelfde strekking.

##### Artikel 2.2. Subsidieaanvraag

1. Een aanvraag wordt uitsluitend ingediend door het invullen van een door het Stimuleringsfonds vastgesteld aanvraagformulier op de website van het Stimuleringsfonds, volgens de daarbij vermelde instructies, en omvat in ieder geval:

- a). een beschrijving van de voorgenomen activiteiten, de ambities en het einddoel van het plan;

- b). een realistische begroting inclusief dekkingsplan, conform een door het Stimuleringsfonds vastgestelde modelbegroting, van de met de voorgenomen activiteiten verband houdende kosten;

- c). concrete voorstellen voor het meten en waarderen van behaalde resultaten waarbij vooraf bepaalde **key performance indicators** (kpi’s) worden gehanteerd. Deze kpi's worden na subsidieverlening in overleg met het Stimuleringsfonds vastgesteld en dienen als basis voor de evaluatie van de voortgang van het project;

- d). een redactiestatuut of vergelijkbaar document waaruit blijkt dat de aanvrager vanuit onafhankelijkheid opereert en werkt volgens vastgestelde journalistieke uitgangspunten en waarden;

- e). het Kamer van Koophandel nummer;

- f). documentatie waaruit blijkt dat er minimaal 3 fte aan journalisten, in loondienst of op freelancebasis bij de nieuwsorganisatie werkzaam is;

- g). drie producties die symbool staan voor de huidige werkwijze;

- h). indien aanwezig de meest recente jaarrekening en het meest recente jaarverslag.

2. Een aanvraag wordt alleen in behandeling genomen als deze volledig is. Het Stimuleringsfonds beoordeelt binnen een week na indiening van de aanvraag de volledigheid daarvan. In voorkomend geval krijgt de aanvrager bericht over ontbrekende gegevens, met de uitnodiging om de ontbrekende gegevens alsnog binnen één week aan te leveren, maar in elk geval voor het einde van de periode als genoemd in [artikel 2.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051334&hoofdstuk=2&artikel=2.3&z=2025-11-21&g=2025-11-21), aan te leveren. Blijft tijdige en volledige aanlevering van de gegevens uit, dan wordt de aanvraag buiten behandeling gesteld.

##### Artikel 2.3. Termijn aanvraag

Een aanvraag wordt ingediend in de periode van 21 juli 2025 tot en met 29 september 2025 om 23:59 uur.

### Hoofdstuk 3. Subsidieverlening

##### Artikel 3.1. Verdeling subsidie

Het voor subsidie beschikbare bedrag wordt verdeeld op basis van een rangschikking van de aanvragen.

##### Artikel 3.2. Drempelcriteria

1. Aanvragen worden door het Stimuleringsfonds eerst beoordeeld aan de hand van het volgende drempelcriterium:

- a). de aanvrager voldoet aan [artikel 2.1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051334&hoofdstuk=2&artikel=2.1&z=2025-11-21&g=2025-11-21). Subsidieaanvragers die behoren tot fase 3 worden tevens beoordeeld aan de hand van het volgende drempelcriterium:

- b). 20 procent van de kosten die voor subsidie in aanmerking komen wordt bekostigd door de subsidieaanvrager zelf.

2. Als een aanvraag niet aan de drempelcriteria voldoet, wijst het Stimuleringsfonds de aanvraag af.

##### Artikel 3.3. Inhoudelijke criteria

1. Alleen indien de aanvraag voldoet aan [artikel 3.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051334&hoofdstuk=3&artikel=3.2&z=2025-11-21&g=2025-11-21), wordt de aanvraag beoordeeld aan de hand van de volgende inhoudelijke criteria:

- a). **Redactionele leiding:** in welke mate is de redactionele leiding betrokken bij dit project en worden journalisten adequaat begeleid?

- b). **Visie:** in hoeverre is er sprake van een duidelijke visie op het bedrijven van onderzoeksjournalistiek?

- c). **Duurzaamheid:** in welke mate worden de opgedane onderzoeksjournalistieke kennis en vaardigheden geborgd binnen de organisatie? In hoeverre is er sprake van een plan om na de subsidieperiode onderzoeksjournalistiek te verankeren binnen de organisatie?

- d). **Geografische spreiding:** is de subsidieaanvrager een nieuwsorganisatie met een regionale of lokale redactie?

2. In de toelichting op deze regeling zijn de criteria en de wijze waarop het Stimuleringsfonds de criteria weegt, uitgewerkt.

##### Artikel 3.4. Beoordeling inhoudelijke criteria en rangschikking

1. Het Stimuleringsfonds weegt bij de beoordeling van de inhoudelijke criteria van [artikel 3.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051334&hoofdstuk=3&artikel=3.3&z=2025-11-21&g=2025-11-21) mee in welke ontwikkelingsfase de aanvrager zich bevindt.

2. Bij beoordeling op de inhoudelijke criteria 'Redactionele leiding', 'Visie' en 'Duurzaamheid' wordt het oordeel door het Stimuleringsfonds vertaald in een waardering per criterium. Hierbij wordt gewerkt met een systeem waarin deze waardering wordt omgezet in een cijfer. Zowel de waardering als het cijfer staan op zichzelf; aanvragen worden niet direct met elkaar vergeleken.

3. Het Stimuleringsfonds komt voor iedere aanvraag voor de criteria ‘Redactionele leiding', 'Visie ' en 'Duurzaamheid' tot een gemotiveerde score volgens een vijfpuntenschaal: 1. onvoldoende 2. matig 3. voldoende 4. goed 5. zeer goed.

4. Bij beoordeling van het criterium ‘Geografische spreiding’ wordt gekeken of de subsidieaanvrager een regionale of lokale redactie betreft. Indien dit het geval is kent het Stimuleringsfonds een score van één punt toe.

5. De scores per criterium worden bij elkaar opgeteld en vormen zo de totaalscore van de aanvraag.

6. De rangschikking wordt bepaald door het totaal aantal punten dat wordt behaald.

7. Niet voor rangschikking in aanmerking komen aanvragen die na de beoordeling minder dan 8 punten hebben gehaald. Die aanvragen zullen worden afgewezen.

8. Indien het totaalbedrag van de in aanmerking komende aanvragen het subsidieplafond overschrijdt, wordt het budget als volgt verdeeld:

- a). de aanvraag die de meeste punten scoort volgens de rangschikking als genoemd in het negende lid, wordt als eerste gehonoreerd;

- b). telkens wordt de daaropvolgende aanvraag die de meeste punten scoort, als eerste gehonoreerd;

- c). indien meerdere aanvragen dezelfde score hebben gehaald en honorering van deze aanvragen tot overschrijding van het subsidieplafond zou leiden, dan worden deze gelijk geëindigde aanvragen als volgt gerangschikt:

- i. Op basis van de toegekende score op het criterium ‘Duurzaamheid’;

- ii. De alsdan gelijk beoordeelde aanvragen op basis van de toegekende score op het criterium 'Visie’;

- iii. De alsdan gelijk beoordeelde aanvragen op basis van de toegekende score op het criterium ‘Redactionele leiding’

- iv. De alsdan gelijk beoordeelde aanvragen op basis van de toegekende score op het criterium ‘Geografische spreiding’

- v. De alsdan gelijk beoordeelde aanvragen op basis van loting door een notaris

9. Wanneer door de verstrekking van een subsidie het subsidieplafond zou worden overschreden, worden zowel de aanvraag voor die subsidie als de daarop in de rangorde volgende aanvragen, afgewezen.

##### Artikel 3.5. Besluit

Het Stimuleringsfonds beslist binnen 12 weken na afloop van de periode, bedoeld in [artikel 2.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051334&hoofdstuk=2&artikel=2.3&z=2025-11-21&g=2025-11-21) en maakt het besluit bekend aan de aanvrager.

##### Artikel 3.6. Subsidiehoogte

De maximale hoogte van de te verlenen subsidie per aanvrager is 61.500 euro.

##### Artikel 3.7. Bevoorschotting

Bij een subsidieverlening wordt het verleende subsidiebedrag bij wijze van voorschot in één keer betaald.

### Hoofdstuk 4. Verplichtingen en verantwoording

##### Artikel 4.1. Medewerkings- en informatieplicht

1. De subsidieontvanger is verplicht de activiteiten uit te voeren overeenkomstig de beschrijving in de aanvraag.

2. Het Stimuleringsfonds stelt voor iedere subsidieontvanger een mentor beschikbaar. De subsidieontvanger voert regelmatig overleg met de mentor en stelt zich coachbaar op.

3. De subsidieontvanger werkt mee aan door of namens het Stimuleringsfonds ingestelde onderzoeken, bijeenkomsten en overlegrondes die erop gericht zijn kennis te delen met andere deelnemers en het Stimuleringsfonds inlichtingen te verschaffen over de voortgang en staat van projecten alsmede ten behoeve van de ontwikkeling van het door of namens het Stimuleringsfonds te voeren beleid.

4. De subsidieontvanger neemt deel aan de door het Stimuleringsfonds georganiseerde cursussen.

5. De subsidieontvanger doet zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling aan het Stimuleringsfonds van omstandigheden die van belang kunnen zijn voor een beslissing tot wijziging, intrekking of vaststelling van de subsidie, waaronder ingrijpende wijzigingen in de opzet en uitvoering van een project en elke wijziging die leidt tot een aanpassing van de begroting met meer dan 10 procent van de totale kosten. Bij het melden van een dergelijke omstandigheid worden de relevante stukken overgelegd.

6. De subsidieontvanger werkt mee aan overleg over en presentatie en publicatie van tussentijdse resultaten van de uitvoering van de gesubsidieerde activiteiten, met als doel projecten onder de aandacht te brengen en kennis te delen met andere partijen uit de sector.

7. De subsidieontvanger vermeldt in zijn bekendmakingen en publicaties rondom een gesubsidieerd project het Stimuleringsfonds als subsidieverstrekker.

##### Artikel 4.2. Verslaglegging van activiteiten en voortgang

1. De subsidieontvanger overlegt op door het Stimuleringsfonds aangewezen data meetbare doelen en resultaten en evalueert deze samen met het Stimuleringsfonds. Deze evaluaties zullen schriftelijk en via evaluatiegesprekken plaatsvinden.

2. De subsidieontvanger dient halverwege de projectperiode een financieel voortgangsverslag van de gemaakte projectkosten in bij het Stimuleringsfonds.

3. Het financieel voortgangsverslag wordt opgesteld volgens een door het Stimuleringsfonds vast te stellen format.

### Hoofdstuk 5. Subsidievaststelling

##### Artikel 5.1. Aanvraag tot vaststelling

1. Een aanvraag tot subsidievaststelling wordt uiterlijk 31 januari 2027 ingediend.

2. De aanvraag tot subsidievaststelling gaat vergezeld van een inhoudelijk verslag en een financieel verslag als bedoeld in [artikel 5.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051334&hoofdstuk=5&artikel=5.2&z=2025-11-21&g=2025-11-21).

##### Artikel 5.2. Inhoudelijk verslag en financieel verslag

1. Het inhoudelijk verslag bestaat uit een verslag over de verrichte activiteiten waarmee kan worden aangetoond dat de gesubsidieerde activiteiten volgens plan hebben plaatsgevonden.

2. Het financieel verslag sluit aan op de ingediende begroting. Het financieel verslag bevat een bestedingsverantwoording over de gehele projectperiode, afgezet tegen de begroting zoals deze bij de subsidieaanvraag is ingediend.

3. Het inhoudelijke verslag en het financieel verslag worden opgesteld volgens een door het Stimuleringsfonds vast te stellen format.

4. Het Stimuleringsfonds kan in het besluit tot subsidieverlening nadere verplichtingen opleggen in verband met de inrichting van het inhoudelijke verslag en het financieel verslag.

5. Het Stimuleringsfonds kan ten behoeve van de subsidievaststelling een door hem aan te wijzen accountant als bedoeld in [artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=393) een onderzoek laten instellen naar de rechtmatigheid van de besteding van de subsidie en rapport van feitelijke bevindingen laten opstellen volgens een door het Stimuleringsfonds vastgesteld protocol. Deze accountant zal worden bekostigd door het Stimuleringsfonds.

##### Artikel 5.3. Wijziging, intrekking en terugvordering

1. Zolang de subsidie niet is vastgesteld kan het Stimuleringsfonds de subsidieverlening intrekken of ten nadele van de subsidieontvanger wijzigen, als:

- a). de activiteiten waarvoor subsidie is verleend niet of niet geheel hebben plaatsgevonden of zullen plaatsvinden;

- b). de subsidieontvanger niet heeft voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen;

- c). de subsidieontvanger onjuiste of onvolledige gegevens heeft verstrekt en de verstrekking van juiste of volledige gegevens tot een andere beschikking op de aanvraag tot subsidieverlening zou hebben geleid;

- d). de subsidieverlening anderszins onjuist was en de subsidieontvanger dit wist of behoorde te weten.

De intrekking of wijziging werkt terug tot en met het tijdstip waarop de subsidie is verleend, tenzij het Stimuleringsfonds bij de intrekking of wijziging anders bepaalt.

2. Het Stimuleringsfonds kan de subsidievaststelling intrekken of ten nadele van de subsidieontvanger wijzigen:

- a). op grond van feiten of omstandigheden waarvan het Stimuleringsfonds bij de subsidievaststelling redelijkerwijs niet op de hoogte kon zijn en op grond waarvan de subsidie lager dan overeenkomstig de subsidieverlening zou zijn vastgesteld;

- b). als de subsidievaststelling onjuist was en de subsidieontvanger dit wist of behoorde te weten; of

- c). als de subsidieontvanger na de subsidievaststelling niet heeft voldaan aan verplichtingen die aan de subsidie zijn verbonden.

De intrekking of wijziging werkt terug tot en met het tijdstip waarop de subsidie is vastgesteld, tenzij het Stimuleringsfonds bij de intrekking of wijziging anders bepaalt.

3. Het Stimuleringsfonds kan onverschuldigd betaalde subsidiebedragen terugvorderen.

### Hoofdstuk 6. Slotbepalingen

##### Artikel 6.1. Begrotingsvoorbehoud

Voor zover subsidies worden verleend ten laste van een begroting die nog niet is vastgesteld of goedgekeurd, gebeurt dit onder de voorwaarde dat door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap voldoende middelen ter beschikking worden gesteld aan het Stimuleringsfonds ter uitvoering van deze regeling.

##### Artikel 6.2. Inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking op 11 juni 2025.

2. Als de Staatscourant waarin deze regeling wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 11 juni 2025, treedt deze regeling in afwijking van het eerste lid in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt zij terug tot en met 11 juni 2025.

3. Deze regeling vervalt met ingang van 1 juni 2027. In afwijking van de eerste volzin blijft deze regeling zoals hij luidde op de dag voorafgaand aan de datum met ingang waarvan deze regeling vervalt, van toepassing op de afwikkeling van op grond van deze regeling ingediende aanvragen en verleende subsidies.

##### Artikel 6.3. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling Ruimte voor Onderzoeksjournalistiek 2025–2026.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
