---
title: "Wet van 24 mei 2023 tot wijziging van de Wet forensische zorg en enige andere wetten (Reparatiewet forensische zorg)"
identifier: "BWBR0048506"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048506"
soort: "wet"
stam_id: "16827013"
version_id: "29565762"
internal_id: "C42407011"
label_id: "16739754"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-10-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048506/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2023-202"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-05-24"
intitule_published: "2023-06-19"
intitule_in_force: "2023-09-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2023-202"
original_signed_date: "2023-05-24"
original_published_date: "2023-06-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35936"
original_url_id: "stb-2023-202"
entry_into_force_date: "2023-10-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048506&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048506&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Reparatiewet forensische zorg"
signed_date: "2023-05-24"
entry_into_force: "2023-10-01"
---
# Wet van 24 mei 2023 tot wijziging van de Wet forensische zorg en enige andere wetten (Reparatiewet forensische zorg)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om enkele wijzigingen van technische of van anderszins ondergeschikte aard aan te brengen in de [Wet forensische zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040634) en enige andere wetten naar aanleiding van geconstateerde gebreken of onvolkomenheden;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### Hoofdstuk 1. Wijziging van de [Wet forensische zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040634)

##### Artikel I

Wijzigt de Wet forensische zorg.

### Hoofdstuk 2. Wijziging van andere wetten van het Ministerie van Justitie en Veiligheid

##### Artikel II

Wijzigt de Beginselenwet verpleging ter beschikking gestelden.

##### Artikel III

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel IV

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet DNA-onderzoek bij veroordeelden.

### Hoofdstuk 3. Wijziging van wetten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid

##### Artikel VI

Wijzigt de Algemene nabestaandenwet.

##### Artikel VII

Wijzigt de Algemene Ouderdomswet.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Participatiewet.

##### Artikel IX

Wijzigt de Remigratiewet.

##### Artikel X

Wijzigt de Werkloosheidswet.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere werklozen.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Ziektewet.

### Hoofdstuk 4. Wijziging van wetten van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport

##### Artikel XVII

Wijzigt de Wet langdurige zorg.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Wet marktordening gezondheidszorg.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg.

### Hoofdstuk 5. Slotbepalingen

##### Artikel XX

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XXI

Deze wet wordt aangehaald als: Reparatiewet forensische zorg.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
