---
title: "Wet van 11 november 2020 tot wijziging van het Burgerlijk Wetboek in verband met de uniformering en de verduidelijking van enkele bepalingen omtrent het bestuur en de raad van commissarissen van rechtspersonen (Wet bestuur en toezicht rechtspersonen)"
identifier: "BWBR0044657"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2023-01-01"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044657"
soort: "wet"
stam_id: "15799083"
version_id: "27391282"
internal_id: "C38677321"
label_id: "15736504"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044657/2023-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2020-507"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-11-11"
intitule_published: "2020-12-11"
intitule_in_force: "2020-12-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2020-507"
original_signed_date: "2020-11-11"
original_published_date: "2020-12-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34491"
original_url_id: "stb-2020-507"
entry_into_force_date: "2021-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044657&z=2023-01-01&g=2023-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044657&g=2023-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet bestuur en toezicht rechtspersonen"
signed_date: "2020-11-11"
entry_into_force: "2021-07-01"
---
# Wet van 11 november 2020 tot wijziging van het Burgerlijk Wetboek in verband met de uniformering en de verduidelijking van enkele bepalingen omtrent het bestuur en de raad van commissarissen van rechtspersonen (Wet bestuur en toezicht rechtspersonen)

Allen die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de kwaliteit van bestuur en toezicht bij verenigingen, coöperaties, onderlinge waarborgmaatschappijen en stichtingen te verbeteren en daartoe enkele regels inzake bestuur en toezicht voor alle rechtspersonen te uniformeren alsmede enkele specifiek voor stichtingen geldende bepalingen te introduceren;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I. Wijziging van [Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045)

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 2.

##### Artikel II T/M IX

**[vervallen]**

##### Artikel X. Wijziging van de [Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831)

Wijzigt de Wet verplichte beroepspensioenregeling.

##### Artikel XI. Wijziging van de [Wet op de loonvorming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002698)

**[vervallen]**

##### Artikel XII. Wijziging van de [Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181)

Wijzigt de Woningwet.

##### Artikelen XIII en XIV

**[vervallen]**

##### Artikel XV. Overgangsrecht

1. De [artikelen 29, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002565&artikel=29), [74](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002565&artikel=74), [79](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002565&artikel=79) en [80 Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002565&artikel=80) zijn van overeenkomstige toepassing.

2. De algemene vergadering kan, indien een vereniging, coöperatie of onderlinge waarborgmaatschappij voorafgaand aan de inwerkingtreding van deze wet is vertegenwoordigd door het bestuur of een bestuurder terwijl er een tegenstrijdig belang was met een of meer bestuurders, die vertegenwoordiging bekrachtigen door de vertegenwoordiger of vertegenwoordigers daartoe aan te wijzen op of na de datum van inwerkingtreding van de wet.

3. Op een statutaire regeling die inhoudt dat in alle gevallen waarin de vereniging, coöperatie of onderlinge waarborgmaatschappij een tegenstrijdig belang heeft met een of meer bestuurders of commissarissen, de vereniging, coöperatie of onderlinge waarborgmaatschappij wordt vertegenwoordigd door een ander dan het bestuur of een bestuurder, kan na de inwerkingtreding van de wet geen beroep meer worden gedaan.

4. De rechtspersoon brengt bij de eerstvolgende statutenwijziging na inwerkingtreding van deze wet de statuten in overeenstemming met [artikel 44 leden 4 en 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=44), [artikel 47 leden 4 en 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=47), [artikel 142 lid 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=142), [artikel 291 leden 4 en 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=291) en [artikel 292a leden 4 en 5 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=292a).

5. Een statutaire bepaling die vóór inwerkingtreding van deze wet bepaalt dat een bepaalde bestuurder of een commissaris van een vereniging, een coöperatie, een onderlinge waarborgmaatschappij of een stichting, meer stemmen kan uitbrengen dan de andere bestuurders respectievelijk commissarissen tezamen, is geldig tot uiterlijk vijf jaar na de datum van inwerkingtreding van deze wet of tot de eerstvolgende statutenwijziging na de inwerkingtreding van deze wet, naar gelang welk moment eerst valt.

##### Artikel XVI. Samenloop

Wijzigt de Wet continuïteit ondernemingen I.

##### Artikel XVIa. Evaluatie

Onze Minister voor Rechtsbescherming zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van de Wet bestuur en toezicht rechtspersonen aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel XVII. Inwerkingtreding

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XVIII. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Wet bestuur en toezicht rechtspersonen.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
