---
title: "Compensatieregeling Coronacrisis Musea Vijfde Steunmaatregel"
identifier: "BWBR0046451"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2022-03-23"
last_updated: "2022-03-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046451"
soort: "zbo"
stam_id: "16303473"
version_id: "28489692"
internal_id: "C40201471"
label_id: "16229024"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-03-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046451/2022-03-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-7789"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2022-03-22"
intitule_in_force: "2022-03-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-7789"
original_published_date: "2022-03-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-7789"
entry_into_force_date: "2022-03-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046451&z=2022-03-23&g=2022-03-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046451&g=2022-03-23"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2022-03-23"
---
# Compensatieregeling Coronacrisis Musea Vijfde Steunmaatregel

Gelet op [artikel 10 lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10) en op de [Regeling aanvullende ondersteuning culturele en creatieve sector COVID-19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043634).

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In de regeling wordt verstaan onder:

- 1. **het fonds:** het Mondriaan Fonds,

- 2. **het bestuur:** de directeur-bestuurder van het fonds.

##### Artikel 2. Doel

Het fonds kan subsidie verstrekken in de vorm van een bijdrage aan musea die van vitaal belang zijn voor de lokale culturele infrastructuur en die liquiditeitsproblemen hebben of verwachten te krijgen, om deze musea zo veel mogelijk in stand te houden.

##### Artikel 3. Doelgroep

Musea waaraan subsidie is vertrekt op grond van de volgende door het bestuur van de Stichting Mondriaan Fonds, stimuleringsfonds voor beeldende kunst en cultureel erfgoed vastgestelde regelingen:

- 1. [Compensatieregeling Coronacrisis Musea meer dan 100.000 bezoekers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043678);

- 2. [Compensatieregeling Coronacrisis Musea 40.000–100.000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043760);

- 3. [Compensatieregeling Coronacrisis Musea 7.500 en meer bezoekers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044136).

##### Artikel 4. Weigeringsgrond

Geen subsidie wordt verstrekt aan instellingen waaraan reeds door het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap subsidie is verleend op basis van de vijfde steunmaatregel voor cultuur.

##### Artikel 5. Hoogte subsidiebedrag

Bij de bepaling van de hoogte van de bijdrage wordt een staffel gehanteerd, gebaseerd op de totaal ontvangen bijdrage die op grond van een of meerdere van de in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046451&artikel=3&z=2022-03-23&g=2022-03-23) genoemde regelingen is ontvangen:

- –. Indien een bedrag van meer dan 500.000 euro is ontvangen bedraagt de subsidie 35% van de eerder ontvangen bijdrage(n).

- –. Indien een bedrag van 100.000 euro of tussen de 100.000 en 500.000 euro is ontvangen bedraagt de subsidie 50% van de eerder ontvangen bijdrage(n).

- –. Indien een bedrag van minder dan 100.000 euro is ontvangen bedraagt de subsidie 100% van de eerder ontvangen bijdrage(n).

##### Artikel 6. Ambtshalve verstrekking

Het bestuur verleent de subsidie zonder voorafgaande aanvraag.

##### Artikel 7. Subsidieplafond

1. Het subsidieplafond bedraagt 7.955.000 euro.

2. Indien het subsidieplafond door toepassing van het bepaalde in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046451&artikel=5&z=2022-03-23&g=2022-03-23) zou worden overschreden, worden de te verlenen subsidiebedragen naar rato verlaagd tot het niveau waarbinnen het totaal beschikbare bedrag volledig kan worden benut.

##### Artikel 8. Begrotingsvoorbehoud

Subsidie wordt verleend onder voorbehoud van verstrekking van de bijbehorende middelen door de Staatssecretaris Cultuur en Media.

##### Artikel 9. Overig

In alle gevallen waarin deze regeling niet voorziet, beslist het bestuur.

##### Artikel 10. Hardheidsclausule

Het bestuur kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen of onderdelen daarvan buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 12. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Compensatieregeling Coronacrisis Musea Vijfde Steunmaatregel.

Deze regeling zal na goedkeuring door de Staatssecretaris Cultuur en Media in de Staatscourant worden geplaatst.
