---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 28 februari 2020, kenmerk 2020-0000037633 houdende instelling van een externe klankbordgroep leiderschap en cultuur om de Belastingdienst van adviezen te voorzien gedurende de looptijd van het leiderschaps- en cultuurprogramma"
identifier: "BWBR0043684"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-06-23"
last_updated: "2020-06-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043684"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15502183"
version_id: "26789412"
internal_id: "C37964201"
label_id: "15444784"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-06-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043684/2020-06-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-32620"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-02-28"
intitule_published: "2020-06-22"
intitule_in_force: "2020-06-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-32620"
original_signed_date: "2020-02-28"
original_published_date: "2020-06-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-32620"
entry_into_force_date: "2020-06-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043684&z=2020-06-23&g=2020-06-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043684&g=2020-06-23"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Externe klankbordgroep leiderschap en cultuur Belastingdienst"
signed_date: "2020-02-28"
entry_into_force: "2020-06-23"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 28 februari 2020, kenmerk 2020-0000037633 houdende instelling van een externe klankbordgroep leiderschap en cultuur om de Belastingdienst van adviezen te voorzien gedurende de looptijd van het leiderschaps- en cultuurprogramma

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Staatssecretaris:** de Staatssecretaris van Financiën;

- b. **Klankbordgroep:** de klankbordgroep bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043684&artikel=2&z=2020-06-23&g=2020-06-23).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. De externe klankbordgroep leiderschap en cultuur bestaat uit drie externe leden die gedurende de looptijd van het programma de Belastingdienst een spiegel voorhouden. Opdrachtgever van de klankbordgroep is de plaatsvervangend DG Belastingdienst.

2. De klankbordgroep geeft vanuit verschillende invalshoeken gevraagd en ongevraagd advies aan het directieteam van de Belastingdienst. Het directieteam draagt zorg voor de inbedding van de adviezen in het lopende leiderschaps- en cultuurprogramma.

3. Aangezien het programma wordt uitgevoerd langs de lijn van het dagelijkse werk faciliteert de Belastingdienst in afstemming met de klankbordgroepleden werkbezoeken, gesprekken met betrokken medewerkers en de aanwezigheid bij (MT-)vergaderingen.

4. In onderling overleg tussen opdrachtgever en de leden van de klankborgroep krijgt de opdracht aan de klankbordgroep nader invulling.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming, ontslag

1. De klankbordgroep bestaat uit drie leden.

2. De leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie uit zonder last of ruggespraak.

##### Artikel 4. Leden

Tot de leden van de klankbordgroep worden benoemd:

- 1. Mevrouw prof. dr. M.G. Heijltjes;

- 2. De heer mr. W.H.J.M. Nuijts;

- 3. Mevrouw A.C.G. van der Burgt-Franken.

##### Artikel 5. Instellingsduur

De klankbordgroep wordt met ingang van 1 maart 2020 voor de looptijd van het leiderschaps- en cultuurprogramma ingesteld.

##### Artikel 6. Ondersteuning

De Staatssecretaris voorziet in de ambtelijke ondersteuning van de klankbordgroep.

##### Artikel 7. Werkwijze en geheimhouding

1. De klankbordgroep stelt haar eigen werkwijze vast.

2. De leden van de klankbordgroep zijn verplicht tot geheimhouding van hetgeen hen in het verband van de werkzaamheden van de klankbordgroep bekend is geworden.

##### Artikel 8. Vergoeding

Gelet op [artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

- 1. De vergoeding van de leden van de klankbordgroep is een uurtarief gebaseerd op schaal 18 van [Bijlage B van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&bijlage=B).

- 2. De leden ontvangen een vergoeding voor reiskosten gebaseerd op de [Reisregeling binnenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005912).

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 10. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Externe klankbordgroep leiderschap en cultuur Belastingdienst.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
