---
title: "Reglement Bestuur Raad voor Rechtsbijstand 2026"
identifier: "BWBR0052058"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-12-25"
last_updated: "2025-12-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052058"
soort: "zbo"
stam_id: "17700803"
version_id: "31235622"
internal_id: "C44673721"
label_id: "17599764"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-12-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052058/2025-12-25/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-44899"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2025-12-24"
intitule_in_force: "2025-12-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-44899"
original_published_date: "2025-12-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-44899"
entry_into_force_date: "2025-12-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052058&z=2025-12-25&g=2025-12-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052058&g=2025-12-25"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2025-12-25"
---
# Reglement Bestuur Raad voor Rechtsbijstand 2026

Overwegende dat de Raad voor Rechtsbijstand op grond van [artikel 2, vierde lid, Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=2) bestaat uit een bestuur en een Raad van Advies,

Overwegende dat het bestuur aan het hoofd staat van de Raad voor Rechtsbijstand,

Overwegende dat in [artikel 4, tweede lid, van de Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=4) is geregeld dat het bestuur een reglement vaststelt waarin in ieder geval regels zijn opgenomen voor zijn werkwijze, besluitvorming en procedures, alsmede de vertegenwoordiging van het bestuur,

Overwegende dat de Raad van Advies de algemeen directeur/bestuurder adviseert vanuit de maatschappelijke opgaven vanuit de Raad voor Rechtsbijstand,

Heeft het volgende reglement vastgesteld:

### Algemeen

##### Artikel 1. Definities

In dit reglement wordt verstaan onder:

- a. **Wrb:** de [Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368);

- b. **Wbtv:** de [Wet beëdigde tolken en vertalers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022704);

- c. **Wsnp:** de [Wet schuldsanering natuurlijke personen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009730);

- d. **Kaderwet:** de [Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495);

- e. **Raad voor Rechtsbijstand:** het zelfstandig bestuursorgaan dat is ingesteld in [artikel 2, eerste lid Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=2);

- f. **het bestuur:** het orgaan dat aan het hoofd staat van de Raad voor Rechtsbijstand en dat wordt genoemd in de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=2), [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=3) en [4, eerste en tweede lid Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=4);

- g. **Raad van Advies:** het adviesorgaan dat de algemeen directeur/bestuurder adviseert. Hierbij wordt voorts verwezen naar het Reglement Raad van Advies;

- h. **Werkorganisatie:** de organisatie die belast is met de uitvoering van de [Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368), de [Wet beëdigde tolken en vertalers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022704), de [Wet schuldsanering natuurlijke personen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009730), de [Kaderwet overige JenV subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044954) en overige regelingen waarvan de uitvoering aan de Raad voor Rechtsbijstand is opgedragen;

- i. **Managementteam:** het overleg van de algemeen directeur/bestuurder, de manager Dienstverlening, de manager Bedrijfsvoering en de manager Kwaliteit, Strategie en Beleid;

- j. **Kenniscentrum:** het Kenniscentrum Stelsel Gesubsidieerde Rechtsbijstand dat als maatschappelijke opgave heeft om via onafhankelijk onderzoek bij te dragen aan het goed functioneren van het stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand door het beleid en de uitvoering te voeden met data, feiten en kennis. Hierbij wordt voorts verwezen naar het [Reglement Kenniscentrum](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050143);

- k. **Hoofd:** leidinggevende van een deel van de organisatie, bijvoorbeeld een team of afdeling en verantwoordelijk voor de realisering van de werkzaamheden in dit deel van de organisatie.

##### Artikel 2. Verdeling van taken en verantwoordelijkheden binnen de Raad voor Rechtsbijstand

1. De algemeen directeur/bestuurder van de Raad voor Rechtsbijstand staat aan het hoofd van de werkorganisatie en is eigenaar van het Kenniscentrum.

2. De algemeen directeur/bestuurder kan beslissingsbevoegdheden die hem in de wet zijn verleend mandateren aan medewerkers van de Raad voor Rechtsbijstand. Het mandaatbesluit dat om deze reden is getroffen voor beslissingen die zijn genomen op grond van de [Wrb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368), [Wbtv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022704) en [Wsnp](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009730) is als bijlage bij dit Reglement opgenomen.

3. De bestuurder ad interim is verantwoordelijk voor het dossier voorzien in rechtsbijstand in bijzondere strafzaken.

4. De Raad van Advies van de Raad voor Rechtsbijstand heeft als taak om de algemeen directeur/bestuurder te adviseren. Hierbij wordt verwezen naar het [Reglement Raad van Advies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049751).

De algemeen directeur/bestuurder van de Raad voor Rechtsbijstand is eigenaar van het Kenniscentrum. Voor de taken en organisatie van het Kenniscentrum en verhouding tot het bestuur van de Raad voor Rechtsbijstand, wordt verwezen naar het [Reglement Kenniscentrum](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050143).

##### Artikel 3. Benoeming en ontslag algemeen directeur/bestuurder Raad voor Rechtsbijstand

1. De Minister van Justitie en Veiligheid werft en benoemt de algemeen directeur/bestuurder op grond van [artikel 12 Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=12).

2. De Minister van Justitie en Veiligheid kan de algemeen directeur/bestuurder op grond van [artikel 12 Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=12) schorsen en ontslaan.

##### Artikel 4. Verantwoordelijkheden algemeen directeur/bestuurder, bestuurder ad interim en taken managementteam

1. De Raad voor Rechtsbijstand heeft een bestuur bestaande uit 2 personen. De algemeen directeur/bestuurder is belast met het behartigen van de belangen van de Raad voor Rechtsbijstand. De bestuurder ad interim is belast met en verantwoordelijk voor het dossier voorzien in rechtsbijstand in bijzondere strafzaken.

2. De algemeen directeur/bestuurder vormt samen met de manager Dienstverlening, de manager Bedrijfsvoering en de manager Kwaliteit, Strategie en Beleid het managementteam.

3. De manager Kwaliteit, Strategie en Beleid vervangt de algemeen directeur/bestuurder bij afwezigheid.

4. De algemeen directeur/bestuurder heeft, ondersteund door de leden van het managementteam, de algemene en dagelijkse leiding over de werkorganisatie. De algemeen directeur/bestuurder is eindverantwoordelijk en legt aan het ministerie van Justitie en Veiligheid verantwoording af over het gevoerde beleid.

5. Onder de specifieke taken van de algemeen directeur/bestuurder vallen de volgende onderwerpen, met inbegrip van het nemen van besluiten terzake:

- a. Het vaststellen en samen met het managementteam uitvoeren van het jaarplan en de strategische agenda;

- b. Het vaststellen van het jaarverslag en de jaarrekening;

- c. Het samen met de leden van het managementteam positioneren van de Raad voor Rechtsbijstand;

- d. Het vaststellen van de beleidsregels voor het beoordelen van toevoegingsaanvragen en -declaraties;

- e. Het vaststellen van het beleid op grond van de in mandaat aan de Raad voor Rechtsbijstand gegeven bevoegdheden in het kader van de uitoefening van de [Wbtv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022704) en de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044954&artikel=3) en [4 Kaderwet overige JenV subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044954&artikel=4).

- f. Het samen met de leden van het managementteam bewaken van de eenheid van de uitvoering van het vastgestelde beleid;

- g. Het samen met de leden van het managementteam ontwikkelen, uitvoeren en handhaven van een goed personeelsbeleid, waaronder de arbeidsvoorwaarden van het personeel;

- h. Het vaststellen van de formatie van en functiewaardering voor de werkorganisatie;

- i. Werving, selectie, benoeming en ontslag van de leden van het managementteam en de CSO;

- j. Het samen met de leden van het managementteam zorgdragen voor de effectiviteit en efficiency van de werkorganisatie;

- k. Het samen met de leden van het managementteam ontwikkelen, implementeren en in standhouden van een systeem van integrale kwaliteitszorg, waaronder in elk gevallen vallen:

- •. Het vaststellen van de beschreven werkprocessen;

- •. Het vaststellen van kwaliteitseisen voor de belangrijkste werkprocessen binnen de organisatie;

- l. Het (laten) aanschaffen en beheren van (productie)middelen.

##### Artikel 5. Adviserende rol Raad van Advies

1. De Raad van Advies adviseert de algemeen directeur/bestuurder over de maatschappelijke taak van de Raad voor Rechtsbijstand die volgt uit [artikel 7 van de Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=7). Bij het adviseren vanuit de maatschappelijke taak betrekt de Raad van Advies verschillende invalshoeken. Hierbij wordt voorts verwezen naar het [Reglement Raad van Advies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049751). De Raad van Advies heeft geen adviserende taken ten aanzien van het dossier van de bestuurder ad interim.

2. De algemeen directeur/bestuurder betrekt de adviezen van de Raad van Advies bij de opstelling van het jaarplan.

##### Artikel 6. Taken Kenniscentrum

1. Het Kenniscentrum heeft 3 hoofdtaken:

- •. Uitvoeren van basisonderzoek voor de Raad voor Rechtsbijstand;

- •. Uitvoeren van programmatisch onderzoek binnen de kaders van het programma dat de Programmaraad vaststelt;

- •. Uitvoeren ad hoc onderzoeksprojecten op verzoek van derden.

Hierbij wordt voorts verwezen naar het [Reglement Kenniscentrum](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050143).

##### Artikel 7. Communicatie algemeen directeur/bestuurder en managementteam

1. Het managementteam is verantwoordelijk voor de communicatie naar de werkorganisatie van de besluiten die door de algemeen directeur/bestuurder en het managementteam zijn genomen.

2. De algemeen directeur/bestuurder vertegenwoordigt de Raad voor Rechtsbijstand in het algemene contact met het publiek en de pers.

3. De algemeen directeur/bestuurder onderhoudt samen met de leden van het managementteam het contact met het ministerie van Justitie en Veiligheid en de ketenpartners. Daarnaast onderhouden de algemeen directeur/bestuurder en de leden van het managementteam op individuele basis de relaties met instellingen en organisaties die in het kader van hun portefeuille noodzakelijk zijn.

4. De bestuurder ad interim is verantwoordelijk voor de interne communicatie naar de organisatie van genomen besluiten op het dossier voorzien in rechtsbijstand in bijzondere strafzaken.

5. De bestuurder ad interim vertegenwoordigt de Raad voor Rechtsbijstand in het algemene contact met het publiek en de pers op het dossier voorzien in rechtsbijstand in bijzondere strafzaken.

6. De bestuurder ad interim onderhoudt samen met de manager KSB het contact met het ministerie van Justitie en Veiligheid en de ketenpartners.

##### Artikel 8. Besluitvorming managementteam

1. Over onderwerpen waarover het managementteam besluit, heeft de algemeen directeur/bestuurder een doorslaggevende stem.

2. Het lid van het managementteam op wiens portefeuille een besluit van het bestuur betrekking heeft, draagt zorg voor de uitvoering van het genomen besluit en de terugkoppeling naar de werkorganisatie. Dit lid is binnen zijn portefeuille bevoegd om op basis van het door het managementteam genomen besluit de Raad voor Rechtsbijstand intern en extern te binden. Hij is verantwoordelijk voor de communicatie van het besluit naar de werkorganisatie en de uitvoering daarvan.

##### Artikel 9. Vergaderingen managementteam

1. De algemeen directeur/bestuurder is de voorzitter van het managementteam.

2. De algemeen directeur/bestuurder en de leden van het managementteam kunnen agendapunten aanleveren.

3. Het managementteam vergadert in beginsel iedere week.

4. Naast de vergadering genoemd in het derde lid, is de algemeen directeur/bestuurder bevoegd om het managementteam bijeen te roepen voor een vergadering indien hij dit wenselijk acht.

5. De bestuurder ad interim maakt geen deel uit van het managementteam

6. De vergaderingen van het managementteam zijn niet openbaar.

##### Artikel 10. Vertegenwoordiging

1. De algemeen directeur/bestuurder vertegenwoordigt de Raad voor Rechtsbijstand in en buiten rechte. Hij kan een schriftelijke machtiging tot vertegenwoordiging verlenen aan een of meer leden van het managementteam of aan een medewerker van de Raad voor Rechtsbijstand. De Raad kan zich in rechte ook door een advocaat laten vertegenwoordigen.

2. De bestuurder ad interim vertegenwoordigt de Raad voor Rechtsbijstand enkel in en buiten rechte op het dossier voorzien in rechtsbijstand in bijzondere strafzaken.

3. Binnen de kaders die in het jaarplan en in de begroting daarvoor zijn aangegeven is de algemeen directeur/bestuurder onbeperkt bevoegd om rechtshandelingen te verrichten.

4. Ieder lid van het managementteam en iedere medewerker van de Raad voor Rechtsbijstand die daartoe door de algemeen directeur/bestuurder is aangewezen, is bevoegd tot het ondertekenen van betalingsopdrachten. In [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052058&artikel=11&z=2025-12-25&g=2025-12-25) van dit Reglement is hiertoe een nadere regeling opgenomen.

5. Een betalingsopdracht wordt steeds door 2 personen ondertekend. Tekeningsbevoegd zijn de algemeen directeur/bestuurder, de leden van het managementteam, de concernliaison en het hoofd financiën, faciliteiten en inkoop.

##### Artikel 11. Regeling vertegenwoordigingsbevoegdheid

1. De managers Dienstverlening, Bedrijfsvoering, Kwaliteit, Strategie en Beleid, de transitiemanagers en de Chief Science Officer zijn bevoegd om de Raad te vertegenwoordigen bij rechtshandelingen met een belang van maximaal € 25.000.

2. Het hoofd Financiën, facilitair en inkoop is bevoegd om de Raad te vertegenwoordigen bij rechtshandelingen die betrekking hebben op inkopen met een belang van maximaal € 50.000.

3. Alle hoofden zijn bevoegd om de Raad te vertegenwoordigen bij rechtshandelingen met een belang van maximaal € 12.500.

4. De in het eerste lid genoemde managers zijn binnen de hen toegestane personeelsformatie bevoegd tot het aannemen van personeelsleden voor het organisatieonderdeel waaraan zij leidinggeven. Voor beslissingen tot het aanstellen van of tot het verlenen van ontslag van een medewerker (waaronder niet begrepen: het niet verlengen van een tijdelijk dienstverband) is een besluit vereist van een lid van het managementteam dat voor het organisatieonderdeel verantwoordelijk is.

5. Iedere manager of hoofd genoemd in lid 1 en lid 2 van dit artikel zijn in dringende gevallen tot schorsing van een personeelslid bevoegd.

##### Artikel 12. Ondernemingsraad

1. De algemeen directeur/bestuurder wordt aangemerkt als ondernemer in de zin van de [Wet op de Ondernemingsraden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002747) en voert het overleg met de Ondernemingsraad. Dit overleg wordt beurtelings voorgezeten door de algemeen directeur/bestuurder en de voorzitter of de plaatsvervangend voorzitter van de ondernemingsraad.

2. De algemeen directeur/bestuurder en de voorzitter van de Ondernemingsraad stellen samen de agenda op voor de overleggen.

3. De ambtelijk secretaris/adviseur medezeggenschap van de Ondernemingsraad notuleert deze overleggen. De notulen worden zo spoedig mogelijk na de overleggen vastgesteld.

##### Artikel 13. Opgave nevenfuncties en vermijding van tegenstrijdige belangen

1. De algemeen directeur/bestuurder en de bestuurder ad interim maken bij het Minister van Justitie en Veiligheid melding van hoofd- en nevenfuncties.

2. Hij bekleedt geen functies die met het oog op het goed functioneren van de Raad voor Rechtsbijstand ongewenst zijn. Hoofd- en nevenfuncties worden op de website van de Raad voor Rechtsbijstand gepubliceerd. Het voornemen tot het aanvaarden van een functie anders dan uit hoofde van de functie bij de Raad voor Rechtsbijstand, moet bij het ministerie van Justitie en Veiligheid bekend worden gemaakt.

3. De algemeen directeur/bestuurder, de bestuurder ad interim, de leden van het managementteam en CSO vermijden elke vorm en schijn van belangenverstrengeling. Elk potentieel tegenstrijd belang van betekenis wordt zo spoedig mogelijk aan de algemeen directeur/bestuurder gemeld inclusief alle bijbehorende informatie.

##### Artikel 14. Onkostennota’s

1. Het hoofd Financiën, Faciliteiten en Inkoop tekent de onkostennota’s van de algemeen directeur/bestuurder en de bestuurder ad interim voor akkoord.

2. De algemeen directeur/bestuurder tekent de onkostennota’s van de leden van het managementteam en CSO voor akkoord.

##### Artikel 15. Citeertitel

Dit reglement wordt aangehaald als: Reglement Bestuur Raad voor Rechtsbijstand 2026.

##### Artikel 16. Inwerkingtreding

1. Dit reglement is een wijziging van het [Reglement Bestuur Raad voor Rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050822) dat op 4 maart 2025 werd gepubliceerd in de Staatscourant (Stc. 2025, nr. 7510)

2. Dit reglement treedt in werking met ingang van de dag na de dag van bekendmaking in de Staatscourant en werkt terug tot en met 8 december 2025.

3. Dit reglement wordt gepubliceerd in de Staatscourant en op de website van de Raad voor Rechtsbijstand.

4. Dit reglement wordt uiterlijk 1 jaar na publicatie geactualiseerd indien nodig.

## Bijlage

Niet opgenomen.
