---
title: "Uitvoeringsregeling Rijkswet administratieve bijstand douane"
identifier: "BWBR0010885"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2010-10-10"
last_updated: "2000-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0010885"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "3637673"
version_id: "5420752"
internal_id: "C5613841"
label_id: "3617634"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2000-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0010885/2010-10-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.1999-227"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1999-11-23"
intitule_published: "1999-11-24"
intitule_in_force: "1999-11-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.1999-227"
original_signed_date: "1999-11-23"
original_published_date: "1999-11-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2000-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0010885&z=2010-10-10&g=2010-10-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0010885&g=2010-10-10"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1999-11-23"
entry_into_force: "2000-01-01"
---
# Uitvoeringsregeling Rijkswet administratieve bijstand douane

Handelende in overeenstemming met de Minister van Financiën van de Nederlandse Antillen en de Minister van Financiën van Aruba;

Gelet op [artikel 17 van de Rijkswet administratieve bijstand douane](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010576&artikel=17);

Besluit:

##### Artikel 1

Deze regeling:

- a. neemt voorzover nodig de definities over van de [Rijkswet administratieve bijstand douane](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010576);

- b. verstaat hierna onder rijkswet: de [Rijkswet administratieve bijstand douane](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010576).

##### Artikel 2

1. In de Nederlandse Antillen wordt met betrekking tot de invordering van douanevorderingen als douane-administratie in de zin van [artikel 1, onder f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010885&artikel=1&z=2000-01-01&g=2000-01-01), van de rijkswet aangemerkt: de Landsontvanger.

2. In Aruba wordt met betrekking tot de invordering van douanevorderingen als douane-administratie in de zin van [artikel 1, onder f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010885&artikel=1&z=2000-01-01&g=2000-01-01), van de rijkswet aangemerkt: de Ontvanger der Belastingen.

##### Artikel 3

1. In Nederland worden met betrekking tot de omzetbelasting anders dan bij invoer als andere douane-autoriteit in de zin van [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010885&artikel=3&z=2000-01-01&g=2000-01-01), van de rijkswet mede aangemerkt: de eenheden van de Belastingdienst, bevoegd inzake de heffing, onderscheidenlijk invordering, van deze belasting.

2. In de Nederlandse Antillen worden met betrekking tot de omzetbelasting en de belasting op bedrijfsomzetten, anders dan bij invoer, als andere douane-autoriteit in de zin van [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010885&artikel=3&z=2000-01-01&g=2000-01-01), van de rijkswet mede aangemerkt:

- a. de Directeur der Belastingen;

- b. de Inspecteur der Belastingen;

- c. de Landsontvanger;

- d. het Hoofd van het Belastingaccountantsbureau.

##### Artikel 4

Met de uitvoering van de rijkswet zijn belast:

- a. in Nederland:

- 1º. de directie Algemene Fiscale Zaken van het Ministerie van Financiën;

- 2º. het Douane Informatie Centrum;

- 3º. het Douane district Arnhem;

- 4º. de Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst;

- 5º. de Economische Controledienst;

- 6º. de Algemene Inspectiedienst van het Ministerie van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij;

- b. in de Nederlandse Antillen:

- 1º. de Directie der Belastingen;

- 2º. de Inspectie der Invoerrechten en Accijnzen;

- 3º. de Inspectie der Belastingen;

- 4º. het Belastingaccountantsbureau;

- 5º. de Landsontvanger;

- c. in Aruba:

- 1º. de Directie der Belastingen;

- 2º. de Inspectie der Invoerrechten en Accijnzen;

- 3º. de Ontvanger der Belastingen.

##### Artikel 5

1. Verzoeken om bijstand door de Nederlandse douane-administratie hebben betrekking op in Nederland geldende algemeen verbindende voorschriften betreffende:

- a. de in-, uit- en doorvoer van goederen, in het bijzonder ter zake van:

- 1º. douane- en antidumpingrechten, alsmede belastingen en restituties in het kader van het communautaire landbouwbeleid;

- 2º. omzetbelasting bij invoer en accijnzen bij invoer;

- 3º. verboden, beperkingen en toezicht inzake het grensoverschrijdende goederenverkeer ter bescherming van financiële, economische (landbouweconomische daaronder begrepen), culturele, veterinaire en fytosanitaire belangen en van de binnenlandse veiligheid, de openbare orde, de volksgezondheid en het milieu;

- b. omzetbelasting, onderscheidenlijk accijnzen, anders dan bij invoer.

2. Verzoeken om bijstand door de Nederlands-Antilliaanse douane-administratie hebben betrekking op in de Nederlandse Antillen geldende algemeen verbindende voorschriften betreffende:

- a. douanerechten, alsmede heffingen en restituties ter zake van de in-, uit- en doorvoer van goederen;

- b. omzetbelasting bij invoer en accijnzen bij invoer;

- c. accijnzen, omzetbelasting en belasting op bedrijfsomzetten, anders dan bij invoer;

- d. verboden, beperkingen en toezicht inzake het grensoverschrijdende goederenverkeer in het belang van de inwendige of uitwendige veiligheid van de Nederlandse Antillen of van de internationale rechtsorde dan wel van een daarop betrekking hebbende internationale afspraak alsmede in het belang van de volkshuishouding van een of meer eilandgebieden.

3. Verzoeken om bijstand door de Arubaanse douane-administratie hebben betrekking op in Aruba geldende algemeen verbindende voorschriften betreffende:

- a. invoerrechten, alsmede heffingen en restituties ter zake van de in-, uit- en doorvoer van goederen (zegelbelasting, kosten van dienstverlening);

- b. accijnzen bij invoer en anders dan bij invoer;

- c. verboden, beperkingen en toezicht inzake het grensoverschrijdende goederenverkeer in het belang van de volkshuishouding of van de inwendige of uitwendige veiligheid van Aruba of van de internationale rechtsorde dan wel van een daarop betrekking hebbende internationale afspraak.

##### Artikel 6

De in artikel 11 van de rijkswet bedoelde ambtenaren zijn tijdens hun verblijf op het grondgebied van een ander land van het Koninkrijk voorzien van een officiële machtiging waaruit blijkt dat zij optreden namens de verzoekende douane-administratie.

##### Artikel 7

Deze regeling treedt in werking met ingang van het tijdstip waarop de [Rijkswet administratieve bijstand douane](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010576) in werking treedt.

##### Artikel 8

Deze regeling wordt aangehaald als: Uitvoeringsregeling Rijkswet administratieve bijstand douane.

Deze regeling zal met de toelichting worden geplaatst in de Staatscourant, de Curaçaosche Courant en het Afkondigingsblad van Aruba.
