---
title: "Reglement Wetenschappelijke Kwaliteitsraad Kenniscentrum Stelsel Gesubsidieerde Rechtsbijstand"
identifier: "BWBR0050153"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-08-20"
last_updated: "2024-08-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050153"
soort: "zbo"
stam_id: "17206243"
version_id: "30296782"
internal_id: "C43465901"
label_id: "17112154"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-08-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050153/2024-08-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-27084"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-07-17"
intitule_published: "2024-08-19"
intitule_in_force: "2024-08-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-27084"
original_signed_date: "2024-07-17"
original_published_date: "2024-08-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-27084"
entry_into_force_date: "2024-08-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050153&z=2024-08-20&g=2024-08-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050153&g=2024-08-20"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2024-07-17"
entry_into_force: "2024-08-20"
---
# Reglement Wetenschappelijke Kwaliteitsraad Kenniscentrum Stelsel Gesubsidieerde Rechtsbijstand

Gelet op [artikel 8 van de Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=8);

Heeft het volgende reglement vastgesteld:

##### Artikel 1. Definities

In dit reglement wordt verstaan onder:

- a. **de Raad:** de Raad voor Rechtsbijstand, het zelfstandig bestuursorgaan dat is ingesteld in [artikel 2, eerste lid van de Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=2);

- b. **Eigenaar:** het bestuur dat aan het hoofd staat van de Raad voor Rechtsbijstand, en dat wordt genoemd in de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=2), [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=3) en [4 van de Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=4), is Eigenaar van het Kenniscentrum;

- c. **Kenniscentrum:** het Kenniscentrum Stelsel Gesubsidieerde Rechtsbijstand dat als maatschappelijke opgave heeft via onafhankelijk onderzoek bij te dragen aan het goed functioneren van het stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand door het beleid en uitvoering te voeden met data, feiten en kennis, en eventuele (dreigende) knelpunten te signaleren en agenderen;

- d. **CSO:** de Chief Science Officer die aan het hoofd staat van het Kenniscentrum en het Kenniscentrum vertegenwoordigt;

- e. **Wetenschappelijke Kwaliteitsraad:** de raad die periodiek op verzoek van de Chief Science Officer de wetenschappelijk kwaliteit van het programmatisch onderzoek van het Kenniscentrum evalueert en via een visitatie daarover rapporteert;

- f. **Programmaraad:** de raad die periodiek het meerjarige programma op themaniveau vaststelt, waarbinnen het programmatisch onderzoek plaatsvindt, het jaarlijkse werkplan vaststelt en een agenderende functie heeft;

- g. **Programma:** onderzoeksprogramma op themaniveau dat wordt vastgesteld door de Programmaraad en op basis waarvan het Kenniscentrum programmatisch onderzoek uitvoert.

##### Artikel 2. De leden van Wetenschappelijke Kwaliteitsraad

1. De Wetenschappelijke Kwaliteitsraad bestaat uit hoogleraren die werkzaam zijn bij een Nederlandse universiteit of lectoren die werkzaam zijn bij een Nederlandse hogeschool.

2. De Wetenschappelijke Kwaliteitsraad bestaat uit minimaal drie en maximaal vijf leden.

3. De voorzitter van de Programmaraad benoemt de voorzitter van de Wetenschappelijke Kwaliteitsraad. Een benoeming vindt plaats op voordracht van de CSO. Voor een benoemingsbesluit van de Programmaraad is een gewone meerderheid vereist. [Artikel 4 lid 1, 2 en 3 van het Reglement Programmaraad Kenniscentrum Stelsel Gesubsidieerde](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050147&artikel=4) zijn van overeenkomstige toepassing.

4. De CSO draagt nieuwe leden voor de Wetenschappelijke Kwaliteitsraad voor aan de Programmaraad. Daarbij streeft de CSO ernaar de Programmaraad de keuze te bieden uit ten minste twee kandidaten voor een in te vullen zetel.

5. De voorzitter van de Programmaraad benoemt de leden van de Wetenschappelijke Kwaliteitsraad. Een benoeming vindt plaats op voordracht van de CSO in afstemming met de voorzitter van de Wetenschappelijke Kwaliteitsraad. Voor een benoemingsbesluit van de Programmaraad is een gewone meerderheid vereist.

6. De voorzitter en de leden van de Wetenschappelijke Kwaliteitsraad worden benoemd voor een periode van vier jaar.

7. De voorzitter en de leden van de Wetenschappelijke Kwaliteitsraad ontvangen jaarlijks een passende vacatievergoeding. Deze vergoeding is equivalent aan het maximum van schaal 18 zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsoverkomst voor rijksambtenaren.

##### Artikel 3. Taak Wetenschappelijke Kwaliteitsraad

De Wetenschappelijke Kwaliteitsraad verricht iedere drie jaar een visitatie aangaande de wetenschappelijke kwaliteit van het programmatisch onderzoek dat het Kenniscentrum gedurende deze periode openbaar heeft gemaakt.

##### Artikel 4. Rapportages Wetenschappelijke Kwaliteitsraad

1. De Wetenschappelijke Kwaliteitsraad doet jaarlijks verslag van de activiteiten en resultaten als onderdeel van het jaarverslag van het Kenniscentrum.

2. De Wetenschappelijke Kwaliteitsraad stelt na iedere visitatie een visitatierapport op.

3. Het secretariaat van het Kenniscentrum biedt ondersteuning bij het opstellen van het visitatierapport.

4. Visitatierapporten van de Wetenschappelijke Kwaliteitsraad zijn openbaar en worden gepubliceerd op de website van het Kenniscentrum.

##### Artikel 5. Vergaderingen Wetenschappelijke Kwaliteitsraad

1. Vergaderingen van de Wetenschappelijke Kwaliteitsraad vinden in beginsel fysiek plaats.

2. De Wetenschappelijke Kwaliteitsraad vergadert zo vaak als nodig wordt geacht, maar ten minste eenmaal per jaar.

3. De voorzitter nodigt de leden van de Wetenschappelijke Kwaliteitsraad schriftelijk uit voor een vergadering en stelt de agenda vast.

4. Het secretariaat van het Kenniscentrum bereidt de vergaderingen van de Wetenschappelijke Kwaliteitsraad voor.

5. De vergaderingen van de Wetenschappelijke Kwaliteitsraad vinden in beginsel plaats op het hoofdkantoor van de Raad voor Rechtsbijstand te ’s-Hertogenbosch, tenzij hier in onderling overleg van wordt afgeweken.

6. De voorzitter leidt de vergadering.

7. De CSO wordt uitgenodigd om bij vergaderingen van de Wetenschappelijke Kwaliteitsraad aanwezig te zijn.

8. De vergaderingen van de Wetenschappelijke Kwaliteitsraad zijn niet openbaar.

9. De Wetenschappelijke Kwaliteitsraad kan op verzoek van de CSO besluiten om anderen dan leden toe te laten tot de vergadering.

##### Artikel 6. Besluitvorming

1. De leden van de Wetenschappelijke Kwaliteitsraad hebben ieder één stem.

2. Besluiten worden genomen bij meerderheid van stemmen. Indien de stemmen staken en voor zover in dit Reglement geen afwijkende regeling is getroffen, geeft de stem van de voorzitter de doorslag.

3. Besluiten kunnen in plaats van in de vergadering van de Wetenschappelijke Kwaliteitsraad ook per e-mail worden genomen, mits alle leden van de Wetenschappelijke Kwaliteitsraad per e-mail met deze wijze van besluitvorming hebben ingestemd.

4. Besluiten tot wijziging van het reglement van de Wetenschappelijke Kwaliteitsraad kunnen slechts door de Programmaraad worden genomen door een gewone meerderheid van zijn leden. Voorafgaand aan de besluitvorming consulteert de Programmaraad de CSO over de voorgenomen wijziging. [Artikel 4 lid 1, 2 en 3 van het Reglement Programmaraad Kenniscentrum Stelsel Gesubsidieerde Rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050147&artikel=4) zijn van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 7. Citeertitel

Het reglement wordt aangehaald als: Reglement Wetenschappelijke Kwaliteitsraad Kenniscentrum Stelsel Gesubsidieerde Rechtsbijstand.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

1. Het reglement wordt gepubliceerd in de Staatscourant en op de website van de Raad voor Rechtsbijstand.

2. Het reglement treedt in werking de dag na de publicatie in de Staatscourant.
