---
title: "Besluit van 15 januari 2021, houdende regels over de verkiezing van de bestuursleden van de Kamers van Koophandel en Nijverheid BES (Kiesbesluit Kamers van Koophandel en Nijverheid BES 2021)"
identifier: "BWBR0044819"
country: "nl"
rank: "amvb_bes"
publication_date: "2022-01-01"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044819"
soort: "AMvB-BES"
stam_id: "15846053"
version_id: "27526352"
internal_id: "C38968581"
label_id: "15782124"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044819/2022-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2021-70"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-01-15"
intitule_published: "2021-02-16"
intitule_in_force: "2021-03-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2021-70"
original_signed_date: "2021-01-15"
original_published_date: "2021-02-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2021-70"
entry_into_force_date: "2022-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044819&z=2022-01-01&g=2022-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044819&g=2022-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Kiesbesluit Kamers van Koophandel en Nijverheid BES 2021"
signed_date: "2021-01-15"
entry_into_force: "2022-01-01"
---
# Besluit van 15 januari 2021, houdende regels over de verkiezing van de bestuursleden van de Kamers van Koophandel en Nijverheid BES (Kiesbesluit Kamers van Koophandel en Nijverheid BES 2021)

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat van 3 november 2020, nr. WJZ / 20267079;

Gelet op [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028238&artikel=3), [artikel 5, vierde lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028238&artikel=5), [artikel 5a, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028238&artikel=5a), [artikel 6, achtste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028238&artikel=6), en [artikel 9, tweede lid, van de Wet op de Kamers van Koophandel en Nijverheid BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028238&artikel=9);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 9 december 2020, nr. W18.20.0404/IV);

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat van 13 januari 2021, nr. WJZ / 20313542;

Hebben goedgevonden en verstaan:

#### Paragraaf 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **het Bestuurscollege:** het Bestuurscollege van het openbaar lichaam waar de Kamer is gevestigd;

- b. **het Gerecht:** het Gerecht in eerste aanleg van de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba dat zittingsplaats heeft in het openbaar lichaam waar de Kamer is gevestigd;

- c. **de secretaris:** de secretaris van de Kamer;

- d. **de verkiezingscommissie:** de commissie, bedoeld in [artikel 9 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028238&artikel=9);

- e. **de wet:** de [Wet op de Kamers van Koophandel en Nijverheid BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028238).

#### Paragraaf 2. Vertegenwoordiger van een onderneming of een rechtspersoon die kiesgerechtigde is

##### Artikel 2

1. De vertegenwoordiger van een onderneming of een rechtspersoon, met uitzondering van verenigingen en stichtingen, bedoeld in de [artikelen 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028238&artikel=3), en [5, vierde lid, onder a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028238&artikel=5), die de bestuursleden van de Kamers kiest en die in het handelsregister van de betreffende Kamer is ingeschreven als bedoeld in artikel 5, eerste lid onder a, van de wet, is een van de volgende personen:

- a. eigenaar van een onderneming of een rechtspersoon of een nevenvestiging, al dan niet tezamen met andere personen, of lid van een vennootschap onder firma, of beherende vennoot van een commanditaire vennootschap;

- b. directeur, adjunct- of onderdirecteur, aandeelhouder-bestuurder, lid van een algemeen bestuur of een uitvoerend bestuur, lid van een raad van beheer of raad van toezicht, commissaris, of een persoon bekleed met een andere functie die de bevoegdheid meebrengt omtrent het besturen of het beheren van een rechtspersoon aan wie een onderneming of rechtspersoon of een nevenvestiging toebehoort, die hetzij zelfstandig, hetzij krachtens gezamenlijk genomen besluit bevoegd is handelingen te verrichten;

- c. algemeen gevolmachtigde of algemeen procuratiehouder bij een ingeschreven onderneming, mits deze de bevoegdheid is toegekend zonder beperking verbintenissen aan te gaan ten bate en ten laste van degene die hij vertegenwoordigt, of mits gezamenlijke ondertekening plaatsvindt.

2. De in het eerste lid bedoelde vertegenwoordiger identificeert zich met een document als bedoeld in [artikel 2 van de Wet identificatieplicht BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028575&artikel=2).

#### Paragraaf 3. Herbenoeming, ontslag en tussentijds aftreden bestuursleden

##### Artikel 3

1. De bestuursleden kunnen ten hoogste drie maal worden herbenoemd.

2. De bestuursleden van de Kamer kunnen te allen tijde ontslag nemen, en geven daarvan schriftelijk bericht aan de Kamer, die daarvan aan het Bestuurscollege bericht geeft.

3. De bestuursleden verliezen van rechtswege hun lidmaatschap:

- a. zodra zich een situatie voordoet als bedoeld in [artikel 5, derde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028238&artikel=5);

- b. door het niet langer woonachtig zijn in het openbaar lichaam, of door een afwezigheid daarvan langer dan acht maanden.

#### Paragraaf 4. Samenstelling verkiezingscommissie

##### Artikel 4

1. Een verkiezingscommissie bestaat uit een voorzitter, twee leden en drie plaatsvervangende leden die voor een kalenderjaar uit de kiesgerechtigden voor de Kamer door het Bestuurscollege worden benoemd.

2. Als secretaris treedt op de secretaris van de Kamer.

3. De Kamer stelt een daarvoor geschikte ruimte beschikbaar voor de zitting van de verkiezingscommissie.

#### Paragraaf 5. Procedure verkiezing bestuursleden Kamers

#### Paragraaf 5.1. Opgave van kandidaten

##### Artikel 5

De Kamer kondigt in een of meer dag-, nieuws- of huis-aan-huisbladen, of op een andere geschikte wijze, de datum, plaats en tijd van de verkiezingen aan, minimaal twee weken voor de periode, bedoeld in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.1&artikel=6&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

##### Artikel 6

In de periode van 1 tot en met 14 november in het betreffende jaar kunnen kandidaten gesteld worden voor de verkiezing van de leden van de Kamer.

##### Artikel 7

1. Gedurende de in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.1&artikel=6&z=2022-01-01&g=2022-01-01) genoemde periode kunnen kiesgerechtigden namen van kandidaten schriftelijk opgeven op het kantoor van de Kamer tijdens de reguliere openingstijden. Deze opgave is vergezeld van:

- a. een schriftelijke verklaring van de kandidaat dat deze bereid is de kandidatuur te aanvaarden;

- b. een uittreksel van de inschrijving van de kandidaat in het bevolkingsregister van het openbaar lichaam waar de betreffende Kamer op ziet, waaruit blijkt dat deze gedurende de laatste twee jaren voor de verkiezingen daarin ingeschreven is geweest als bedoeld in [artikel 5, eerste lid, onder b, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028238&artikel=5).

2. De opgave van de kandidaat voldoet aan model 1, dat als bijlage bij dit besluit is opgenomen.

3. Formulieren voor de opgave van een kandidaat en de verklaringen van kandidaten zijn vanaf het moment van bekendmaking kosteloos voor de kiesgerechtigden te verkrijgen bij de Kamer.

4. Eén van de in het eerste lid bedoelde kiesgerechtigden levert de opgave van een kandidaat persoonlijk in en ontvangt daarvan een bewijs.

##### Artikel 8

1. Bij de opgave, bedoeld in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.1&artikel=7&z=2022-01-01&g=2022-01-01) overleggen de kiesgerechtigden de schriftelijke verklaringen tot ondersteuning van hun kandidatuur tot bestuurslid, bedoeld in [artikel 5, eerste lid, onder d, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028238&artikel=5).

2. Een verklaring tot ondersteuning wordt afgelegd door het plaatsen van de voornaam, de achternaam, het adres, de geboortedatum, de geboorteplaats, de registratie in het handelsregister en de handtekening van de kiesgerechtigde op een lijst.

##### Artikel 9

Nadat de termijn van kandidaatstelling is verstreken, zendt de secretaris de ingekomen kandidatenopgaven aan de verkiezingscommissie.

#### Paragraaf 5.2. Het onderzoek van de kandidatenlijst

##### Artikel 10

1. Indien een opgave van een kandidaat niet is vergezeld van de schriftelijke verklaring van de kandidaat bedoeld in [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.1&artikel=7&z=2022-01-01&g=2022-01-01), of de schriftelijke verklaringen van de kiesgerechtigden, bedoeld in [artikel 8, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.1&artikel=8&z=2022-01-01&g=2022-01-01), zal de verkiezingscommissie schriftelijk kennis geven van het betreffende gebrek aan de persoon die de opgave inleverde. Daartoe stelt hij de opgave onverwijld weer ter beschikking van die persoon.

2. Degene die de opgave inleverde, kan binnen acht werkdagen na de ontvangst van de kennisgeving het in het eerste lid bedoelde gebrek herstellen.

3. De verkiezingscommissie verklaart de opgave ongeldig, indien:

- a. het in het eerste lid bedoelde gebrek niet binnen de in het tweede lid genoemde termijn is hersteld;

- b. de kandidaat niet verkiesbaar is op grond van [artikel 5, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028238&artikel=5);

- c. de opgave de naam van meer dan één kandidaat bevat.

##### Artikel 11

1. De verkiezingscommissie geeft schriftelijk kennis van de ongeldigverklaring van een opgave aan de persoon die de opgave inleverde.

2. De betreffende persoon kan binnen drie dagen na verzending van de kennisgeving in beroep gaan bij het Gerecht.

3. Het Gerecht beslist op dit beroep bij een met redenen omklede uitspraak binnen acht werkdagen na de dag waarop het beroep is ingekomen, en deelt zijn uitspraak mede aan de persoon die het beroep heeft ingesteld en aan de verkiezingscommissie.

#### Paragraaf 5.3. De vaststelling en openbaarmaking van de kandidatenlijst

##### Artikel 12

1. Nadat de termijn van beroep is verstreken, of, ingeval van beroep, na de uitspraak van het Gerecht, stelt de verkiezingscommissie een definitieve kandidatenlijst vast en stuurt een afschrift hiervan aan de Kamer.

2. De kandidatenlijst wordt door de Kamer binnen drie werkdagen openbaar gemaakt in een of meer in Bonaire, dan wel in Sint Eustatius of Saba verschijnende dag-, nieuws-, of huis-aan-huisbladen of op een andere geschikte wijze, en verder voor een ieder ter inzage gelegd op het kantoor van de Kamer.

##### Artikel 13

1. Indien het aantal van de op de kandidatenlijst voorkomende kandidaten gelijk is aan het aantal te vervullen plaatsen, verklaart de verkiezingscommissie alle op de lijst geplaatste kandidaten gekozen en geeft hiervan kennis aan het Bestuurscollege.

2. Indien het aantal van de op de kandidatenlijst voorkomende kandidaten kleiner is dan het aantal te vervullen plaatsen, verklaart de verkiezingscommissie alle kandidaten gekozen, en geeft aan het Bestuurscollege onverwijld kennis van het aantal opengebleven plaatsen.

3. Indien plaatsen openblijven als bedoeld in het tweede lid of indien plaatsen openblijven door het niet aanvaarden van een verkiezing door een kandidaat, wordt op voordracht van de overige bestuursleden een bestuurslid benoemd door het Bestuurscollege.

4. Indien het aantal kandidaten dat op de kandidatenlijst voorkomt, groter is dan het aantal te vervullen plaatsen, zal binnen 30 dagen na de periode van 1 tot en met 14 november een stemming plaatsvinden door de verkiezingscommissie over de opgegeven kandidaten op een door de Kamer vast te stellen datum.

5. Van de uitslag van een stemming wordt door de verkiezingscommissie aan de Kamer mededeling gedaan.

6. De Kamer informeert het Bestuurscollege uiterlijk tien werkdagen voor de stemming over de datum van de stemming.

##### Artikel 14

Indien de verkiezingscommissie heeft beslist dat verkiezing door stemming zal plaatsvinden, en voor de stemming een kandidaat overlijdt of onbekwaam wordt voor het lidmaatschap van de Kamer, waardoor het aantal kandidaten kleiner wordt dan het aantal te vervullen zetels, wordt op voordracht van de overige bestuursleden een bestuurslid benoemd door het Bestuurscollege.

##### Artikel 15

1. De voorzitter van de Kamer maakt de datum, de plaats en het tijdstip van de stemming en het aantal te vervullen plaatsen ten minste drie weken vóór de dag van de stemming bekend op de wijze, bedoeld in [artikel 12, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.3&artikel=12&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

2. Ingeval [artikel 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.3&artikel=14&z=2022-01-01&g=2022-01-01) van toepassing is, geldt een termijn van bekendmaking van 10 werkdagen.

#### Paragraaf 5.4. De stemming algemeen

##### Artikel 16

1. Op de verkiezingsdag vindt de stemming plaats van 09:00 tot 13:00 uur op het kantoor van de Kamer.

2. Op de verkiezingsdag opent de voorzitter van de verkiezingscommissie om 09:00 uur de zitting van de verkiezingscommissie, en laat de kiesgerechtigden in de verkiezingsruimte toe.

3. Gedurende de zitting zijn op Bonaire steeds de voorzitter en twee leden van de verkiezingscommissie aanwezig. Op Sint Eustatius en Saba is steeds minimaal een lid van de verkiezingscommissie aanwezig.

4. Bij ziekte of noodzakelijke verhindering van de voorzitter treden die leden naar de volgorde van hun benoeming als zodanig op.

5. De tijdelijke vervanging van leden wordt, indien daaraan behoefte bestaat, door de voorzitter van de verkiezingscommissie geregeld.

6. Zijn geen plaatsvervangende leden beschikbaar, dan worden door de voorzitter uit de in de ruimte aanwezige kiezers een of meer leden benoemd voor de tijd dat de plaatsvervangende leden afwezig zijn.

##### Artikel 17

1. Op de tafel van de verkiezingscommissie liggen een exemplaar van de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028238), een exemplaar van dit besluit en een door de Kamers opgestelde lijst van kiesgerechtigden.

2. De tafel is zodanig geplaatst, dat de kiezers de verrichtingen van de verkiezingscommissie kunnen gadeslaan.

3. Bij de tafel bevindt zich de afsluitbare stembus.

#### Paragraaf 5.5. De stembiljetten

##### Artikel 18

1. De voorzitter van de verkiezingscommissie draagt er zorg voor dat uiterlijk een uur voor het tijdstip van aanvang van de stemming voldoende stembiljetten aanwezig zijn.

2. Op het stembiljet zijn aan de ene zijde in alfabetische volgorde de namen van de kandidaten gedrukt en is op de keerzijde de handtekening van de voorzitter van de Kamer gestempeld.

3. Het stembiljet voldoet aan model 2, dat als bijlage bij dit besluit is opgenomen.

4. Andere stembiljetten worden bij het stemmen niet gebruikt.

5. Nadat de voorzitter en de leden van de verkiezingscommissie zich ervan overtuigd hebben dat de stembus leeg is, sluit de voorzitter de stembus en draagt hij zorg voor een veilige bewaring van de sleutel.

##### Artikel 19

1. Tot de stembus worden alleen de kiesgerechtigden toegelaten.

2. De stemmen worden uitgebracht op het stembiljet dat de voorzitter van de verkiezingscommissie aan elke kiezer overhandigt.

#### Paragraaf 5.6. Het uitbrengen van de stem

##### Artikel 20

1. De kiezer legitimeert zich met een geldig legitimatiebewijs als bedoeld in [artikel 2 van de Wet identificatieplicht BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028575&artikel=2) bij de voorzitter van de verkiezingscommissie, die de naam van de kiezer hardop voorleest.

2. De leden van de verkiezingscommissie strepen ieder de namen van de kiezers, die door de voorzitter voorgelezen worden, op de in [artikel 17, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.4&artikel=17&z=2022-01-01&g=2022-01-01), bedoelde lijst aan.

3. De kiezer ontvangt daarop uit handen van de voorzitter het stembiljet.

4. De kiezer begeeft zich na ontvangst van het stembiljet naar een schrijftafel en stemt daar door met een daarvoor bestemd potlood het stemvak achter de naam van de kandidaat van zijn keuze te vullen.

5. Hij vouwt het stembiljet dicht zodat zijn keuze niet aan de buitenzijde leesbaar is, en steekt vervolgens het stembiljet persoonlijk in de stembus.

##### Artikel 21

1. Een kiezer kan, wanneer hij zich bij de invulling van zijn stembiljet vergist, eenmaal een nieuw stembiljet aanvragen, indien hij het eerder overhandigde stembiljet teruggeeft. De voorzitter maakt dat vervolgens onbruikbaar.

2. De onbruikbaarmaking van teruggegeven stembiljetten geschiedt door het aanbrengen van het woord «onbruikbaar» op het stembiljet.

##### Artikel 22

1. De bij de zitting aanwezige kiesgerechtigden kunnen, wanneer de stemming niet overeenkomstig dit besluit plaatsvindt, bezwaren indienen, waar de verkiezingscommissie op beslist.

2. Nadat de stemming is beëindigd, maakt de verkiezingscommissie daarvan een proces-verbaal op, en meldt daarin ten minste:

- a. de in het eerste lid genoemde bezwaren;

- b. de in [artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.3&artikel=13&z=2022-01-01&g=2022-01-01) genoemde uitslagen;

- c. de in [artikel 16, vierde tot en met zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.4&artikel=16&z=2022-01-01&g=2022-01-01), bedoelde wijzigingen in de samenstelling van de verkiezingscommissie en de duur en de redenen daarvan.

3. De voorzitter van de verkiezingscommissie is belast met de handhaving van de orde tijdens de zitting.

##### Artikel 23

Zodra de voor de stemming bepaalde tijd verstreken is, wordt dit door de voorzitter van de verkiezingscommissie aangekondigd, en worden alleen de op het ogenblik van deze aankondiging in of bij de deur van het stemlokaal aanwezige kiezers nog tot de stemming toegelaten.

#### Paragraaf 5.7. Het tellen van de stemmen en de uitslag

##### Artikel 24

1. Onmiddellijk nadat de stemming is beëindigd, vindt het tellen van de stemmen plaats.

2. De voorzitter opent de stembiljetten en deelt de naam mede van de kandidaat op wie een stem is uitgebracht. De beide leden van de verkiezingscommissie kijken elk stembiljet na en tekenen elke uitgebrachte stem aan.

3. Niet geldig zijn de stembiljetten:

- a. die niet voldoen aan de eisen, bedoeld in [artikel 18, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.5&artikel=18&z=2022-01-01&g=2022-01-01);

- b. waarop geen enkel stemvak is ingevuld of waarop meer dan een kandidaat is aangekruist; of

- c. die een opmerking of aanduiding van de kiezer bevatten.

4. De voorzitter van de verkiezingscommissie maakt de reden van ongeldigverklaring en de beslissing onmiddellijk bekend, en tekent dit aan in het proces-verbaal.

5. Indien een van de in het lokaal aanwezige kiezers dit verlangt, moet het stembiljet aan die persoon worden getoond.

##### Artikel 25

1. Direct nadat alle stembiljetten zijn geopend, en de daarop uitgebrachte stemmen zijn opgenomen, stelt de voorzitter van de verkiezingscommissie het aantal geldige stembiljetten vast.

2. Vervolgens maakt de voorzitter van de verkiezingscommissie het totale aantal uitgebrachte geldige stemmen en het aantal op iedere kandidaat uitgebrachte stemmen bekend. De kandidaten met het hoogste aantal stemmen zijn gekozen. Hebben twee kandidaten een gelijk aantal stemmen gekregen, en is slechts één plaats voor hen beschikbaar, dan beslist het lot, door de voorzitter te trekken.

3. Vervolgens wordt het aantal kiezers dat blijkens de registratie na hun legitimatie aan de verkiezing heeft deelgenomen, en het aantal onbruikbaar gemaakte stembiljetten, vastgesteld.

4. Daarna worden de twee exemplaren van de door de Kamers opgestelde lijst van kiesgerechtigden als bedoeld in [artikel 17, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.4&artikel=17&z=2022-01-01&g=2022-01-01), met daarop aangebrachte parafen van de twee leden van de verkiezingscommissie door de voorzitter en de twee leden van deze commissie gewaarmerkt.

5. Het totale aantal uitgebrachte stembiljetten en het aantal kiezers dat blijkens de genoemde lijst aan de stemming heeft deelgenomen, worden met elkaar vergeleken.

6. De geldige, de ongeldig verklaarde en de onbruikbaar gemaakte stembiljetten worden in een verzegeld pak gesloten en blijven met het proces-verbaal berusten onder de voorzitter van de verkiezingscommissie.

7. Vervolgens wordt het proces-verbaal opgemaakt door de secretaris, en ondertekend door alle leden van de verkiezingscommissie.

8. Nadat, binnen 48 uur na de stemming, de nodige afschriften van en uittreksels uit het proces-verbaal zijn gemaakt, worden de in het zesde lid genoemde stukken met het proces-verbaal ingediend bij de Kamer.

9. Door de secretaris worden deze stukken binnen 24 uur aan het Bestuurscollege gezonden.

10. Het Bestuurscollege bewaart het proces-verbaal. Hij vernietigt de stembiljetten een jaar na de ontvangst daarvan.

##### Artikel 26

De voorzitter van de Kamer zorgt ervoor dat een afschrift van het proces-verbaal op het kantoor van de Kamer voor een ieder ter inzage ligt, en maakt de uitslag van de stemming bekend op de wijze, bedoeld in [artikel 12, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.3&artikel=12&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

#### Paragraaf 5.8. Aanvaarding van de verkiezing

##### Artikel 27

1. De kandidaat die gekozen is met toepassing van [artikel 13, eerste of tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.3&artikel=13&z=2022-01-01&g=2022-01-01), ontvangt van de voorzitter van de verkiezingscommissie zo spoedig mogelijk van zijn verkiezing een schriftelijke mededeling en een uittreksel uit het proces-verbaal.

2. De kandidaat die gekozen is na de verkiezing ontvangt van de voorzitter van de verkiezingscommissie zo spoedig mogelijk een uittreksel uit het proces-verbaal.

##### Artikel 28

1. Nadat de gekozene de kennisgeving, bedoeld in [artikel 27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.8&artikel=27&z=2022-01-01&g=2022-01-01), heeft ontvangen, stuurt de voorzitter van de verkiezingscommissie een afschrift hiervan aan de voorzitter van de Kamer.

2. De gekozene zendt de kennisgeving binnen vijf dagen aan de voorzitter van de Kamer, vergezeld van een uittreksel uit zijn geboorteakte, en aanvaardt daarmee zijn verkiezing.

3. De Kamer doet na afloop van de termijn in het eerste lid aan het Bestuurscollege schriftelijke mededeling of de gekozene zijn verkiezing al dan niet heeft aanvaard.

#### Paragraaf 5.9. Het onderzoek en de toelating

##### Artikel 29

1. De Kamer onderzoekt in de eerste op de verkiezing volgende vergadering de bescheiden, bedoeld in de [artikelen 27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.8&artikel=27&z=2022-01-01&g=2022-01-01) en [28](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.8&artikel=28&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

2. Deze vergadering vindt plaats voor het einde van het kalenderjaar, waarin de verkiezing plaatsvond.

3. De nieuwgekozen leden nemen aan het onderzoek en de beoordeling van de bescheiden geen deel en wonen de daarvoor te houden beraadslagingen niet bij.

4. Aan de hand van het onderzoek, bedoeld in het eerste lid, besluit de Kamer of een gekozene of benoemde als lid van de Kamer kan worden toegelaten.

5. De Kamer zendt aan de gekozene of benoemde schriftelijk de uitkomst van het onderzoek, en informeert het Bestuurscollege en de verkiezingscommissie hierover.

##### Artikel 30

1. De gekozene of benoemde kan tegen een beslissing tot niet-toelating als lid van de Kamer binnen acht dagen na verzending van de uitkomst van het onderzoek, bedoeld in [artikel 29, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.9&artikel=29&z=2022-01-01&g=2022-01-01), beroep instellen bij het Gerecht.

2. Het Gerecht beslist op het beroepschrift binnen acht werkdagen na ontvangst daarvan, en zendt een kennisgeving van zijn beslissing aan de gekozene of benoemde, onder toezending van een afschrift van de beslissing aan de verkiezingscommissie en de Kamer.

##### Artikel 31

1. Zodra een beslissing tot niet-toelating onherroepelijk is geworden, wordt de kandidaat die bij de stemming als eerstvolgende is geëindigd na de kandidaat die niet toegelaten wordt, als gekozen beschouwd.

2. De procedure, bedoeld in de [artikelen 27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.8&artikel=27&z=2022-01-01&g=2022-01-01) en [28](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.8&artikel=28&z=2022-01-01&g=2022-01-01), is van overeenkomstige toepassing. Dit is eveneens het geval indien door het niet aanvaarden van het lidmaatschap een vacature is ontstaan.

3. Indien er sprake was van een benoeming overeenkomstig [artikel 13, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.3&artikel=13&z=2022-01-01&g=2022-01-01), vraagt de voorzitter aan het Bestuurscollege een nieuwe benoeming te doen.

4. Indien een beslissing tot niet-toelating van een of meer gekozenen door onjuiste vaststelling van de uitslag van de stemming onherroepelijk is geworden, belegt de voorzitter van de verkiezingscommissie zo spoedig mogelijk een zitting van deze commissie om de vaststelling van de uitslag van de stemming te herzien met inachtneming van de beslissing.

#### Paragraaf 6. Slotbepalingen

##### Artikel 32

Het [Kiesbesluit voor de Kamers van Koophandel en Nijverheid BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028493) wordt ingetrokken.

##### Artikel 33

Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel 34

Dit besluit wordt aangehaald als: Kiesbesluit Kamers van Koophandel en Nijverheid BES 2021.

## Bijlage. Model 1 inzake opgave kandidaten als bedoeld in [artikel 7, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.1&artikel=7&z=2022-01-01&g=2022-01-01), van het Kiesbesluit Kamers van Koophandel en Nijverheid BES 2021

### Verkiezingen 202x

Onderwerp: Kandidaatstelling

Opgave van een kandidaat voor de in het tijdvak van 1 t/m 14 november 202X plaatshebbende verkiezing van leden van de Kamer van Koophandel en Nijverheid op Bonaire/Statia & Saba.

De ondergetekenden, kiezers, bevoegd om deel te nemen aan de bovengenoemde verkiezing, verklaren bovengenoemde persoon kandidaat te stellen.

### Vereisten voor inlevering:

### Verklaring

([artikel 7, eerste lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.1&artikel=7&z=2022-01-01&g=2022-01-01), Kiesbesluit Kamers van Koophandel en Nijverheid BES 2021)

De ondergetekende:

verklaart hierbij dat het hem/haar bekend is dat hij/zij voorkomt op ommestaande opgave van een kandidaat voor de in het tijdvak van 1 tot en met 14 december 202X plaatshebbende verkiezing van leden van de Kamer van Koophandel en Nijverheid op Bonaire/Sint Eustatius & Saba, en bereid is een kandidatuur te aanvaarden. Tevens verklaart hij aan de wettelijke vereisten te voldoen om tot bestuurslid van de Kamer van Koophandel gekozen te worden.

Aldus naar waarheid ingevuld en ondertekend.

Handtekening kandidaat

Bonaire/Sint Eustatius & Saba,..... november 202X

## Bijlage. Model 2 inzake stembiljet als bedoeld in [artikel 18, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044819&paragraaf=5&sub-paragraaf=5.5&artikel=18&z=2022-01-01&g=2022-01-01), van het Kiesbesluit Kamers van Koophandel en Nijverheid BES 2021

VERKIEZING

STEMBILJET

Voor de stemming ter

verkiezing van het bestuur van de KAMER

VAN KOOPHANDEL EN NIJVERHEID BONAIRE / Statia & Saba

op de ...e december 202X

PERIODIEKE VERKIEZING

| **XXXXXXXX, X.X.** | □ |
| --- | --- |
|   |   |
| **XXXXXXXX, X.X.** | □ |
|   |   |
| **XXXXXXXX, X.X.** | □ |
|   |   |
| **XXXXXXXX, X.X.** | □ |
|   |   |
| **XXXXXXXX, X.X.** | □ |
|   |   |
| **XXXXXXXX, X.X.** | □ |

De Kiezer stemt door met potlood het stemvak achter de naam van de kandidaat van zijn keuze in te vullen. Er mag op één kandidaat worden gestemd. Indien meerdere kandidaten zijn aangekruist, is het stembiljet ongeldig.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
