---
title: "Richtlijn voor strafvordering zware mishandeling"
identifier: "BWBR0044660"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2021-03-01"
last_updated: "2021-03-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044660"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "15799563"
version_id: "27393032"
internal_id: "C38679731"
label_id: "15736874"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-03-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044660/2021-03-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-62345"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2020-12-31"
intitule_in_force: "2020-12-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-62345"
original_published_date: "2020-12-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-62345"
entry_into_force_date: "2021-03-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044660&z=2021-03-01&g=2021-03-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044660&g=2021-03-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2021-03-01"
---
# Richtlijn voor strafvordering zware mishandeling

Deze richtlijn heeft betrekking op diverse vormen van geweld die gekwalificeerd/tenlastegelegd worden als zware mishandeling (en niet als poging doodslag). De richtlijn is ook van toepassing op huiselijk geweld.

Voor kindermishandeling is een afzonderlijke richtlijn.

1 De categorieën ‘zwaar lichamelijk letsel’ en ‘blijvende vorm van ernstige invaliditeit of hulpbehoevendheid’ kunnen elkaar overlappen. Met de oplopende strafzwaarte is vooral tot uitdrukking gebracht dat blijvende invaliditeit / hulpbehoevendheid zwaarder wegen dan zwaar lichamelijk letsel dat (al dan niet door adequaat medisch ingrijpen) geen blijvende gevolgen met zich heeft gebracht.

2 + 30 mnd OBM (bij zwaar lichamelijk letsel) / OBM 5 jaar (bij blijvend letsel). Bij soortgelijke recidive kan tot maximaal 5 jaar OBM worden gevorderd.

3 De verhogingspercentages genoemd in de aanwijzing kader voor strafvordering meerderjarigen kunnen hier niet onverkort op worden toegepast. Maatwerk is hier geboden.

**Afkortingen**

GS = gevangenisstraf

OBM = ontzegging van de rijbevoegdheid

**Agressie in het verkeer**

Met betrekking tot een aantal delicten, zoals mishandeling, openlijke geweld, vernieling en bedreiging, dient het eventuele feit dat de gepleegde agressieve handeling samenhangt met, of terug te voeren is op een verkeerssituatie, strafverzwarend te worden beoordeeld. Reden voor die verzwaring is enerzijds het risico van escalatie van dergelijke delicten in een overgevoelige situatie, en anderzijds de verhoogde gevaarzetting die agressie in een verkeerssituatie voor andere verkeersdeelnemers doorgaans oplevert.

Voor een toelichting op de andere onderstreepte begrippen zie de [Aanwijzing kader voor strafvordering meerderjarigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042068).
