---
title: "Bestuursreglement CBS 2024"
identifier: "BWBR0050315"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-10-22"
last_updated: "2024-10-22"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050315"
soort: "zbo"
stam_id: "17245193"
version_id: "30372622"
internal_id: "C43558211"
label_id: "17151204"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-10-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050315/2024-10-22/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-33974"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-10-11"
intitule_published: "2024-10-21"
intitule_in_force: "2024-10-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-33974"
original_signed_date: "2024-10-11"
original_published_date: "2024-10-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-33974"
entry_into_force_date: "2024-10-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050315&z=2024-10-22&g=2024-10-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050315&g=2024-10-22"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2024-10-11"
entry_into_force: "2024-10-22"
---
# Bestuursreglement CBS 2024

Gelet op [artikel 2b van de Wet op het Centraal bureau voor de statistiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=2b) en [artikel 11, eerste lid van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=11)

Gezien de goedkeuring van de Minister van Economische Zaken op 7 oktober 2024

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit bestuursreglement wordt verstaan onder:

- 1. **wet:** [Wet op het Centraal bureau voor de statistiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=2b);

- 2. **CBS:** het Centraal bureau voor de statistiek;

- 3. **directeur-generaal:** de directeur-generaal van de statistiek;

- 4. **de plaatsvervangend directeur-generaal:** een door de directeur-generaal aan te wijzen plaatsvervanger, zijnde één van de hoofddirecteuren;

- 5. **minister:** de Minister van Economische Zaken;

- 6. **directieberaad:** de directeur-generaal, de hoofddirecteuren en de directeur Blaise®;

- 7. **hoofddirecteur:** de manager van een van de hoofddirecties van het CBS;

- 8. **raad van advies:** de raad van advies, bedoeld in [artikel 20 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=20);

- 9. **gebruikersraden:** vaste groep van externe adviseurs afkomstig vanuit praktijk, beleid en wetenschap (zoals directeuren van departementen en planbureaus, hoogleraren, en directeuren of hoofden van brancheorganisaties of onderzoeksinstellingen), die overleggen met een hoofddirecteur van het CBS over onderwerpen op het werkterrein van de betreffende hoofddirectie.

#### Organisatie

##### Artikel 2. Hoofdstructuur

1. De hoofdstructuur van het CBS bestaat uit

- a. de directeur-generaal;

- b. de hoofddirectie Economie, bedrijven en nationale rekeningen;

- c. de hoofddirectie sociaaleconomische en ruimtelijke statistieken;

- d. de hoofddirectie IT en CIO;

- e. de hoofddirectie Dataservices, Research en Innovatie;

- f. de hoofddirectie CBS Communicatie en Nieuws;

- g. de hoofddirectie Bedrijfsvoering en Strategie;

- h. Blaise®.

2. De hoofdstructuur van het CBS wordt openbaar gemaakt op de website van het CBS.

3. De concern controller, de Functionaris Gegevensbescherming, het hoofd van de Interne Auditdienst, de Competitive Neutrality Officer en de Hoofd Methodoloog kunnen rechtstreeks aan de directeur-generaal rapporteren.

##### Artikel 3. Vergaderingen van het directieberaad

1. Ter uitvoering van zijn wettelijke taken en bevoegdheden en de aansturing van de dagelijkse bedrijfsvoering, voert de directeur-generaal overleg in het directieberaad.

2. De directeur-generaal is voorzitter van het directieberaad.

3. De vergaderingen van het directieberaad zijn niet openbaar.

4. Tot de vergaderingen hebben toegang de leden van het directieberaad en zij die door de voorzitter zijn uitgenodigd.

5. Het directieberaad komt één keer per week in vergadering bijeen, tenzij er redenen zijn om daarvan af te wijken.

6. Onderwerpen die aan bod komen in het directieberaad betreffen onder andere beleid(s)ontwikkeling, strategie, communicatie, kwaliteit en het statistisch programma.

7. De leden van het directieberaad kunnen punten agenderen die op hun beleidsterrein liggen.

8. Alvorens regelingen worden vastgesteld, waaronder de regelingen van [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050315&artikel=5&z=2024-10-22&g=2024-10-22) worden ze besproken in het directieberaad.

9. De secretaris stelt, met instemming van de directeur-generaal, de agenda samen en draagt zorg voor de rondzending van de uitnodigingen, de agenda en overige voor de vergadering bestemde stukken.

10. In spoedeisende gevallen kan de vergadering, op voordracht van één van de leden van het directieberaad op een andere geschikte wijze plaatsvinden. De wijze van besluitvorming wordt alsdan met de genomen beslissingen in het verslag vastgelegd.

##### Artikel 4. Verslag van de vergaderingen van het directieberaad

1. De secretaris van het directieberaad stelt een verslag op van het verhandelde in de vergadering. Het verslag bevat ten minste:

- −. een opgave van de aanwezige personen;

- −. een vermelding van de behandelde aangelegenheden;

- −. zo nodig een voor goed begrip van hetgeen is besloten noodzakelijke, korte weergave van de gevoerde discussie;

- −. een lijst van de genomen beslissingen en actiepunten.

2. Een lid van het directieberaad dat zich niet kan verenigen met een genomen beslissing, kan daarvan een met redenen omklede aantekening in het verslag doen opnemen.

3. Het verslag wordt binnen vier werkdagen na de vergadering aan het directieberaad verzonden. Het wordt de eerstvolgende vergadering na verzending, al dan niet gewijzigd, vastgesteld door het directieberaad.

#### Regelingen

##### Artikel 5. Integriteits-, misstanden-, klachten-, mandaatregeling

1. De directeur-generaal stelt het Besluit mandaat, volmacht en machtiging Centraal bureau voor de statistiek vast.

2. De directeur-generaal stelt een Meldregeling CBS voor het melden van integriteitsschendingen, misstanden en inbreuken op het Unierecht vast.

3. De directeur-generaal legt het beleid inzake de integriteit vast in de Gedragscode Integriteit CBS.

4. De directeur-generaal stelt de Klachtenregeling ongewenste omgangsvormen CBS vast.

5. De directeur-generaal stelt de Klachtenregeling voor het Centraal bureau voor de statistiek vast.

#### Raad van advies

##### Artikel 6. Samenstelling

1. De raad van advies bestaat uit de voorzitter, de plaatsvervangend voorzitter en een aantal overige leden dat ten minste drie en ten hoogste zeven bedraagt.

2. Het totaal aantal leden van de raad van advies en zijn adviescommissies bedraagt ten hoogste achttien.

3. De raad van advies wordt ondersteund door een secretaris die werkzaam is bij het CBS. De secretaris wordt door de directeur-generaal, met instemming van de voorzitter van de raad van advies benoemd. De secretaris is geen lid van de raad van advies.

##### Artikel 7. Profielschets

1. De leden van de raad van advies voldoen aan het volgende profiel:

- •. affiniteit met de taken van het CBS;

- •. een omvangrijk en voor het werkterrein van het CBS relevant netwerk;

- •. kennis van het functioneren van grote organisaties;

- •. kennis van bedrijfsvoering;

- •. een specifieke deskundigheid als bedoeld in het tweede lid van dit artikel.

2. In de raad van advies zijn in ieder geval de volgende deskundigheden vertegenwoordigd: politiek- bestuurlijk, juridisch, financieel, ICT, data/methodologie/statistiek, en Europese/internationale en mededingingsrechtelijke deskundigheid. De leden van de raad hebben inzicht in ontwikkelingen in de maatschappij en economie.

##### Artikel 8. Onafhankelijkheid en belangenverstrengeling

1. De leden van de raad van advies hebben op persoonlijke titel zitting in de raad van advies en oefenen hun functie uit zonder last of ruggespraak.

2. Alle leden van de raad van advies zijn onafhankelijk in de zin dat ze voldoen aan de volgende onafhankelijkheidscriteria:

- •. in de vijf jaar voorgaande aan de benoeming was het lid geen werknemer van het CBS;

- •. het lid was in het jaar voorafgaande aan de benoeming geen ambtenaar of politiek ambtsdrager van het ministerie waaronder het CBS ressorteert;

- •. het lid was in de vijf jaar voorafgaande aan de benoeming geen belangrijke zakelijke relatie van CBS, waaronder ook verstaan wordt een adviseurschap van het CBS.

3. Een lid van de raad van advies vervult geen (neven)functies die ongewenst zijn met het oog op een goede vervulling van zijn adviesfunctie of de handhaving van zijn onafhankelijkheid of van het vertrouwen daarin.

4. De (neven)functies van de leden van de raad van advies worden openbaar gemaakt op de website van het CBS.

5. Leden melden mogelijke tegenstrijdige belangen aan de voorzitter en de directeur-generaal.

6. Indien de raad van advies deze tegenstrijdigheid onderkent, zullen discussies en besluiten in de raad van advies worden gevoerd respectievelijk genomen buiten aanwezigheid van degene met het tegenstrijdige belang. In het geval het de voorzitter betreft, draagt hij tijdelijk het voorzitterschap over aan de plaatsvervangend voorzitter.

7. Daarnaast zullen leden ook buiten de vergaderingen niet betrokken worden in of deelnemen aan besluitvorming of voorbereiding daarvan die betrekking heeft op een tegenstrijdig belang.

##### Artikel 9. Benoeming

1. De leden van de raad van advies worden benoemd voor een periode van ten hoogste vier jaren. Zij kunnen eenmaal worden herbenoemd.

2. Bij het openvallen van een plaats doet de raad van advies na overleg met de directeur-generaal een aanbeveling voor de vervulling daarvan aan de minister.

3. Zolang niet is voorzien in een vacature in de raad van advies, vormen de overblijvende leden de raad van advies.

##### Artikel 10. Taakomschrijving

1. De raad van advies heeft onder andere tot taak de directeur-generaal desgevraagd of uit eigen beweging te adviseren over de uitvoering van de taken en bevoegdheden van de directeur-generaal.

2. De raad van advies adviseert de directeur-generaal in ieder geval over:

- a. Het meerjarenprogramma, bedoeld in [artikel 14 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=14), en het werkprogramma, bedoeld in [artikel 15 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=15);

- b. De wijze waarop de nauwkeurigheid en de volledigheid van de van overheidswege openbaar te maken statistieken kunnen worden bevorderd, zodat deze voorzien in de behoeften van praktijk, beleid en wetenschap;

- c. De bedrijfsvoering van het CBS en een efficiënte besteding van middelen.

3. Wanneer de positie van directeur-generaal vacant komt, stelt de raad van advies een profielschets op, selecteert de raad van advies kandidaten op basis van een procedure die transparant is en uitsluitend gebaseerd op professionele criteria, en doet de raad van advies aan de minister een aanbeveling als bedoeld in [artikel 2a, derde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=2a).

##### Artikel 11. Vergaderingen van de raad van advies

1. De raad van advies komt jaarlijks ten minste viermaal bijeen.

2. Voor het begin van een kalenderjaar legt de raad van advies de data en tijdstippen van de reguliere vergaderingen vast.

3. De voorzitter belegt daarnaast vergaderingen als hij dat nodig oordeelt of als de directeur-generaal of tenminste twee leden van de raad van advies daarom schriftelijk verzoeken.

4. Vergaderingen kunnen indien de omstandigheden dat vereisen, ook plaatsvinden via telefoon, internet of op andere wijze.

5. De directeur-generaal woont de vergaderingen van de raad van advies bij, tenzij de raad van advies besluit buiten zijn aanwezigheid te vergaderen. Hij kan zich laten vergezellen door een of meer ambtenaren van het CBS, dit ter beoordeling van de voorzitter.

6. De directeur-generaal ontvangt alle stukken die aan de leden worden verzonden.

7. Aan de vergadering van de raad van advies, waarin het accountantsverslag wordt behandeld, neemt als regel ook de accountant deel.

8. De vergaderingen van de raad van advies zijn niet openbaar.

##### Artikel 12. Verslag van de vergaderingen van de raad van advies

1. De secretaris van de raad van advies stelt een agenda op in overleg met de voorzitter.

2. Elk lid kan de voorzitter of de secretaris schriftelijk of mondeling verzoeken om een punt op de agenda te plaatsen. Een dergelijk verzoek wordt uiterlijk veertien dagen voor de vergadering gedaan. Niet gehonoreerde verzoeken worden gemotiveerd afgewezen.

3. De secretaris van de raad van advies stelt een verslag op van het verhandelde in de vergadering. Het verslag bevat ten minste:

- a. een opgave van de aanwezige personen;

- b. een vermelding van de behandelde aangelegenheden;

- c. zo nodig een voor goed begrip van hetgeen is besloten noodzakelijke, korte weergave van de gevoerde discussie;

- d. een lijst van de genomen beslissingen en actiepunten.

4. Van de advisering over de punten genoemd in [artikel 10, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050315&artikel=10&z=2024-10-22&g=2024-10-22), van dit bestuursreglement doet de raad van advies melding in zijn verslag als onderdeel van het jaarverslag van het CBS alsmede over andere punten waarover hij heeft geadviseerd.

5. De directeur-generaal stelt het jaarverslag als bedoeld in [artikel 53 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=53), vast na het advies van de raad van advies daarover.

6. Indien de directeur-generaal een besluit neemt dat afwijkt van het door de raad van advies uitgebracht advies, wordt zulks met de redenen voor de afwijking vermeld in het jaarverslag.

##### Artikel 13. Procedures

1. De raad van advies kan slechts een advies vaststellen als ten minste de helft van de leden deelneemt aan de stemprocedure.

2. Elk lid heeft één stem. De raad van advies beslist bij gewone meerderheid van de aan de stemprocedure deelnemende leden. Bij het staken van de stemmen is de stem van de fungerend voorzitter doorslaggevend. Stemmen bij volmacht is mogelijk als de volmacht schriftelijk is gegeven en voldoende bepaald is. Dit is ter beoordeling van de voorzitter.

3. Indien de voorzitter niet aanwezig is, treedt de plaatsvervangend voorzitter in zijn plaats. Bij afwezigheid van beiden kiest de vergadering een voorzitter uit haar midden.

##### Artikel 14. Informatievoorziening

1. De directeur-generaal stelt de raad van advies ieder kwartaal op de hoogte van de ontwikkelingen bij het CBS.

2. De raad van advies wordt op zijn verzoek door de directeur-generaal voorzien van alle informatie die hij nodig acht om zijn taak uit te voeren.

3. Op verzoek van de raad van advies stelt de directeur-generaal medewerkers in staat om mondelinge toelichting te geven op de stukken.

##### Artikel 15. Adviescommissies

1. De raad van advies kan met het oog op het voorbereiden van een advies uit zijn midden commissies vormen, waarvan ook anderen dan leden van de raad van advies deel uit kunnen maken. Adviezen worden door de raad van advies vastgesteld.

2. Adviescommissies kunnen worden ingesteld voor bepaalde of onbepaalde tijd, een en ander afhankelijk van de taak van de adviescommissie.

3. De adviescommissies bestaan uit de voorzitter en een aantal overige leden dat ten minste één bedraagt.

4. Adviescommissies worden ondersteund door de secretaris van de raad van advies. De secretaris is geen lid van de adviescommissie.

5. Vergaderingen van de adviescommissies kunnen op uitnodiging van de voorzitter worden bijgewoond door ambtenaren van het CBS.

6. De leden van de adviescommissies zijn niet werkzaam bij het CBS.

7. De raad van advies stelt in elk geval een Audit Comité en een Commissie ICT in.

8. De [artikelen 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050315&artikel=8&z=2024-10-22&g=2024-10-22), [9, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050315&artikel=9&z=2024-10-22&g=2024-10-22), [artikel 12, eerste, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050315&artikel=12&z=2024-10-22&g=2024-10-22) en [artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050315&artikel=13&z=2024-10-22&g=2024-10-22) van dit bestuursreglement zijn van overeenkomstige toepassing op de werkwijze van de adviescommissies, met dien verstande dat voorzitter en leden van de adviescommissies worden benoemd door de directeur-generaal op voordracht van de raad van advies.

9. [Artikel 11, zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050315&artikel=11&z=2024-10-22&g=2024-10-22) van dit bestuursreglement is van toepassing op het Audit Comité.

##### Artikel 16. Taakomschrijving

1. Het Audit Comité adviseert de raad van advies over de bedrijfsvoering, inclusief de financiële verslaglegging en het risicomanagementbeleid.

2. De Commissie ICT adviseert de raad van advies over de strategie, het beleid en de implementatie daarvan op het gebied van informatiebescherming en ICT.

##### Artikel 17. Evaluatie

1. De raad van advies en de adviescommissies evalueren minstens eenmaal in de twee jaar buiten de aanwezigheid van de directeur-generaal hun eigen functioneren.

2. De voorzitter en plaatsvervangend voorzitter van de raad van advies voeren jaarlijks een evaluatiegesprek met de directeur-generaal.

#### Gebruikersraden

##### Artikel 18. Samenstelling

1. De gebruikersraad bestaat uit ten minste vijf en ten hoogste vijftien leden.

2. Een gebruikersraad wordt ondersteund door een secretaris die werkzaam is bij het CBS. De secretaris wordt aangewezen door de desbetreffende hoofddirecteur. De secretaris is geen lid van de gebruikersraad.

##### Artikel 19. Benoeming

1. De voorzitter van een gebruikersraad worden op voordracht van de hoofddirecteur door de directeur-generaal benoemd, geschorst en ontslagen.

2. De leden van een gebruikersraad worden door de hoofddirecteur aan wie de gebruikersraad adviseert, na overleg met de voorzitter benoemd.

3. De leden van een gebruikersraad worden benoemd voor een periode van ten hoogste vier jaar. Zij kunnen eenmaal worden herbenoemd.

4. Een lid treedt af indien de grond waarop hij tot lid van een gebruikersraad werd benoemd, niet meer van toepassing is.

##### Artikel 20. Taakomschrijving

1. De gebruikersraden hebben tot taak de hoofddirecteur gevraagd en ongevraagd te adviseren over:

- •. de wijze waarop statistieken worden samengesteld: de gegevensverzameling en de aansluiting daarvan bij de werkwijze en behoefte van het bedrijfsleven, de statistische methodologie, kwaliteit en procesmethodologie;

- •. de statistieken: bedrijfseconomische statistieken, macro-economische statistieken (in samenwerking met DNB) en sociale statistieken en statistieken van de leefomgeving;

- •. de aspecten van de output: de wijze waarop het CBS over statistieken communiceert en de toegang tot microdata voor statistisch en wetenschappelijk onderzoek.

##### Artikel 21. Vergaderingen van de gebruikersraden

1. De gebruikersraden komen jaarlijks ten minste eenmaal bijeen.

2. De voorzitter belegt daarnaast vergaderingen als hij dat nodig acht of als de hoofddirecteur of ten minste twee leden van de gebruikersraden daarom schriftelijk verzoeken.

3. De hoofddirecteur woont de vergaderingen van de gebruikersraad bij.

4. De hoofddirecteur ontvangt alle stukken die aan de leden worden verzonden.

5. De hoofddirecteur kan zich laten vergezellen door een of meer ambtenaren van het CBS, dit in overleg met de voorzitter.

6. De gebruikersraden kunnen zich laten bijstaan door deskundigen.

7. De vergaderingen van de gebruikersraden zijn niet openbaar.

##### Artikel 22. Verslag van de vergaderingen van de gebruikersraden

1. De secretaris van een gebruikersraad stelt een agenda op in overleg met de voorzitter.

2. Elk lid van een gebruikersraad kan de voorzitter of de secretaris schriftelijk of mondeling verzoeken om een punt op de agenda te plaatsen. Een dergelijk verzoek wordt uiterlijk een week voor de vergadering gedaan. Niet gehonoreerde verzoeken worden gemotiveerd afgewezen.

3. De agenda met de bijbehorende stukken wordt een week voor de vergadering naar de leden verzonden.

4. De secretaris van een gebruikersraad stelt een verslag op van het verhandelde in de vergadering. Het verslag bevat ten minste:

- a. een opgave van de aanwezige personen;

- b. een vermelding van de behandelde aangelegenheden;

- c. zo nodig een voor goed begrip van hetgeen is besproken, een korte weergave van de gevoerde discussie;

- d. eventueel uit te brengen adviezen.

5. De verslagen van de vergaderingen, de adviezen van de gebruikersraden en de reacties daarop van de directeuren worden, behalve naar de leden, ook naar het directieberaad van het CBS verzonden.

##### Artikel 23. Informatievoorziening

1. De hoofddirecteur stelt de gebruikersraad éénmaal per jaar op de hoogte van de ontwikkelingen bij het CBS.

2. De gebruikersraden worden op hun verzoek door de hoofddirecteur voorzien van alle informatie die zij nodig achten om zijn taak uit te voeren.

##### Artikel 24. Evaluatie

1. De gebruikersraden evalueren eenmaal per vier jaar het eigen functioneren, de samenwerking met de hoofddirecteur en de informatievoorziening door de hoofddirecteur.

2. Het evaluatierapport wordt aangeboden aan de directeur-generaal.

#### Slotbepalingen

##### Artikel 25. Schadeloosstelling en vacatiegeld

1. De directeur-generaal stelt de hoogte van de jaarlijkse schadeloosstelling van de voorzitter en de leden van de raad van advies en zijn adviescommissies vast. De schadeloosstelling wordt ten laste gebracht van het CBS.

2. De directeur-generaal stelt de hoogte van de vacatiegelden van de gebruikersraden vast.

3. Het verslag van de raad van advies in het jaarverslag van het CBS vermeldt de hoogte van schadeloosstelling van de leden van de raad van advies.

##### Artikel 26. Inwerkingtreding

1. Het bestuursreglement treedt in werking na goedkeuring van de minister en met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst, en werkt terug tot en met 1 juli 2024.

2. Het [Bestuursreglement CBS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039055) van 9 december 2016 (stcrt 2017, 121) wordt ingetrokken.

3. Het Reglement van Orde voor Adviesraden directeuren CBS van 22 maart 2006, het Huishoudelijk Reglement van de Raad van Advies van 26 maart 2018 en het Reglement Adviescommissie van 26 maart 2018 worden ingetrokken.

##### Artikel 27. Citeertitel

Dit bestuursreglement wordt aangehaald als: Bestuursreglement CBS 2024.
