---
title: "ACM Beleidsregel financiële weerbaarheid energieleveranciers"
identifier: "BWBR0052520"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-04-11"
last_updated: "2026-04-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052520"
soort: "zbo"
stam_id: "17834673"
version_id: "31524192"
internal_id: "C45017431"
label_id: "17731734"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-04-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052520/2026-04-11/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-14136"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-04-03"
intitule_published: "2026-04-10"
intitule_in_force: "2026-04-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-14136"
original_signed_date: "2026-04-03"
original_published_date: "2026-04-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-14136"
entry_into_force_date: "2026-04-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052520&z=2026-04-11&g=2026-04-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052520&g=2026-04-11"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2026-04-03"
entry_into_force: "2026-04-11"
---
# ACM Beleidsregel financiële weerbaarheid energieleveranciers

Gelet op de [artikelen 4:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81) en [artikel 2.29 van de Energieregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051774&artikel=2.29).

Besluit:

##### Artikel 1. (begrippen)

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- **ACM:** Autoriteit Consument en Markt;

- **Afslagen:** verminderingen of vermeerderingen die de vergunninghouder toepast op de verwachte leveringsverplichtingen;

- **Energiemarktprijzen:** de prijzen van elektriciteit en gas zoals die tot stand komen op de handels- of groothandelsmarkt, op basis van vraag en aanbod, voor levering in een bepaalde tijdsperiode;

- **Energieregeling:** [Regeling van de Minister van Klimaat en Groene Groei van 9 november 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051774), nr. WJZ/102130805, houdende regels ter uitvoering van de [Energiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050714) en het [Energiebesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051745),1Staatscourant 2025, 37730

- **Leveringsverplichtingen:** de verwachte hoeveelheid elektriciteit of gas die een vergunninghouder moet leveren aan haar afnemers op basis van reeds aangegane contractuele verplichtingen;

- **Vergunning:** vergunning voor levering van elektriciteit of gas aan eindafnemers met een kleine aansluiting als bedoeld in [artikel 2.17 van de Energiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050714&artikel=2.17).

##### Artikel 2. (toepassingsbereik)

Bij het toezicht op de naleving van [artikel 2.18 van de Energiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050714&artikel=2.18) beoordeelt de ACM onder meer of de vergunninghouder beschikt over de benodigde financiële kwaliteiten voor de levering van elektriciteit of gas aan eindafnemers met een kleine aansluiting.

##### Artikel 3. (liquiditeitsprognoses)

1. De ACM beoordeelt of de vergunninghouder gedurende ten minste de eerstvolgende twaalf kalendermaanden kan voldoen aan zijn betalingsverplichtingen. De ACM toetst dit aan de hand van liquiditeitsprognoses waarmee de vergunninghouder aantoont dat de stand van de liquide middelen gedurende elk van deze maanden positief is in de hierna beschreven scenario’s.

- a. **Basisscenario:** Het basisscenario betreft de actuele marktomstandigheden en de normale bedrijfsvoering van de vergunninghouder die gelden op het moment van opstellen van de liquiditeitsprognose. Voor de energiemarktprijzen in het basisscenario geldt de prijscurve van de slotkoersen van de energiebeurzen op een door de ACM te bepalen peildatum.

- b. **Stressscenario prijsdaling:** Het stressscenario prijsdaling betreft:

  - I. Een halvering van de energiemarktprijzen ten opzichte van de prijscurve gehanteerd in het basisscenario; en

  - II. Een vermindering van 22% van het gasvolume gedurende de eerstvolgende 12 kalendermaanden ten opzichte van het basisscenario. Deze 22% teveel ingekochte energie wordt verkocht tegen de gehalveerde energiemarktprijs (uit I); en

  - III. Een stijging van 50% van de maandelijkse onbalanskosten ten opzichte van het basisscenario; en

  - IV. Een 2%-punt hoger aantal vertrekkende klanten per kalendermaand ten opzichte van het basisscenario.

- c. **Stressscenario prijsstijging:** Het stressscenario prijsstijging betreft:

  - I. Een verdubbeling van de energiemarktprijzen ten opzichte van de prijscurve gehanteerd in het basisscenario; en

  - II. Een stijging van 15% van het gedurende de eerstvolgende 12 kalendermaanden ingekochte gasvolume ten opzichte van het basisscenario; en

  - III. Een stijging van 50% van de maandelijkse onbalanskosten ten opzichte van het basisscenario; en

  - IV. Een oninbare omzet die per kalendermaand 2%-punt hoger is ten opzicht van het basisscenario.

2. De ACM kan een formulier vaststellen over de manier waarop de ACM de benodigde liquiditeitsprognoses aangeleverd wil hebben door de vergunninghouder voor de scenario’s genoemd in het eerste lid.

##### Artikel 4. (inkoopstrategie)

1. De ACM controleert of een vergunninghouder beschikt over een gedegen inkoopstrategie als bedoeld in [artikel 2.30 van de Energieregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051774&artikel=2.30). Onder een gedegen inkoopstrategie wordt in elk geval verstaan:

- a. Een vergunninghouder dekt inkooprisico’s af die ontstaan uit de leveringsverplichtingen door middel van overeenstemmende inkoopposities. In geval van afdekking door middel van fysieke opslag en forward contracten betekent dit:

  - i. dat een vergunninghouder niet te weinig, maar ook niet teveel gas of elektriciteit inkoopt afgezet tegen de verwachte leveringsverplichtingen in de leveringsperiode waarin de prijs vaststaat; en

  - ii. dat een vergunninghouder de leveringsverplichtingen uitsluitend afdekt met inkoopposities in hetzelfde product.

- b. De afdekking vindt plaats binnen 7 kalenderdagen na het aangaan van de leveringsverplichting.

2. De ACM controleert of een vergunninghouder inhoudelijk onderbouwt hoe de verwachte leveringsverplichtingen tot stand zijn gekomen en of de eventueel gehanteerde afslagen redelijk zijn.

3. Indien de vergunninghouder de afdekking realiseert met een product dat wordt geleverd op een ander leveringspunt (marktgebied voor gas of biedzone voor elektriciteit) dan waar de eindlevering plaatsvindt, dan controleert de ACM of de vergunninghouder vooraf alle benodigde interconnectiecapaciteit (gas) en transmissierechten (elektriciteit) heeft verkregen. Ook controleert de ACM of de vergunninghouder daarbij tevens de hiermee samenhangende kosten en prijsspreads direct afdekt.

##### Artikel 5. (inwerkingtreding)

1. Dit besluit wordt met de toelichting in de Staatscourant geplaatst.

2. Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin hij wordt geplaatst.

##### Artikel 6. (citeertitel)

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: ACM Beleidsregel financiële weerbaarheid energieleveranciers.
