---
title: "Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 23 december 2021, kenmerk 3296335-1021773-GMT, houdende vaststelling van beleidsregels en subsidieplafond inzake het subsidiëren van de Kickstart Medicatieoverdracht (Besluit vaststelling beleidsregel subsidiëring kickstart medicatieoverdracht)"
identifier: "BWBR0046202"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2025-07-09"
last_updated: "2025-07-09"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046202"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16236373"
version_id: "28348302"
internal_id: "C39974981"
label_id: "16163734"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-01-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046202/2025-07-09/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-799"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-12-23"
intitule_published: "2022-01-17"
intitule_in_force: "2022-01-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-799"
original_signed_date: "2021-12-23"
original_published_date: "2022-01-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-799"
entry_into_force_date: "2022-01-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046202&z=2025-07-09&g=2025-07-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046202&g=2025-07-09"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit vaststelling beleidsregel subsidiëring Kickstart Medicatieoverdracht 2022–2027"
signed_date: "2021-12-23"
entry_into_force: "2022-01-18"
---
# Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 23 december 2021, kenmerk 3296335-1021773-GMT, houdende vaststelling van beleidsregels en subsidieplafond inzake het subsidiëren van de Kickstart Medicatieoverdracht (Besluit vaststelling beleidsregel subsidiëring kickstart medicatieoverdracht)

Gelet op [artikel 1.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=1.3) en [2.1 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=2.1);

Besluit:

##### Artikel 1. Vaststellen beleidsregel

De beleidsregel inzake het subsidiëren van de Kickstart Medicatieoverdracht wordt vastgesteld overeenkomstig de bijlage bij dit besluit.

##### Artikel 2. Subsidieplafond

1. Voor de subsidieverlening op grond van dit besluit is een totaalbedrag van € 28.300.000 beschikbaar.

2. De Minister verdeelt het beschikbare bedrag na onderlinge weging van de aanvragen, overeenkomstig de bijlage bij dit besluit.

##### Artikel 3. Inwerkingtreding en vervaldatum

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt met ingang van 1 juli 2027.

##### Artikel 4. Citeertitel

Dit besluit zal worden aangehaald als: Besluit vaststelling beleidsregel subsidiëring Kickstart Medicatieoverdracht 2022–2027.

## Bijlage. Beleidsregel inzake het subsidiëren van de kickstart medicatieoverdracht

Deze bijlage hoort bij het Besluit vaststelling beleidsregel subsidiëring Kickstart Medicatieoverdracht 2022.

### Inhoudsopgave

**Hoofdstuk 1 – Doelstellingen Kickstart Medicatieoverdracht**

1.1. Doel Kickstart Medicatieoverdracht

1.2. Achtergrond en aanleiding

1.3. Beoogd resultaat Kickstart Medicatieoverdracht

**Hoofdstuk 2 – Subsidiabele activiteiten en subsidievoorwaarden**

2.1. Aanvrager van de subsidie

2.2. Beoogde activiteiten

2.3. Subsidievoorwaarden

2.4. Subsidieverplichtingen

2.5. Staatssteun

**Hoofdstuk 3 – Subsidieplafond en wegingscriteria**

3.1. Subsidieplafond en wijze van verdeling

3.2. Wegingscriteria

**Hoofdstuk 4 – Overige verplichtingen en aanvraagprocedure**

4.1. Subsidiesystematiek

4.2. Aanvraagprocedure

4.3. Verantwoording en vaststelling

4.4. Administratieve lasten

**Bijlage 1: Maximale vergoedingen voor de kosten van ICT**

**Bijlage 2: Maximale vergoedingen voor de penvoerder van het samenwerkingsverband en de zorgaanbieders**

**Bijlage 3: Puntentelling bij de wegingscriteria als bedoeld in 3.2. van de beleidsregel**

### Hoofdstuk 1. – Doelstellingen Kickstart Medicatieoverdracht

### 1.1. Doel Kickstart Medicatieoverdracht

Op grond van de onderhavige Beleidsregel kunnen subsidies worden verstrekt aan samenwerkingsverbanden van zorgaanbieders voor activiteiten in het kader van de ‘Kickstart Medicatieoverdracht’. Zowel reeds bestaande samenwerkingsverbanden als samenwerkingsverbanden die voor dit specifieke doel zijn opgericht komen voor subsidie op grond van deze Beleidsregel in aanmerking. De [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603) (hierna: Kaderregeling) is onverkort van toepassing op deze Beleidsregel.

De Kickstart Medicatieoverdracht is onderdeel van het programma Medicatieoverdracht dat zich richt op de landelijke implementatie van Medicatieoverdracht. In deze Beleidsregel wordt tevens verwezen naar een inhoudelijk Plan van aanpak Kickstart en naar sectorale Business Impact Analyses (hierna: BIA’s). Het Plan van aanpak Kickstart beschrijft de opzet, aanpak en de kaders van de Kickstart in detail die voor de uitvoering noodzakelijk is. In de BIA’s is eerder de impact van de implementatie van Medicatieoverdracht op de betrokken sectoren onderzocht.

De Kickstart Medicatieoverdracht wil bijdragen aan de verbetering van de digitale medicatieoverdracht door het implementeren in de totale keten van de ‘informatiestandaard Medicatieproces 9’ in combinatie met de richtlijn ‘Overdracht van medicatiegegevens in de keten’ (Medicatieoverdracht), het opdoen van ervaring daarmee en het in de praktijk beproeven en waar nodig bij te stellen van de informatiestandaard. Samenwerkingsverbanden kunnen onder bepaalde voorwaarden subsidie aanvragen om deze implementatie te realiseren. Deze subsidievoorwaarden en aan de subsidie verbonden verplichtingen staan in onderhavige Beleidsregel beschreven. De ervaring die door deze samenwerkingsverbanden wordt opgedaan naar de werking en impact van de uitrol in de totale keten zal vervolgens worden gebruikt en ingezet ter verbetering van de informatiestandaard en ten behoeve van de toekomstige brede implementatie van de informatiestandaard en de richtlijn.

### 1.2. Achtergrond en aanleiding

Voor goede zorgverlening is (digitale) informatie-uitwisseling tussen patiënt en professional en tussen zorgprofessionals onderling essentieel. Daaronder valt ook

het bijhouden van een actueel medicatieoverzicht en een goede overdracht van medicatiegegevens. Om dit te kunnen realiseren zijn aanpassingen in ICT-systemen en werkprocessen noodzakelijk.

In dat kader is de Richtlijn ‘Overdracht van medicatiegegevens in de keten’ recentelijk vernieuwd (hierna: de richtlijn1Zie: [https://www.zorginzicht.nl/kwaliteitsinstrumenten/medicatieoverdracht](https://www.zorginzicht.nl/kwaliteitsinstrumenten/medicatieoverdracht).). Deze richtlijn heeft tot doel om medicatieproblemen zo veel als mogelijk te voorkomen, administratieve lasten te verminderen en de ontsluiting van patiëntgegevens in een Persoonlijke Gezondheidsomgeving (PGO) te verbeteren. De richtlijn is als kwaliteitsstandaard medicatieoverdracht opgenomen in het Register van het Zorginstituut, inclusief een implementatieplan. Bij deze richtlijn horen drie informatiestandaarden, namelijk: Medicatieproces92Zie: [https://www.nictiz.nl/informatiestandaard-medicatieproces/](https://www.nictiz.nl/informatiestandaard-medicatieproces/) (MP9), Lab2zorg en Contra-indicatie en Overgevoeligheden3De informatiestandaarden Lab2zorg en Contra-indicatie en overgevoeligheden zijn nog in ontwikkeling. De Kickstart richt zich alleen op MP9. MP9 richt zicht op de overdracht van medicatiegegevens in de keten zodat actuele en complete medicatieoverzichten en toedienlijsten kunnen worden opgesteld voor patiënten/cliënten.

De komende jaren worden de richtlijn en de drie informatiestandaarden zorgbreed geïmplementeerd in de zorgprocessen en -informatiesystemen. Daarbij zijn 10 sectoren4Het gaat hier om de volgende sectoren: Patiënt en cliënt; Geestelijke gezondheidszorg verslavingszorg en forensische zorg; Gehandicaptenzorg; Huisartsenzorg; Medisch specialistische zorg; Mondzorg; Openbare farmacie; Publieke gezondheid; Trombosezorg; Wijkverpleging en verpleeghuiszorg. betrokken met meer dan 16.000 zorgaanbieders en 75 softwareleveranciers. Patiënten en cliënten zijn specifiek vertegenwoordigd in een van deze sectoren; de sector Patiënt en cliënt.

In 2020 is het Programma Medicatieoverdracht (hierna: het Programma) gestart, dat sectoren, leveranciers en regio’s voorbereidt op en ondersteunt bij de bovengenoemde implementatie. De landelijke begeleiding van dit Programma is ondergebracht bij Nictiz.5[https://www.nictiz.nl/programmas/medicatieoverdracht/](https://www.nictiz.nl/programmas/medicatieoverdracht/) Door het maken van afspraken, het samenwerken en het aanpassen van procedures zal uiteindelijk ketensamenwerking op het gebied van medicatieoverdracht mogelijk worden gemaakt. Behalve alle ketenpartners, doen Patiëntenfederatie Nederland, de Vereniging van Zorgaanbieders voor Zorgcommunicatie (VZVZ), het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) en Zorgverzekeraars Nederland (ZN) eveneens mee aan het Programma.

Voordat in de praktijk breed gebruik gemaakt kan worden van een informatiestandaard wordt deze uitgebreid getest en getoetst. Het Programma organiseert en begeleidt deze technische en praktijktesten van de informatiestandaard en de eerste begeleide uitrol. Na een eerste praktijktest in de regio Amsterdam van MP9 heeft het Programma geconcludeerd dat, om de informatiestandaard in de praktijk te kunnen beproeven, de ICT-systemen grondig moeten worden herzien. Daarvoor is echter een forse investering nodig. De Kickstart Medicatieoverdracht is opgezet om zorgaanbieders en ICT-leveranciers te ondersteunen om deze eerste stap te zetten.

### 1.3. Beoogd resultaat Kickstart Medicatieoverdracht

Middels de Kickstart Medicatieoverdracht zal worden aangetoond dat MP9 in combinatie met de richtlijn werkt in de praktijk. Daarbij horen de volgende activiteiten: het aanpassen van informatiesystemen aan MP9 en de richtlijn, het testen ervan en een eerste begeleide uitrol van de systemen en de werkprocessen van de deelnemers aan het samenwerkingsverband zoals beschreven in de stappen 0 en 3 t/m 6 van het 10-stappenplan uit het Programmaplan Medicatieoverdracht.6Zie de stappen 0 en 3 t/m 6 uit het 10-stappenplan van het Programmaplan Medicatieoverdracht (zie [https://www.samenvoormedicatieoverdracht.nl/stappenplan-sectoren/](https://www.samenvoormedicatieoverdracht.nl/stappenplan-sectoren/)) De implementatie van MP9 binnen de Kickstart bestaat uit het aanpassen van ICT systemen en werkprocessen van zorgaanbieders en het ontsluiten van informatie naar patiënten middels een PGO.

Het Programma heeft de kaders voor de uitvoering van de Kickstart Medicatieoverdracht uitgewerkt in het Plan van aanpak Kickstart Medicatieoverdracht. De deelnemers aan het samenwerkingsverband die aan de Kickstart Medicatieoverdracht deelnemen committeren en conformeren zich aan het Plan van aanpak Kickstart en de daarin genoemde stappen en de planning van de Kickstart Medicatieoverdracht.

Tijdens de periode van de Kickstart Medicatieoverdracht zijn verschillende nieuwe releases van MP9 voorzien. Vertrekpunt aan het begin van de Kickstart Medicatieoverdracht is versie MP9 v2.0.0. Deelnemers aan de Kickstart Medicatieoverdracht worden betrokken bij de ontwikkeling van deze nieuwe releases en worden geacht deze nieuwe releases te implementeren in hun systemen en werkprocessen.

Voor elke stap uit de stapsgewijze aanpak van de Kickstart Medicatieoverdracht zoals beschreven in het Plan van aanpak Kickstart, zal 3 maanden voor de beoogde afronding van die stap worden vastgelegd welke release moet worden geïmplementeerd (dit is onderdeel van de reguliere beheer en release cyclus van Nictiz, waarbij de relevante beschrijvingen zijn ontsloten via de website van Nictiz). Als uit de daaropvolgende test in de keten met uitwisseling tussen systemen van verschillende leveranciers aanpassingen aan de informatiestandaard volgen, dan worden die opgenomen in de volgende release die vervolgens ook moet worden geïmplementeerd. Bij de (keten)testen en de validatie zijn de aspecten interoperabiliteit en generaliseerbaarheid een belangrijk onderwerp. In het Plan van aanpak Kickstart wordt hier dieper op ingegaan.

Mocht onverhoopt (en onverwacht) uit de praktijktest een fundamenteel probleem of een dermate grote benodigde wijziging in het ontwerp van MP9 naar boven komen die een dermate grote impact heeft op de implementatie, dan wordt met de partijen van de samenwerkingsverbanden Kickstart Medicatieoverdracht in overleg getreden hoe met deze situatie moet worden omgegaan. Als een dergelijke situatie zich voordoet, is het van belang dat de subsidieontvanger zo spoedig mogelijk en zelfs ‘onverwijld’ melding doet. Dit volgt uit de meldingsplicht van [artikel 5.7 uit de Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=5.7). Het kan namelijk zo zijn dat door deze situatie activiteiten waarvoor subsidie is verstrekt niet, niet tijdig of niet geheel zullen worden verricht. Voor verdere informatie over deze meldingsplicht zie paragraaf 2.4.

Kennisoverdracht is tevens een belangrijk onderdeel van de Kickstart Medicatieoverdracht. De resultaten van de Kickstart Medicatieoverdracht worden gebruikt voor de latere brede uitrol in de zorgketen. De deelnemers aan de Kickstart Medicatieoverdracht verbinden zich daarom aan kennisdeling op een (technisch) detailniveau die het mogelijk maakt om te komen tot oplossingen die interoperabel en generaliseerbaar zijn na de Kickstart Medicatieoverdracht.7Voor de brede uitrol wordt momenteel bezien of en in welke vorm een stimuleringsregeling voor de komende jaren vormgegeven kan worden. Aandachtspunt daarbij is dat deelnemers aan de Kickstart Medicatieoverdracht ook bij zo’n stimuleringsregeling kunnen participeren, met dien verstande dat ten behoeve van dezelfde activiteiten niet meermaals subsidie zal worden verstrekt. Het onderwerp kennisdeling wordt verder uitgewerkt in het Plan van aanpak Kickstart.

### Hoofdstuk 2. – Subsidiabele activiteiten en subsidievoorwaarden

### 2.1. Aanvrager van de subsidie

Op grond van de Beleidsregel kan subsidie worden verstrekt voor activiteiten in het kader van de Kickstart Medicatieoverdracht aan een of meerdere samenwerkingsverbanden. Het kan daarbij gaan om reeds bestaande of speciaal voor de Kickstart opgerichte samenwerkingsverbanden.

Een samenwerkingsverband bestaat uit verschillende zorgaanbieders, waarvan een van de deelnemers als penvoerder fungeert. Desgewenst kan een samenwerkingsverband worden aangevuld met een andere rechtspersoon, niet zijnde een ICT-leverancier, zoals bijvoorbeeld een Regionale Samenwerkingsorganisatie (RSO) die als penvoerder kan fungeren.

De penvoerder vraagt namens het samenwerkingsverband subsidie aan. Indien subsidie verstrekt wordt is de penvoerder verantwoordelijk voor het uitvoeren van de activiteiten waarvoor subsidie wordt verstrekt en voor het voldoen aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen. Hieronder valt onder meer het indienen van de tussentijdse rapportages genoemd in [artikel 5.5 van de Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=5.5) en het voldoen aan de meldingsplicht van [artikel 5.7 van de Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=5.7). Ook legt de penvoerder verantwoording af over de subsidie aan het Ministerie van VWS.

In paragraaf 2.2 van deze Beleidsregel wordt ingegaan op de activiteiten die in het kader van de Kickstart Medicatieoverdracht moeten worden uitgevoerd. Vervolgens worden in lijn met het beoogde resultaat van de Kickstart en de uit te voeren activiteiten in paragraaf 2.3 de subsidievoorwaarden beschreven waaraan een samenwerkingsverband moet voldoen om voor subsidiëring van de activiteiten op grond van de Beleidsregel in aanmerking te komen. Enkel als aan de voorwaarden wordt voldaan, kan subsidie aan het samenwerkingsverband worden verleend. In paragraaf 2.4 worden de algemene en specifieke subsidieverplichtingen beschreven die aan de subsidieontvanger worden gesteld bij het verkrijgen van de subsidie.

### 2.2. Beoogde activiteiten

De activiteiten in het kader van de Kickstart Medicatieoverdracht die voor subsidie in aanmerking komen worden uitgevoerd conform de uitwerking en de planning in het onder paragraaf 1.3 genoemde Plan van aanpak Kickstart. Aan een samenwerkingsverband kan hiervoor subsidie worden verstrekt voor de periode van 15 april 2022 tot en met 31 december 2025.

Concreet gaat het om de volgende vier door samenwerkingsverbanden uit te voeren activiteiten om te komen tot de realisatie van de stappen 0 en 3 t/m 6 uit het Programma Medicatieoverdracht. Deze vier activiteiten dienen alle vier in de subsidieaanvraag naar voren te komen.

Ad 1:

Om MP9 te kunnen implementeren zijn aanpassingen nodig aan de ICT-systemen die door zorgverleners worden gebruikt. De penvoerder zal na de subsidieverlening mede namens de betrokken zorgaanbieder(s) en in nauwe samenwerking met het Programma en de daarin participerende sectoren contracten met de betrokken ICT-leveranciers sluiten voor de nodige aanpassingen van de betrokken informatiesystemen. Van de ICT-leveranciers wordt ook gevraagd om de zorgaanbieders te begeleiden bij de praktijktesten en de 1e begeleide uitrol zoals beschreven in het Plan van aanpak Kickstart. Het Programma zal de resultaten van de implementatie toetsen door validatietesten uit te voeren zoals eveneens beschreven in het Plan van aanpak Kickstart.

Voor het bepalen van een redelijke vergoeding is gebruik gemaakt van een bouwkostenanalyse van Nictiz en VZVZ voor een gemiddeld, normaal onderhouden ICT-systeem per sector. Voor een maximum van te vergoeden kosten wordt verwezen naar de bedragen als genoemd in bijlage 1 van deze Beleidsregel.

Ad 2:

Naast de technische aanpassingen zullen ook de werkprocessen bij de zorgaanbieders aangepast moeten worden om te voldoen aan de eisen van de richtlijn. Er wordt hierbij onderscheid gemaakt tussen A. deelactiviteiten voor de uitrol zoals die benoemd zijn in de sectorale BIA’s en B. aanvullende deelactiviteiten specifiek voor de Kickstart.

A. deelactiviteiten voor de uitrol zoals die benoemd zijn in de sectorale BIA’s: 1. projectmanagement 2. projectondersteuning, 3. proces- en inhoudelijke implementatie, 4. voorlichting, 5. volgen opleiding, 6. verzorgen opleiding, 7. super-users en 8. toegangsvoorziening via UZI-passen.

Hierbij geldt:

B. aanvullende deelactiviteiten specifiek voor de Kickstart: 1. aanvullend projectmanagement, 2. aanvullende projectondersteuning, 3. begeleiding bouw, proof of concepts, praktijktesten, 1e begeleide uitrol en evaluatie en 4. aansluiting/ontsluiting.

Ten aanzien van de kosten die een zorgaanbieder maakt voor activiteit 2, de implementatie van MP9 in combinatie met de richtlijn in de werkprocessen zullen alleen redelijke, gemaximeerde kosten worden vergoed, die bovendien de maximale compensatie van een DAEB de-minimis niet mogen overschrijden. Het gaat daarbij om een bedrag van maximaal € 750.000 over drie opeenvolgende belastingjaren. Ten behoeve van activiteit 2 wordt een uitvoeringsovereenkomst gesloten, namelijk de DAEB de-minimisovereenkomst met bijbehorende verklaring DAEB de-minimissteun. Dit wordt in paragraaf 2.5 over staatssteun verder toegelicht.

Voor een maximum van te vergoeden kosten wordt verwezen naar de bedragen als genoemd in bijlage 2 van deze Beleidsregel.

Ad 3:

De activiteit kennisdeling wordt zowel door de penvoerder van het samenwerkingsverband als door deelnemende zorgaanbieders als door de betrokken ICT-leveranciers uitgevoerd. Het doel van de kennisdeling is dat zoveel mogelijk partijen inzicht krijgen in de ontwikkelingen rondom medicatieoverdracht, zodat de latere brede implementatie van de informatiestandaard zo soepel mogelijk verloopt. De penvoerder neemt in de contracten met de betrokken ICT-leveranciers voor de uitvoering van activiteit 1 aanvullend ook de activiteit kennisdeling op.

Onder kennisdeling worden in ieder geval de volgende deel-activiteiten verstaan: het bijwonen van en bijdragen aan bijeenkomsten vanuit het Programma, het bijdragen aan de (tussentijdse) evaluaties ten behoeve van de brede uitrol, het bijdragen aan het opstellen van draaiboeken voor brede implementatie, het gratis geven van trainingen aan andere leveranciers of zorgaanbieders die niet bij de Kickstart Medicatieoverdracht zijn betrokken en het communiceren over de voortgang en knelpunten aan het Programma, aan deelnemers van het samenwerkingsverband en aan andere leveranciers en zorgaanbieders die geen deel uitmaken van de Kickstart Medicatieoverdracht. Deze lijst is niet uitputtend en er kunnen andere activiteiten onder kennisdeling worden verstaan.

Ad 4

Bij de organisatie rondom het samenwerkingsverband kan gedacht worden aan de volgende activiteiten: het aantrekken van een projectleider voor de coördinatie van de gesubsidieerde activiteiten, het afsluiten van contracten met leveranciers, het budgetbeheer, de verdeling van de subsidie onder de deelnemers en de verantwoording (inclusief het laten opstellen van een accountantsverklaring), het regelen van de randvoorwaarden voor het samenwerkingsverband, het onderhouden van de contacten met de subsidieverstrekker en het afstemmen met het Programma en de vertegenwoordigers van de sectoren.

### 2.3. Subsidievoorwaarden

Bij het Programma en de Kickstart Medicatieoverdracht zijn de volgende sectoren betrokken: Geestelijke gezondheidszorg, verslavingszorg en forensische zorg (GGZ); Gehandicaptenzorg (GZ); Huisartsenzorg (HZ); Medisch specialistische zorg (MSZ); Mondzorg (MZ); Openbare farmacie (OF); Publieke gezondheid (PG); Trombosezorg (TZ); Wijkverpleging en verpleeghuiszorg (VVT); Patiënt en Cliënt.

De subsidie kan verleend worden aan een samenwerkingsverband dat voldoet aan de volgende voorwaarden.

**In een samenwerkingsverband:**

Voor de limitering onder b is gekozen in verband met de beheersing en het beschikbare budget voor de Beleidsregel.

### 2.4. Subsidieverplichtingen

De subsidieontvanger verplicht zich bij het verkrijgen van de subsidie tot de volgende algemene en specifieke subsidieverplichtingen:

**Algemeen:**

**Ten aanzien van de penvoerder:**

**Ten aanzien van de zorgaanbieder:**

**Ten aanzien van de ICT:**

De penvoerder van het samenwerkingsverband zal met de betrokken zorgaanbieder(s) in het samenwerkingsverband en in nauwe samenwerking met het Programma en de daarin participerende sectoren een contract afsluiten met de ICT-leveranciers voor de aanpassing van de ICT-systemen.

Bij die aanpassingen (van de ICT-systemen) gelden de volgende eisen:

### 2.5. Staatssteun

Van belang is dat een subsidiemaatregel geen ongeoorloofde staatssteun oplevert. Artikel 107, eerste lid, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie (VWEU) merkt steunmaatregelen van de staten of in welke vorm ook met staatsmiddelen bekostigd, die de mededinging door begunstiging van bepaalde ondernemingen of bepaalde producties vervalsen of dreigen te vervalsen, aan als onverenigbaar met de interne markt, voor zover deze steun het handelsverkeer tussen de lidstaten ongunstig beïnvloedt. Met andere woorden, overheden mogen ondernemingen niet financieel begunstigen als daardoor de concurrentie kan worden vervalst en de handel tussen EU-lidstaten kan worden beïnvloed. Een van de toetsingscriteria hiervoor betreft de vraag of sprake is van een onderneming die een economische activiteit verricht. Op basis van de activiteiten zoals genoemd in paragraaf 2.2. kan hierover het volgende worden gezegd.

**Activiteit 1** – het aanpassen van de ICT-systemen – is een economische activiteit. Subsidie voor deze activiteit dient volledig marktconform te worden besteed aan de ICT-leveranciers. Indien de inhuur van de ICT-leveranciers voor de gesubsidieerde activiteiten door middel van een open, transparante en non-discriminatoire procedure en tegen marktconforme tarieven geschiedt, is er geen sprake van staatssteun aan de ICT-leveranciers. Dezelfde redenatie gaat op voor **activiteit 4,**activiteiten rondom de organisatie van het samenwerkingsverband. Voor de organisatie van het samenwerkingsverband wordt namelijk gebruik gemaakt van een externe projectleider die op basis van een marktconform tarief zal worden ingehuurd. Mogelijk zijn er voor activiteit 4 kosten die niet marktconform kunnen worden besteed. In dat geval geldt dat deze kosten worden aangemerkt als de-minimissteun9Op basis van de reguliere de-minimisverordening kan de overheid over een periode van drie jaren tot € 300.000 aan steun aan een onderneming verstrekken, zonder dat sprake is van staatssteun.. Dit betekent dat deze kosten mee worden genomen in de-minimisruimte van de penvoerder van het samenwerkingsverband. Ingevolge de regels van de-minimis zijn dergelijke kosten gemaximeerd op een bedrag van € 300.000 over drie jaren en zal de penvoerder een de-minimisverklaring moeten overleggen, zoals bedoeld in paragraaf 4.2, voordat er kan worden overgegaan tot subsidieverlening.

Voor het deel van de subsidie dat ziet op implementatie-ondersteuning – **activiteit 2 –**zal de individuele zorgaanbieder aan het samenwerkingsverband belast worden met het verrichten van een zogenaamde dienst van algemeen economisch belang (DAEB). Hiertoe zal met de verschillende zorgaanbieders een DAEB de-minimis overeenkomst inclusief een verklaring DAEB de-minimissteun worden gesloten. Het gaat hier namelijk om economische activiteiten die het algemeen belang dienen en die de markt, zonder overheidsoptreden, niet of niet onder dezelfde voorwaarden inzake objectieve kwaliteit, veiligheid, betaalbaarheid, gelijke behandeling of algemene toegang zou verrichten. Subsidie voor activiteit 2 is ingevolge de regels van de DAEB de-minimis gemaximeerd op een bedrag van € 750.000 over drie jaren per zorgaanbieder. De penvoerder zal, voordat er kan worden overgegaan tot subsidieverlening, een DAEB de-minimis overeenkomst inclusief een verklaring DAEB de-minimissteun van de zorgaanbieder moeten overleggen, zoals bedoeld in paragraaf 4.2.

In het geval een zorgaanbieder ook als penvoerder optreedt binnen het samenwerkingsverband moet de de-minimissteun worden gecumuleerd met de DAEB de-minimissteun. Een voorbeeld om te verduidelijken: indien een zorgaanbieder, zijnde de penvoerder, € 200.000 van zijn de-minimisruimte gebruikt voor activiteit 4 (activiteiten rondom de organisatie van het samenwerkingsverband), blijft er een bedrag van € 450.000 over als DAEB de-minimissteun voor activiteit 2 (De implementatie van MP9 in combinatie met de richtlijn in de werkprocessen van de zorgaanbieder).

**Activiteit 3** – kennisdeling – is een niet-economische activiteit, waardoor subsidie voor deze activiteit geen staatssteun vormt. Hierbij gaat het om het delen van kennis met andere geïnteresseerde partijen (zoals andere samenwerkingsverbanden, leveranciers en sectoren) met als doel het profiteren van elkaars ervaringen en kennis.

Indien het voorgaande in acht wordt genomen bij de subsidieverstrekking levert de Beleidsregel geen ongeoorloofde staatssteun op.

### Hoofdstuk 3. – Subsidieplafond en wegingscriteria

### 3.1. Subsidieplafond en wijze van verdeling

Voor de Beleidsregel is voor de periode van 15 april 2022 tot en met 31 december 2025 een bedrag van maximaal € 28.300.000 beschikbaar.

De Minister van VWS kan subsidie verstrekken voor de activiteiten die worden genoemd in paragraaf 2.2. De subsidie aan de penvoerder ten behoeve van het samenwerkingsverband bedraagt niet meer dan een door de Minister van VWS vast te stellen bedrag, overeenkomstig een door de Minister van VWS goed te keuren activiteitenplan en begroting.

Ten aanzien van de kosten voor ICT geldt dat alleen een redelijke en gemaximeerde (marktconforme) vergoeding subsidiabel is voor de noodzakelijke aanpassingen en bouw van de ICT-voorziening. Voor maximale vergoedingen die worden gehanteerd wordt verwezen naar de bedragen als genoemd in bijlage 1. Overige kosten zoals kosten voor beheer en onderhoud, migratiekosten of licentiekosten zullen niet worden vergoed. Verder wordt aan een samenwerkingsverband geen subsidie verstrekt indien zij voor dezelfde activiteiten reeds eerder subsidie heeft ontvangen. Redelijke kosten zijn kosten die binnen de maximale bedragen per post vallen en een onderbouwing kennen die door het Programma van een positief advies is voorzien.

Ten aanzien van de kosten die een zorgaanbieder maakt voor de implementatie van de richtlijn en MP9 geldt dat alleen redelijke en gemaximeerde kosten subsidiabel zijn, die bovendien de DAEB-de-minimis ruimte niet mogen overschrijden. Subsidie voor deze activiteit is ingevolge de regels van de DAEB de-minimis gemaximeerd op een bedrag van € 750.000 over drie belastingjaren per zorgaanbieder. Voor maximale vergoedingen die worden gehanteerd wordt verwezen naar de bedragen als genoemd in bijlage 2. Deze bedragen zijn gebaseerd op de systematiek die is gehanteerd in de sectorale BIA’s. Redelijke kosten zijn kosten die binnen de maximale bedragen per post vallen en een onderbouwing kennen die door het Programma van een positief advies is voorzien.

Het samenwerkingsverband maakt in het activiteitenplan en in de begroting **per sector en zorgaanbieder** inzichtelijk welke activiteiten en bijbehorende financiering worden voorzien. Voor de activiteiten die voor de sector Openbare farmacie worden aangevraagd is een bedrag van maximaal € 7,5 miljoen beschikbaar voor de ingediende subsidieaanvragen. Voor de activiteiten die voor de overige sectoren en de penvoerder worden aangevraagd is een bedrag van maximaal € 20.800.000 beschikbaar voor de ingediende subsidieaanvragen.

De ontvangen aanvragen worden eerst getoetst aan de subsidievoorwaarden als bedoeld in paragraaf 2.3. Pas als aan deze subsidievoorwaarden wordt voldaan, kan een samenwerkingsverband voor subsidiëring in aanmerking komen. Vervolgens wordt getoetst of het subsidiebedrag van alle aanvragen gezamenlijk:

Aanvragen die aan de voorwaarden voldoen komen in beginsel voor subsidie in aanmerking, totdat het subsidieplafond van € 28.300.000 en het toegespitste bedrag voor Openbare farmacie dan wel voor de overige sectoren en de penvoerder wordt bereikt. Indien daarvan sprake is, zullen de aanvragen onderling worden gewogen.

De aanvragen zullen dan worden beoordeeld en gerangschikt naar geschiktheid aan de hand van de wegingscriteria uitgezet in paragraaf 3.2. Daarna zal subsidie worden verleend aan de aanvraag of aanvragen die het best scoren op de wegingscriteria. Het Ministerie van VWS zal bij deze beoordeling aan de hand van de wegingscriteria advies inwinnen van het Programma.

Als het subsidieplafond door het toewijzen van aanvragen die gelijk geschikt zijn na weging alsnog zou worden overschreden, dan wordt de toekenning van die aanvragen door loting bepaald. De loting vindt plaats door een notaris (in aanwezigheid van tenminste 2 waarnemers) en de daaruit resulterende rangschikking wordt schriftelijk vastgelegd. De aanvragen komen op volgorde van de loting in aanmerking voor subsidie.

### 3.2. Wegingscriteria

De Kickstart Medicatieoverdracht beoogt een zo breed mogelijke ervaring op te doen met de implementatie van en de werking van MP9 en de richtlijn Medicatieoverdracht. Het Programma zal het Ministerie van VWS adviseren in welke mate het desbetreffende samenwerkingsverband deze brede ervaring kan realiseren, en zulks op basis van de aanvraag en het aangevraagde subsidiebedrag. Dat gebeurt aan de hand van onderstaande wegingscriteria Dit betekent dat voorrang wordt gegeven aan de aanvragen die naar verwachting meer geschikt zijn om daaraan bij te dragen. Aan de wegingscriteria zal een puntentelling worden toegekend, zoals weergegeven in bijlage 3. De uiteindelijke puntentelling wordt neergelegd in een advies van het Programma aan het Ministerie van VWS.

Daarbij zijn de onderstaande elementen van belang die elk zullen worden voorzien van gewicht. De eerste twee criteria zien op het samenwerkingsverband en de deelnemende zorgaanbieders. Het derde en vierde criterium betreffen de beoogde ICT-leverancier en -systemen. Het vijfde criterium betreft de combinatie van de te subsidiëren samenwerkingsverbanden.

Er is een voorkeur voor een samenwerkingsverband waarbij de medicatieoverdracht van zo veel mogelijk (voor medicatieoverdracht relevante) patiënten in een zo breed mogelijke keten van zorgaanbieders kan worden gerealiseerd in de Kickstart Medicatieoverdracht. Daarom wordt ter beoordeling van de aanvraag gekeken naar:

Het gaat daarbij om aantoonbare ervaring en/of kennis van (de deelnemers van) het samenwerkingsverband met/omtrent:

De technische criteria zien op de volgende aspecten:

De te betrekken ICT-leverancier:

Ondanks dat een samenwerkingsverband op de hiervoor genoemde wegingscriteria hoog kan scoren is enkel deze score niet doorslaggevend. Er zal namelijk ook gekeken worden naar de combinatie van samenwerkingsverbanden die een subsidieaanvraag hebben ingediend.

Dit criterium ziet op de ingediende aanvragen en in hoeverre de combinatie van de subsidieaanvragen bijdraagt aan het doel van het beleidskader, namelijk het streven om zo veel mogelijk ervaring op te doen in de Kickstart Medicatieoverdracht met de richtlijn en MP9 in de keten, binnen het beschikbare budget. Het beoordelen van de combinatie van samenwerkingsverbanden gaat op de volgende wijze:

Mocht er nog subsidiebudget overblijven na bovengenoemde beoordeling en er is een aanvraag die qua begroting binnen deze resterende financiële ruimte blijft, dan zal die eveneens worden ingewilligd, op volgorde van de ranking als bedoeld onder a.

### Hoofdstuk 4. – Subsidiesystematiek en aanvraagprocedure

### 4.1. Subsidiesystematiek

Op verstrekking van deze subsidie is zowel de [Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603) als de onderhavige Beleidsregel van toepassing. Subsidies die op grond van de Beleidsregel worden verstrekt zijn projectsubsidies als bedoeld in [artikel 1.5, onder d, van de Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=1.5). Bij deze projectsubsidies wordt voorafgaand aan het uitvoeren van de activiteiten onder de Beleidsregel subsidie aangevraagd. Kosten voor activiteiten die voorafgaand aan de subsidieaanvraag worden gemaakt komen niet voor subsidie in aanmerking.

De subsidieaanvraag bevat een activiteitenplan en de begroting, toegelicht per (deel)activiteit en per sector/zorgaanbieder.

De subsidie wordt achteraf vastgesteld op basis van de werkelijke kosten, tot maximaal het verleende bedrag, overeenkomstig [artikel 7.8, vierde lid, van de Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=8.7).

### 4.2. Aanvraagprocedure

Een samenwerkingsverband dat belangstelling heeft voor de Kickstart Medicatieoverdracht en voor subsidie in aanmerking wenst te komen dient contact op te nemen met het Programma. Dit kan door een e-mail te sturen naar: medicatieoverdracht@nictiz.nl.

Het Programma zal het samenwerkingsverband begeleiden bij de aanvraag en deze toetsen op het voldoen aan de voorwaarden en de haalbaarheid van de verplichtingen als bedoeld in hoofdstuk 2. Tevens zal het Programma, zo nodig, het samenwerkingsverband adviseren bij de contractering van de ICT-leveranciers.

Voor een subsidieaanvraag wordt een vastgesteld formulier gebruikt. Een subsidieaanvraag wordt **uiterlijk 15 april 2022** ontvangen.

De situatie kan zich voordoen dat met het toewijzen van de op 15 april 2022 ingediende aanvragen die voldoen aan de voorwaarden, bedoeld in hoofdstuk 2, het subsidieplafond nog niet wordt bereikt. In dat geval wordt aan een beoordeling van de aanvragen op grond van de wegingscriteria van paragraaf 3.2 niet toegekomen. Het resterende beschikbare subsidiebedrag wordt dan op gelijke wijze als in hoofdstuk 3 beschreven toegekend aan de aanvragen die **uiterlijk 1 september 2022** zijn ontvangen, voldoen aan de voorwaarden, bedoeld in hoofdstuk 2, en het best scoren op de wegingscriteria uitgezet in paragraaf 3.2. Indien de situatie zich voordoet dat het subsidieplafond wel wordt bereikt, zullen de aanvragen gewogen moeten worden gewogen ten aanzien van wegingscriterium 5 (combinatie van samenwerkingsverbanden) in relatie tot de samenwerkingsverbanden waaraan in de eerste ronde subsidie is verleend.

De aanvraag gaat vergezeld van een activiteitenplan en een begroting, overeenkomstig [artikel 3.3 van de Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=3.3). In het activiteitenplan wordt tevens uiteengezet op welke wijze aan de voorwaarden wordt voldaan. Daarbij worden de volgende documenten meegezonden:

Voor bovengenoemde formulieren en documenten zijn formats opgenomen op de website van DUS-I: [www.dus-i.nl/subsidies/kickstart-medicatieoverdracht](http://www.dus-i.nl/subsidies/kickstart-medicatieoverdracht).

Indien een ICT-leverancier bij meerdere samenwerkingsverbanden betrokken is bij de Kickstart Medicatieoverdracht wordt daarvan expliciet melding gemaakt door de penvoerder bij het Ministerie van VWS. Dit kan door een e-mail te sturen naar: kickstartmedicatieoverdracht@minvws.nl.

De Minister van VWS besluit binnen 13 weken na afloop van de aanvraagtermijn van 15 april 2022 respectievelijk 1 september 2022 op de binnengekomen aanvragen. Het Ministerie van VWS zal, voorafgaand aan het besluit, advies van het Programma inwinnen over welke aanvragen het meest voldoen aan (een aantal van) de wegingscriteria, bedoeld in paragraaf 3.2. Dit advies wordt als motivering bij het te nemen subsidiebesluit gevoegd. Indien advies wordt ingewonnen kan de beslistermijn met maximaal 6 weken worden verlengd.

### 4.3. Verantwoording en vaststelling

Een aanvraag tot vaststelling van de subsidie wordt, overeenkomstig [artikel 7.2, eerste lid, onder a, van de Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=7.2) ingediend binnen 22 weken na afloop van de subsidieperiode, waarvoor de subsidie wordt aangevraagd.

Een subsidie ontvangend samenwerkingsverband legt rekening en verantwoording af aan de hand van een activiteitenverslag en een financieel verslag, overeenkomstig [artikel 7.8, eerste lid, van de Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=7.8). Per sector en zorgaanbieder zullen daarbij de activiteiten en de financiële verantwoording inzichtelijk worden gemaakt. Het financieel verslag dient aan te sluiten bij de begroting, is per post van een toelichting voorzien, overeenkomstig artikel 7.8, derde lid, van de Kaderregeling, en gaat vergezeld van door de accountant opgestelde controleverklaring en een rapport van feitelijke bevindingen (artikel 7.8 lid 2 Kaderregeling).

In aanvulling op de [Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603) omvat het activiteitenverslag mede de volgende bijlagen:

De subsidie wordt vastgesteld op basis van de werkelijke kosten, overeenkomstig [artikel 7.8, vierde lid, van de Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=7.8), verminderd met een bedrag voor de (deel-)activiteiten die niet zijn gerealiseerd of uitgevoerd.

### 4.4. Administratieve lasten

De administratieve lasten bestaan uit de onderdelen opstellen subsidieaanvraag, tussentijdse rapportage en eindverantwoording. De verwachting is dat er maximaal tussen de 5 en 10 subsidieaanvragen ingediend gaan worden waaruit er twee geselecteerd zullen worden. Voor de bepaling van de administratieve belasting gaan we uit van 7 subsidieaanvragen, waarvoor 400 uur benodigd is. We gaan uit van 40 uur voor een tussentijdse rapportage op 2 momenten en van 80 uur voor een eindverantwoording. Er wordt hierbij gerekend met een gemiddeld maximaal tarief van € 80 exclusief btw

Dit leidt tot de volgende administratieve lasten:

Het Adviescollege toetsing regeldruk (ATR) heeft het dossier (ATR-2109) niet geselecteerd voor een formeel advies, omdat de gevolgen voor de regeldruk toereikend in beeld zijn gebracht.

### 4.5. Herziening subsidie in 2024

Een subsidieaanvrager die uiterlijk 15 september 2022 een subsidieaanvraag heeft ingediend, als bedoeld in paragraaf 4.2, kan een aanvraag tot herziening van de subsidieverlening indienen. Deze herziening kan worden ingediend met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst tot en met 30 september 2024. Voor de herziening van de subsidieverlening wordt een vastgesteld formulier gebruikt. Daarbij moeten de volgende documenten worden aangeleverd:

Met de herziening tot subsidieverlening kan aanvullende subsidie worden aangevraagd voor activiteiten 2 en 4. Het gaat hierbij om de implementatie van MP9 in combinatie met de richtlijn in de werkprocessen van de zorgaanbieders en activiteiten rondom de organisatie van het samenwerkingsverband). Deze activiteiten zijn omschreven in paragraaf 2.2. Er kan voor maximaal € 400.000 subsidie worden verstrekt verdeeld over activiteiten 2 en 4. Deze activiteiten moeten uiterlijk 31 december 2025 zijn afgerond.

Persoonlijke gezondheidsomgeving (PGO) Dienstverlener in het persoonsdomein (DVP) € 75.000

Een subsidieaanvrager die uiterlijk 15 september 2022 een subsidieaanvraag heeft ingediend, als bedoeld in paragraaf 4.2, kan een aanvraag tot herziening van de subsidieverlening indienen. Deze aanvraag kan worden ingediend tot en met 14 augustus 2025. Voor de herziening van de subsidieverlening wordt een vastgesteld formulier gebruikt. Daarbij moeten, overeenkomstig [artikel 3.3 van de Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=3.3), de volgende documenten worden aangeleverd:

Met de herziening tot subsidieverlening kan aanvullende subsidie worden aangevraagd voor activiteit 1, het gezamenlijk met ICT-leveranciers aanpassen van de zorginformatiesystemen, om medicatieoverdracht mogelijk te maken, conform de eisen en technische specificaties in MP9 en activiteit 3, kennisdeling, ten behoeve van alle bij de medicatieoverdracht betrokken sectoren en leveranciers. De maximum subsidiebedragen in bijlage 1 zijn hierom opgehoogd met € 2.547.000. Deze activiteiten zijn omschreven in paragraaf 2.2. Subsidie wordt alleen verstrekt voor activiteiten die uiterlijk 1 juli 2027 zijn afgerond.

Persoonlijke gezondheidsomgeving (PGO) Dienstverlener in het persoonsdomein (DVP) € 75.000

De vergoeding voor de ICT-systemen is een redelijke vergoeding voor een gemiddeld systeem binnen een bepaalde sector voor het implementeren van de scope zoals verwoord in het Plan van aanpak Kickstart. De maximale bedragen voor een redelijke vergoeding zijn gebaseerd op een door Nictiz en VZVZ uitgevoerde bouwkostenanalyse. Geen vergoeding is beschikbaar voor een Dienstverlener in het zorgaanbiedersdomein (DVZA).

Aanvullend op de activiteiten die in het kader van de Kickstart Medicatieoverdracht al voor subsidie in aanmerking komen, is het wenselijk subsidie te verstrekken voor het aanvullend beproeven van de Huisartsenspoedpost (hierna: het aanvullend beproeven HAP). Dit is een aanvulling op de Kickstart Medicatieoverdracht. Het doel, de achtergrond en aanleiding en het beoogd resultaat van de Kickstart Medicatieoverdracht staat beschreven in Hoofdstuk 1 – Doelstellingen Kickstart Medicatieoverdracht. Deze algemene uitgangspunten zijn ook op het aanvullend beproeven HAP van toepassing. Specifiek voor subsidie voor het aanvullend beproeven HAP geldt hetgeen wat hieronder in paragraaf 5.1.1. en paragraaf 5.1.2 is opgenomen.

Activiteiten kunnen maximaal één keer vergoed worden. Als in het kader van een andere regeling onderdelen die zijn meegenomen in bovenstaande bedragen (deels) al vergoed zijn dan zullen ze in mindering worden gebracht op bovenstaande maximale bedragen. Specifiek wordt hier al genoemd dat bedragen die in het kader van de fase 1 van de VIPP Farmacie worden vergoed in mindering worden gebracht op bovenstaande maximale vergoeding voor een Apotheekinformatiesysteem.

Het doel van subsidies voor het aanvullend beproeven HAP is om te stimuleren dat de uitwisseling van medicatiegegevens conform MP9 door de huisartsenspoedposten in combinatie met huisartsen en andere zorgverleners getest wordt. De HAP heeft een tijdelijke functie in de zorgketen en wordt met de implementatie van MP9 de bron van medicatiegegevens. Dit is nieuw en wordt beproefd, zoals beschreven als ‘Aanvullende beproeving HAP’ in het deelplan Aanvullende Beproeving Huisartsenspoedpost, bijlage bij het Plan van aanpak Kickstart. Dit deelplan wordt beschikbaar gesteld via de website van DUS-I: [www.dus-i.nl/subsidies/kickstart-medicatieoverdracht](http://www.dus-i.nl/subsidies/kickstart-medicatieoverdracht).

Voor ondersteuning in begeleiding van de zorgaanbieders tijdens labtesten, praktijktesten en de eerste begeleide uitrol een vergoeding van:

### Bijlage 2. Maximale vergoedingen voor de penvoerder van het samenwerkingsverband en de zorgaanbieders

Daarnaast stimuleert subsidie voor aanvullend beproeven HAP, dat de leverancier van het Huisartsenspoedpost informatiesysteem (HAPIS) in het samenwerkingsverband het ICT-systeem aanpast conform MP9.

Voor de activiteit kennisdeling € 25.000 (beleidskader paragraaf 2.2 activiteit 3).

De aanvrager van de subsidie voor het aanvullend beproeven HAP is, net als bij de Kickstart Medicatieoverdracht, een samenwerkingsverband zoals omschreven in paragraaf 2.1 van de Kickstart Medicatieoverdracht. Voor de rol en verantwoordelijkheden van de penvoerder van het samenwerkingsverband wordt verwezen naar paragraaf 2.1. Aanvullend op de voorwaarden van paragraaf 2.1, is in paragraaf 5.4 bepaald aan welke voorwaarden het samenwerkingsverband moet voldoen.

De onderhavige bijlage bevat de maximale vergoedingen voor de kosten die een zorgaanbieder maakt voor de implementatie van MP9 in combinatie met de richtlijn in de werkprocessen. Alle genoemde bedragen zijn maximale bedragen, exclusief BTW en afgerond.

De activiteiten die in het kader van het aanvullend beproeven HAP voor subsidie in aanmerking komen, worden uitgevoerd conform het hiervoor in paragraaf 5.1.1 genoemde deelplan Huisartsenspoedpost, bijlage bij het Plan van aanpak Kickstart. Aan een samenwerkingsverband kan hiervoor subsidie worden verstrekt voor de periode van 14 augustus 2025 tot 1 juli 2027.

De vier activiteiten die voor subsidie in aanmerking komen in het kader van het aanvullend beproeven HAP zijn dezelfde als de activiteiten die ook onder de Kickstart Medicatieoverdracht worden uitgevoerd, namelijk: (1) het gezamenlijk met ICT-leveranciers aanpassen van de zorginformatiesystemen, om medicatieoverdracht mogelijk te maken, conform de eisen en technische specificaties in MP9, (2) de implementatie van MP9 in combinatie met de richtlijn in de werkprocessen van de zorgaanbieders, (3) kennisdeling, ten behoeve van alle bij de medicatieoverdracht betrokken sectoren en leveranciers, en (4) activiteiten rondom de organisatie van het samenwerkingsverband. De activiteiten zijn beschreven in paragraaf 2.2 Beoogde activiteiten (vanaf de tweede alinea).

Voor een maximum van de hiervoor te subsidiëren kosten voor activiteit 1 (aanpassen van zorginformatiesystemen met ICT-leveranciers) wordt verwezen naar de bedragen als genoemd in bijlage 1A van deze Beleidsregel.

Voor een maximum van te subsidiëren kosten voor activiteiten 2 (implementatie van MP9 in combinatie met de richtlijn in de werkprocessen van de zorgaanbieders), 3 (kennisdeling) en 4 (activiteiten rondom organisatie van het samenwerkingsverband) wordt verwezen naar de bedragen als genoemd in bijlage 2A van deze Beleidsregel.

A. deelactiviteiten voor de uitrol zoals die benoemd zijn in de sectorale Business Impact Analyses (BIA’s): 1. projectmanagement 2. projectondersteuning, 3. proces- en inhoudelijke implementatie, 4. voorlichting, 5. volgen opleiding, 6. verzorgen opleiding, 7. super-users en 8. toegangsvoorziening via UZI-passen, en daarnaast

De subsidie kan in afwijking van paragraaf 2.3 verleend worden aan een samenwerkingsverband dat voldoet aan de volgende voorwaarden.

In een samenwerkingsverband:

Een vergoeding wordt verstrekt voor A.1, A.2, A.3, A.6, A.8 en daarnaast geldt specifiek voor:

Wat betreft de subsidieverplichtingen bij het aanvullend beproeven HAP wordt verwezen naar paragraaf 2.4 Subsidieverplichtingen. Deze verplichtingen zijn ook grotendeels op het aanvullend beproeven HAP van toepassing. De enige uitzondering hierop is de eis die wordt genoemd in paragraaf 2.4, onderdeel ‘Ten aanzien van de ICT’, onder a.

In afwijking van paragraaf 2.4, onderdeel ‘Ten aanzien van de ICT’, onder a, geldt voor het aanvullend beproeven HAP namelijk als eis dat alle functionele en technische specificaties van MP9 en de bijbehorende MedMij gegevensdienst worden gerealiseerd conform de stappen en de planning van het deelplan Huisartsenspoedpost, bijlage bij het Plan van aanpak Kickstart; waarbij een infrastructuur wordt gebruikt dat kan uitwisselen met LSP.

Deze afwijking is opgenomen omdat bij het aanvullend beproeven HAP moet worden voortgebouwd op de resultaten van de Kickstart Medicatieoverdracht.

Een vergoeding wordt verstrekt voor het volgen van scholing voor zorgaanbieders in de sector VVT Thuiszorg.

Zoals hiervoor vermeld in paragraaf 5.3, worden bij het aanvullend beproeven HAP dezelfde vier activiteiten verricht als beschreven in paragraaf 2.2 Beoogde activiteiten (vanaf de tweede alinea). Voor de staatssteunbeoordeling kan dan ook ten eerste worden verwezen naar paragraaf 2.5 Staatssteun.

Activiteiten 1 (het aanpassen van de ICT-systemen), 2 (het ondersteunen van zorgaanbieders bij het implementeren van het ICT-systeem in hun werkprocessen) en 4 (het organiseren van samenwerkingsverbanden en hun daarin ondersteunen) zijn economische activiteiten.

Daarbij geldt dat de subsidie voor activiteit 1 enkel wordt verstrekt wanneer deze volledig marktconform wordt doorgezet naar de ICT-leveranciers. De subsidie voor activiteit 2 wordt enkel verstrekt wanneer de zorgaanbieders worden belast met een DAEB de-minimis, en voor activiteit 4 wanneer de penvoerder wordt belast met een DAEB de-minimis en – voor zover derden worden ingeschakeld – dit volledig marktconform plaatsvindt.

Nu een DAEB de-minimis gerechtvaardigd is voor activiteit 2, is een DAEB ook gerechtvaardigd voor de activiteiten die daarmee direct samenhangen en die ondersteunend daaraan zijn, namelijk het organiseren van het samenwerkingsverband om tot implementatie te komen.

A.8 toegangsvoorziening via UZI-passen

Het systeem van de UZI-passen is aan ontwikkeling onderhevig (vernieuwing, mandatering, conditionele query). Ter voorbereiding van de subsidieaanvraag wordt in afstemming met het Programma vastgesteld wat de inrichting van het systeem met de UZI-passen voor betreffende zorgaanbieder bij de Kickstart wordt, en welke extra medewerkers de beschikking over een UZI-pas moeten krijgen. Deze post binnen de subsidie geldt als een reservering. Vlak voor de livegang van de 1e begeleide uitrol wordt vastgesteld wat het benodigde extra aantal UZI-passen is en wordt toestemming verleend door het Programma en VWS om deze te bestellen. Als een alternatieve toegangsvoorziening in plaats van UZI moet worden toegepast, dan wordt in overleg met het Programma en VWS vastgesteld welk deel van de financiële reservering voor de UZI-passen hiervoor ingezet kan worden (in samenhang met de vergoeding voor de post B.4. aansluiting/ontsluiting)

Voor het aanvullend beproeven HAP is voor de periode van 14 augustus 2025 tot 1 juli 2027 binnen het budget van de Kickstart medicatieoverdracht een bedrag van maximaal € 2.203.000 beschikbaar. Na de herzieningsaanvragen Kickstart medicatieoverdracht is binnen het subsidieplafond van de Kickstart medicatieoverdracht – en gezien de naar verwachting te ontvangen aanvragen voor het aanvullend beproeven HAP – een bedrag van € 2.203.000 beschikbaar en naar verwachting afdoende.

De aanvragen zullen worden beoordeeld en gerangschikt naar geschiktheid aan de hand van de wegingscriteria uitgezet in paragraaf 5.7.2. Vervolgens zal subsidie worden verleend aan de hand van de gemaakte rangschikking. Het Ministerie van VWS kan bij de beoordeling aan de hand van de wegingscriteria advies inwinnen van het Programma

Als het subsidieplafond door het toewijzen van aanvragen die na weging gelijk geschikt zijn alsnog zou worden overschreden, dan wordt de toekenning van die aanvragen door loting bepaald.

Huisartsenzorg: 50 medewerkers

Ten behoeve van de beoordeling door het Ministerie van VWS in welke mate de aanvragers bijdragen aan het doel van het aanvullend beproeven HAP zal het Programma aan de hand van onderstaande wegingscriteria conform bijlage 3A punten toekennen. Vervolgens wordt de uiteindelijke puntentelling van het Programma wordt neergelegd in een advies aan het Ministerie van VWS. en wordt gebruikt bij de beoordeling van de aanvragen.

Daarbij zijn de onderstaande elementen van belang, die elk zijn voorzien van gewicht. De eerste twee criteria zien op het samenwerkingsverband en de deelnemende zorgaanbieders. Het derde en vierde criterium hebben betrekking op de beoogde ICT-leverancier en -systemen.

Er is een voorkeur voor een samenwerkingsverband waarbij de medicatieoverdracht van zoveel mogelijk (voor medicatieoverdracht relevante) patiënten in een zo breed mogelijke keten van zorgaanbieders kan worden gerealiseerd in de Kickstart Medicatieoverdracht. Daarom wordt ter beoordeling van de aanvraag gekeken naar:

Het gaat daarbij om aantoonbare ervaring of kennis van de deelnemers van het samenwerkingsverband met:

Voor de technische criteria wordt gekeken naar volgende aspecten:

Voor de te betrekken HAPIS-leverancier wordt gekeken naar de volgende aspecten:

B.4. Aansluiting/ontsluiting

### 5.8.1. Subsidiesystematiek

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.

### 4.6. Herziening subsidie in 2025

Subsidies voor het aanvullend beproeven HAP stimuleren evenals de Kickstart Medicatieoverdracht, dat aangetoond kan worden dat MP9 in combinatie met de richtlijn werkt in de praktijk.

### Bijlage 2. Maximale vergoedingen voor de penvoerder van het samenwerkingsverband en de zorgaanbieders

Voor activiteiten en middelen ten bate van aansluiting/ontsluiting

Voor de subsidiesystematiek wordt verwezen naar paragraaf 4.1 Subsidiesystematiek.

In aanvulling op al het bovenstaande is er een DAEB de-minimisverordening van € 750.000 van toepassing voor de vergoeding aan een zorgaanbieder.

### Bijlage 3. Puntentelling bij de wegingscriteria als bedoeld in 3.2. van de Beleidsregel

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.

### Hoofdstuk 5. - Aanvullend beproeven huisartsenspoedpost

### 5.1. Doelstellingen aanvullend beproeven

### 5.1.1. Beoogd doel van subsidies voor aanvullend beproeven HAP

### 5.1.2. Beoogd resultaat van subsidies voor aanvullend beproeven HAP

### 5.2. Aanvrager van de subsidie

### 5.3. Beoogde activiteiten

### 5.4. Subsidievoorwaarden

### 5.5. Subsidieverplichtingen

### 5.6. Staatssteun

### 5.7. Subsidieplafond en wegingscriteria

### 5.7.1. Subsidieplafond en wijze van verdeling

### 5.7.2. Wegingscriteria

### 5.8. Overige verplichtingen en aanvraagprocedure

### 5.8.2. Aanvraagprocedure

Een samenwerkingsverband dat belangstelling heeft voor het aanvullend beproeven HAP en voor subsidie in aanmerking wenst te komen dient contact op te nemen met het Programma. Dit kan door een e-mail te sturen naar: medicatieoverdracht@nictiz.nl.

Het Programma zal de penvoerder namens het samenwerkingsverband begeleiden bij de aanvraag en deze toetsen op het voldoen aan de voorwaarden en de haalbaarheid van de verplichtingen als bedoeld in hoofdstukken 5.4 en 5.5. Tevens zal het Programma zo nodig de penvoerder adviseren bij de contractering van de ICT-leveranciers.

Voor een subsidieaanvraag wordt een digitaal formulier gebruikt (beschikbaar op [www.dus-i.nl/subsidies/kickstart-medicatieoverdracht](http://www.dus-i.nl/subsidies/kickstart-medicatieoverdracht)). Een subsidieaanvraag wordt uiterlijk 14 augustus 2025 ontvangen.

De aanvraag gaat vergezeld van een activiteitenplan en een begroting, overeenkomstig [artikel 3.3 van de Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=3.3). In het activiteitenplan wordt tevens uiteengezet op welke wijze aan de voorwaarden wordt voldaan. Daarbij worden de volgende documenten meegezonden:

Voor bovengenoemde formulieren en documenten zijn formats opgenomen op de website van DUS-I: Externe link:[www.dus-i.nl/subsidies/kickstart-medicatieoverdracht](http://www.dus-i.nl/subsidies/kickstart-medicatieoverdracht).

Indien een ICT-leverancier bij meerdere samenwerkingsverbanden betrokken is bij de Kickstart Medicatieoverdracht of het aanvullend beproeven HAP wordt daarvan expliciet melding gemaakt door de penvoerder bij het Ministerie van VWS. Dit kan door een e-mail te sturen naar: KickstartMedicatieoverdracht@minvws.nl.

De Minister van VWS besluit binnen 13 weken na afloop van de aanvraagtermijn op de binnengekomen aanvragen. Het Ministerie van VWS kan voorafgaand aan het besluit advies van het Programma inwinnen over welke aanvragen het meest voldoen aan (een aantal van) de wegingscriteria, bedoeld in paragraaf 5.7.2. Dit advies wordt als motivering bij het te nemen subsidiebesluit gevoegd. Indien advies wordt ingewonnen kan de beslistermijn met maximaal 6 weken worden verlengd, dus tot 19 weken.

### 5.9. Verantwoording en vaststelling

Voor het aanvullend beproeven HAP wordt voor de verantwoording en vaststelling verwezen naar paragraaf 4.3. Verantwoording en vaststelling.

### Bijlage 1. Maximale vergoedingen voor de kosten van ICT

De onderhavige bijlage bevat de maximale vergoedingen voor de kosten die gemoeid zijn met het implementeren van MP9 in de ICT-systemen die door de zorgaanbieders in het samenwerkingsverband worden gebruikt. Alle genoemde bedragen zijn maximale bedragen, exclusief BTW en afgerond.

Deelnemende ICT-leveranciers komen in aanmerking voor de volgende maximale vergoeding voor aanpassen van de zorginformatiesystemen (XIS) conform de eisen en technische specificaties ten behoeve van MP9 (beleidskader paragraaf 2.2 activiteit 1):

Persoonlijke gezondheidsomgeving (PGO) Dienstverlener in het persoonsdomein (DVP) € 103.000

De vergoeding voor de ICT-systemen is een redelijke vergoeding voor een gemiddeld systeem binnen een bepaalde sector voor het implementeren van de scope zoals verwoord in het Plan van aanpak Kickstart. De maximale bedragen voor een redelijke vergoeding zijn gebaseerd op een door Nictiz en VZVZ uitgevoerde bouwkostenanalyse. Geen vergoeding is beschikbaar voor een Dienstverlener in het zorgaanbiedersdomein (DVZA).

Een ICT-leverancier kan met ten minste één XIS-type meedoen om in aanmerking te komen voor een volledige vergoeding. Indien een ICT-leverancier met meer dan één XIS-type wil deelnemen is het aan de penvoerder, geadviseerd vanuit het Programma, om vast te stellen dat alleen die componenten worden vergoed die daadwerkelijk worden ontwikkeld. Hergebruik van componenten is mogelijk, maar kunnen slechts eenmaal in rekening worden gebracht.

Activiteiten kunnen maximaal één keer vergoed worden. Als in het kader van een andere regeling onderdelen die zijn meegenomen in bovenstaande bedragen (deels) al vergoed zijn dan zullen ze in mindering worden gebracht op bovenstaande maximale bedragen. Specifiek wordt hier al genoemd dat bedragen die in het kader van de fase 1 van de VIPP Farmacie worden vergoed in mindering worden gebracht op bovenstaande maximale vergoeding voor een Apotheekinformatiesysteem.

Voor elke deelnemende ICT-leverancier gelden de volgende maximale aanvullende vergoedingsbedragen. Hierbij geldt een maximum uurtarief van € 100 exclusief btw.

Voor ondersteuning in begeleiding van de zorgaanbieders tijdens labtesten, praktijktesten en de eerste begeleide uitrol een vergoeding van:

Voor ondersteuning in begeleiding van de zorgaanbieders tijdens labtesten, praktijktesten en de eerste begeleide uitrol een vergoeding van:

Voor elke ICT-leverancier:

### Bijlage 1A. Maximale vergoedingen voor de kosten van ICT voor het aanvullend beproeven HAP

De onderhavige bijlage bevat de vergoedingen voor de kosten die gemoeid zijn met het implementeren van MP9 in de ICT-systemen die door de zorgaanbieders in het samenwerkingsverband worden gebruikt, voor het aanvullend beproeven HAP.

Alle genoemde bedragen zijn maximale bedragen, exclusief btw.

ICT-leveranciers betrokken bij het aanvullend beproeven HAP komen in aanmerking voor de volgende maximale vergoeding voor aanpassen van de zorginformatiesystemen (XIS) conform de eisen en technische specificaties ten behoeve van MP9 (paragraaf 2.2, activiteit 1):

De vergoeding voor de ICT-systemen is een redelijke vergoeding voor een gemiddeld systeem binnen de sector voor het implementeren van de scope zoals verwoord in het Plan van aanpak Kickstart. De maximale bedragen voor een redelijke vergoeding zijn gebaseerd op een door Nictiz en VZVZ uitgevoerde bouwkostenanalyse waarbij het systeem gelijkgesteld is aan een HIS (Huisartsen Informatie Systeem).

Activiteiten kunnen maximaal één keer vergoed worden. Als in het kader van een andere subsidieregeling in feite al kosten voor het aanpassen van zorginformatiesystemen (deels) zijn vergoed, dan zullen deze in mindering worden gebracht op bovenstaande maximale bedragen.

Voor alle aanvullende vergoedingen geldt een maximum uurtarief van € 100 exclusief btw.

Voor ondersteuning en begeleiding van de zorgaanbieders tijdens testen en de eerste begeleide uitrol een maximale aanvullende vergoeding van:

Voor de activiteit kennisdeling ontvangt de HAPIS ICT-leverancier € 25.000 (zie paragraaf 5.3, in samenhang met paragraaf 2.2, activiteit 3).

### Bijlage 2. Maximale vergoedingen voor de penvoerder van het samenwerkingsverband en de zorgaanbieders

De onderhavige bijlage bevat de maximale vergoedingen voor de kosten die een zorgaanbieder maakt voor de implementatie van MP9 in combinatie met de richtlijn in de werkprocessen. Alle genoemde bedragen zijn maximale bedragen, exclusief BTW en afgerond.

Hierbij geldt een maximum uurtarief van € 100 exclusief btw.

De penvoerder van het samenwerkingsverband komt in aanmerking voor de volgende maximale vergoedingen:

Deelnemende zorgaanbieders komen in aanmerking voor een vergoeding voor de implementatie van MP9 in combinatie met de richtlijn in de werkprocessen van de zorgaanbieders (beleidskader paragraaf 2.2 activiteit 2). Het gaat hierbij om maximale vergoedingen per zorgaanbieder. Er is geen mogelijkheid om bedragen uit te wisselen tussen de verschillende zorgaanbieders binnen een samenwerkingsverband.

Er wordt onderscheid gemaakt tussen:

A. deelactiviteiten voor de uitrol zoals die benoemd zijn in de sectorale Business Impact Analyses (BIA’s): 1. projectmanagement 2. projectondersteuning, 3. proces- en inhoudelijke implementatie, 4. voorlichting, 5. volgen opleiding, 6. verzorgen opleiding, 7. super-users en 8. toegangsvoorziening via UZI-passen, en daarnaast

B. aanvullende deelactiviteiten specifiek voor de Kickstart: 1. aanvullend projectmanagement, 2. aanvullende projectondersteuning, 3. begeleiding bouw, proof of concept, praktijktesten, 1e begeleide uitrol en evaluatie en 4. aansluiting/ontsluiting.

Bij de voorbereiding van de subsidieaanvraag wordt in het contact met het Programma bepaald wat de maximale vergoeding is voor bovengenoemde posten op basis van de sectorale BIA (omdat deze kostenposten deels afhankelijk zijn van de omvang van de zorginstelling en het aantal en de aard van de medewerkers). Hierbij geldt het volgende:

Een vergoeding wordt verstrekt voor A.1, A.2, A.3, A.6, A.8 en daarnaast geldt specifiek voor:

A.4 voorlichting

Voor het onderdeel volgen voorlichting wordt geen vergoeding gegeven. Dit wordt gezien als niet-vergoede tijdsinzet door de zorgaanbieder.

A.5 volgen opleiding

Een vergoeding wordt verstrekt voor het volgen van scholing voor zorgaanbieders in de sector VVT Thuiszorg.

Het gaat hierbij om een vergoeding van maximaal 90% van de betreffende kosten.

A.7 super-users

Een vergoeding wordt verstrekt voor het collegiaal optreden als super-user in de sectoren VVT Thuiszorg, Gehandicaptenzorg en Geestelijke gezondheidszorg.

Het gaat hierbij om een vergoeding van maximaal 90% van de betreffende kosten.

A.8 toegangsvoorziening via UZI-passen

Het systeem van de UZI-passen is aan ontwikkeling onderhevig (vernieuwing, mandatering, conditionele query). Ter voorbereiding van de subsidieaanvraag wordt in afstemming met het Programma vastgesteld wat de inrichting van het systeem met de UZI-passen voor betreffende zorgaanbieder bij de Kickstart wordt, en welke extra medewerkers de beschikking over een UZI-pas moeten krijgen. Deze post binnen de subsidie geldt als een reservering. Vlak voor de livegang van de 1e begeleide uitrol wordt vastgesteld wat het benodigde extra aantal UZI-passen is en wordt toestemming verleend door het Programma en VWS om deze te bestellen. Als een alternatieve toegangsvoorziening in plaats van UZI moet worden toegepast, dan wordt in overleg met het Programma en VWS vastgesteld welk deel van de financiële reservering voor de UZI-passen hiervoor ingezet kan worden (in samenhang met de vergoeding voor de post B.4. aansluiting/ontsluiting)

Bij de maximale vergoedingen voor de verschillende posten op basis van de BIA wordt ook een financiële begrenzing gehanteerd gebaseerd op een maximaal aantal medewerkers. Het gaat hierbij om die medewerkers bij een zorgaanbieder die betrokken zijn bij medicatieoverdracht. Hierbij is onderscheid tussen sectoren:

Medisch specialistische zorg: 1750 medewerkers10Specifiek voor Medisch specialistisch zorg geldt aanvullend voor de BIA-posten projectmanagement en projectondersteuning (die wat omvang betreft afhankelijk zijn van de categorie ziekenhuis) een maximum dat niet boven dat van de categorie ‘algemeen ziekenhuis’ uit kan komen. En waarbij het maximum wordt aangepast naar rato van het deel van het ziekenhuis dat deelneemt aan de Kickstart.

Openbare farmacie: 50 medewerkers

Huisartsenzorg: 50 medewerkers

Trombosezorg: 500 medewerkers

Verpleeghuiszorg en thuiszorg: 1250 medewerkers

Geestelijke gezondheidszorg: 1100 medewerkers

Gehandicaptenzorg: 700 medewerkers

Voor elke deelnemende zorgaanbieder gelden de volgende maximale aanvullende vergoedingsbedragen specifiek voor de Kickstart:

Voor de deelactiviteiten B.1. aanvullend projectmanagement, B.2. aanvullende projectondersteuning en B.3. begeleiding bouw, proof of concept, praktijktesten, eerste begeleide uitrol, evaluatie tezamen in totaal € 510.000;

B.4. Aansluiting/ontsluiting

Voor activiteiten en middelen ten bate van aansluiting/ontsluiting

Voor de activiteit kennisdeling € 25.000 (beleidskader paragraaf 2.2 activiteit 3).

In aanvulling op al het bovenstaande is er een DAEB de-minimisverordening van € 750.000 van toepassing voor de vergoeding aan een zorgaanbieder.

### Bijlage 2A. Maximale vergoedingen voor de penvoerder van het samenwerkingsverband en de zorgaanbieders voor het aanvullend beproeven HAP

De onderhavige bijlage bevat de maximale vergoedingen voor de kosten die een zorgaanbieder maakt voor de implementatie van MP9 in combinatie met de richtlijn in de werkprocessen in het kader van het aanvullend beproeven HAP. Alle genoemde bedragen zijn exclusief btw. Hierbij geldt een maximum uurtarief van € 100 exclusief btw.

De penvoerder van het samenwerkingsverband komt in aanmerking voor de volgende vergoedingen:

Deelnemende zorgaanbieders komen in aanmerking voor een vergoeding voor de implementatie van MP9 in combinatie met de richtlijn in de werkprocessen van de zorgaanbieders in het kader van het aanvullend beproeven HAP (paragraaf 2.2, activiteit 2).

De vergoeding is beschikbaar voor zorgaanbieders die eerder een subsidie hebben ontvangen voor de Kickstart Medicatieoverdracht en voor zorgaanbieders die nog geen subsidie hebben ontvangen. Voor alle zorgaanbieders gelden de hieronder genoemde bedragen als maximale vergoedingen voor deze deelactiviteiten.

De deelactiviteiten genoemd in bijlage 2, worden hier ook gehanteerd en samengevat weergegeven als: ‘A. Vergoedingen op basis van de Business Impact Analyses (BIA’s)’ en ‘B. Aanvullende vergoedingen specifiek voor de Kickstart’.

Omdat huisartsenspoedposten niet specifiek zijn meegenomen in de BIA’s, wordt er gerekend met de BIA-berekening voor huisartsen. Er is geen mogelijkheid om binnen het samenwerkingsverband af te wijken van de maximum subsidiebedragen, de maximale vergoedingen, per deelnemer zoals die bij de subsidieverlening zijn vermeld.

### Bijlage 3. Puntentelling bij de wegingscriteria als bedoeld in 3.2. van de Beleidsregel

### Bijlage 3A. Puntentelling bij de wegingscriteria als bedoeld in 5.7.2. aanvullend beproeven HAP

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
