---
title: "Tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden inzake handdesinfectiemiddelen in verband met de uitbraak COVID-19 (Tijdelijke vrijstelling handdesinfectie apotheken COVID-19 2020)"
identifier: "BWBR0043309"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-03-25"
last_updated: "2020-03-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043309"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15377533"
version_id: "26580742"
internal_id: "C37716661"
label_id: "15321984"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-03-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043309/2020-03-25/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-18223"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2020-03-24"
intitule_in_force: "2020-03-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-18223"
original_published_date: "2020-03-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-18223"
entry_into_force_date: "2020-03-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043309&z=2020-03-25&g=2020-03-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043309&g=2020-03-25"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijke vrijstelling handdesinfectie apotheken COVID-19 2020"
entry_into_force: "2020-03-25"
---
# Tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden inzake handdesinfectiemiddelen in verband met de uitbraak COVID-19 (Tijdelijke vrijstelling handdesinfectie apotheken COVID-19 2020)

Gezien het verzoek van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 20 maart 2020 (kenmerk 1664626-203392-PG) tot vrijstelling van, het op de markt brengen van niet-toegelaten handdesinfectiemiddelen zoals geformuleerd door het Laboratorium der Nederlandse Apothekers (LNA) van de Koninklijke Nederlandse Maatschappij ter bevordering der Pharmacie (KNMP) door apotheken, en het gebruik van deze formuleringen door professionele zorgaanbieders ten behoeve van de bestrijding van infecties ten tijde van de uitbraak van het coronavirus SARS-CoV-2;

Gelet op [artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) en artikel 55 van Verordening (EU) nr. 528/2012;

BESLUIT:

##### Artikel 1

Ten behoeve van de bestrijding van infecties ten tijde van de uitbraak van het coronavirus SARS-CoV-2 en in verband met de bij deze bestrijding dreigende tekorten van handdesinfectiemiddelen die de werkzaamheden van de professionele zorgaanbieders compromitteren ten tijde van deze uitbraak, wordt op grond van:

- a). [artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) vrijstelling verleend van het verbod, bedoeld in [artikel 43, eerste en tweede lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=43), om in strijd te handelen met artikel 17, eerste lid van Verordening (EU) nr. 528/2012, in dit geval inzake het onder voorwaarden op de markt aanbieden en het door professionele zorgaanbieders gebruiken van handdesinfectiemiddelen volgens de aanwijzingen in de LNA-mededeling ‘Handdesinfectantia voor professioneel gebruik’1De LNA-mededeling getiteld ‘Handdesinfectantia voor professioneel gebruik’, versie 20 maart 2020, is te vinden via https://www.knmp.nl. van 20 maart 2020 opgesteld door het Laboratorium der Nederlandse Apothekers van de Koninklijke Nederlandse Maatschappij ter bevordering der Pharmacie;

- b). artikel 55 van Verordening (EU) nr. 528/2012 toegestaan dat de in onderdeel a bedoelde middelen onder de daarin bedoelde voorwaarden op de markt worden aangeboden en gebruikt.

##### Artikel 2

Aan de vrijstelling en toestemming, bedoeld in [artikel 1, onderdelen a onderscheidenlijk b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043309&artikel=1&z=2020-03-25&g=2020-03-10), zijn de in de bijlage bij dit besluit opgenomen beperkingen en voorschriften verbonden.

##### Artikel 3

De vrijstelling en toestemming wordt verleend tot en met 5 september 2020.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Tijdelijke vrijstelling handdesinfectie apotheken COVID-19 2020.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking op de dag na de datum van plaatsing in de Staatscourant waarin het wordt gepubliceerd en werkt terug tot en met 10 maart 2020.

## Bijlage. bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043309&artikel=2&z=2020-03-25&g=2020-03-10)

De vrijgestelde biociden moeten geproduceerd, verpakt en bewaard worden volgens de aanwijzingen in de LNA-mededeling ‘Handdesinfectantia voor professioneel gebruik’.

De productie van de met de vrijstelling gemoeide stoffen geschiedt door apotheken.

De betreffende biociden mogen alleen verstrekt worden aan en gebruikt worden door professionele zorgaanbieders.

Dit besluit zal met bijlage en de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
