---
title: "Besluit van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 23 april 2020, nr.: 20096284, tot wijziging van de begrenzing van de beperking in toegankelijkheid van een gebied ex artikel 2.5, gelegen binnen het Natura 2000-gebied ‘IJsselmeer’"
identifier: "BWBR0043451"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-07-01"
last_updated: "2020-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043451"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15425813"
version_id: "26660502"
internal_id: "C37812711"
label_id: "15369564"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043451/2020-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-24142"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-04-23"
intitule_published: "2020-05-01"
intitule_in_force: "2020-05-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-24142"
original_signed_date: "2020-04-23"
original_published_date: "2020-05-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-24142"
entry_into_force_date: "2020-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043451&z=2020-07-01&g=2020-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043451&g=2020-07-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit wijziging beperking toegankelijkheid ex artikel 2.5 Wet natuurbescherming Natura 2000-gebied 'IJsselmeer'"
signed_date: "2020-04-23"
entry_into_force: "2020-07-01"
---
# Besluit van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 23 april 2020, nr.: 20096284, tot wijziging van de begrenzing van de beperking in toegankelijkheid van een gebied ex artikel 2.5, gelegen binnen het Natura 2000-gebied ‘IJsselmeer’

handelende in overeenstemming met de minister van Infrastructuur en Waterstaat;

gelet op [artikel 2.5, eerste en tweede lid, van de Wet Natuurbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037552&artikel=2.5);

overwegende dat voor de navolgende met name genoemde gebieden een wijziging van de reeds geldende toegangsbeperking plaatsvindt, omdat de begrenzing in haar huidige vorm niet (meer) noodzakelijk is voor de bescherming van de in het betreffende gebied voorkomende relevante natuurwaarden;

### Besluit:

Het binnen het Natura 2000-gebied IJsselmeer gelegen gebied ‘Makkumer Noordwaard’, gedeelte Kornwerderzand, is op grond van het toegangsbeperkend besluit van 19 maart 2009 binnen de periode 15 juni tot 1 september voor doorvaart opengesteld. Deze doorvaart is mogelijk in een zone waarvan de begrenzing indicatief op de Hydrografische Kaart is aangegeven en door middel van boeien in het veld is gemarkeerd.

Met onderhavig wijzigingsbesluit wordt de begrenzing van de zone aangepast.

Het betreft de volgende aanpassingen:

Bij dit wijzigingsbesluit is een afbeelding van de zone waarop dit besluit betrekking heeft ter indicatie toegevoegd ([bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043451&bijlage=1&z=2020-07-01&g=2020-07-01)). Deze afbeelding is niet op schaal en dient slechts ter oriëntatie.

De relevante Hydrografische Kaart zal op basis van de het definitieve wijzigingsbesluit worden aangepast. De restricties worden niet gewijzigd.

Bij dit wijzigingsbesluit hoort een toelichting die in samenhang met het besluit moet worden gelezen.

### Zienswijzen

Het ontwerpbesluit heeft vanaf 9 februari 2019 gedurende 6 weken ter inzage gelegen. Er zijn geen zienswijzen ontvangen.

### Beroepsmogelijkheid

Als u het niet eens bent met deze beslissing, kunt u binnen zes weken na verzending van deze brief een beroepschrift indienen. Stuur het beroepschrift de rechtbank van uw woonplaats. Voor de behandeling van het beroep brengt de rechtbankaan u een bedrag in rekening.

In sommige situaties kunt u digitaal beroep instellen bij genoemde rechtbank via http://loket.rechtspraak.nl/bestuursrecht. Kijk op de genoemde site voor precieze voorwaarden.

### Kennisgeving en ter inzage legging

Een kennisgeving van onderhavig wijzigingsbesluit zal in de Staatscourant en op de website van het ministerie van LNV worden geplaatst.

Tevens ligt dit besluit met de toelichting en het bijbehorend kaartmateriaal gedurende zes weken na bekendmaking in de Staatscourant, op werkdagen tijdens kantooruren, ter inzage bij het Ministerie van LNV, Bezuidenhoutseweg 73 te Den Haag. Kopieën kunnen ook telefonisch worden opgevraagd bij mevrouw C.M. Hogewoning-Janga, telefoonnummer: 070 379 8826.

### Publicatie

Dit wijzigingsbesluit zal ook openbaar worden gemaakt op grond van [artikel 8 van de Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252&artikel=8) op https://puc.overheid.nl/natuurvergunningen.

## Bijlage 1

Niet opgenomen.
