---
title: "Regeling van de Minister van Economische Zaken van 18 november 2009, nr. WJZ/9203919, tot aanwijzing van productie-installaties voor het opwekken van hernieuwbare elektriciteit met behulp van windenergie op zee als een subsidiabele categorie in het kader van de stimulering van duurzame energieproductie (Regeling windenergie op zee 2009)"
identifier: "BWBR0026690"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2010-07-24"
last_updated: "2010-07-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0026690"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "10283423"
version_id: "16831012"
internal_id: "C23173911"
label_id: "10258994"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2009-11-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0026690/2010-07-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2009-17851"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2009-11-18"
intitule_published: "2009-11-24"
intitule_in_force: "2009-11-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2009-17851"
original_signed_date: "2009-11-18"
original_published_date: "2009-11-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2009-17851"
entry_into_force_date: "2009-11-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0026690&z=2010-07-24&g=2010-07-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0026690&g=2010-07-24"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling windenergie op zee 2009"
signed_date: "2009-11-18"
entry_into_force: "2009-11-25"
---
# Regeling van de Minister van Economische Zaken van 18 november 2009, nr. WJZ/9203919, tot aanwijzing van productie-installaties voor het opwekken van hernieuwbare elektriciteit met behulp van windenergie op zee als een subsidiabele categorie in het kader van de stimulering van duurzame energieproductie (Regeling windenergie op zee 2009)

Handelende na overleg met de Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer, de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en de Minister van Financiën;

Gelet op de [artikelen 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022735&artikel=7), [8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022735&artikel=8), [18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022735&artikel=18), [19, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022735&artikel=19), [20, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022735&artikel=20), [22, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022735&artikel=22), [23, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022735&artikel=23), [56, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022735&artikel=56), [57, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022735&artikel=57), [60, tweede lid en zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022735&artikel=60), [61, eerste en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022735&artikel=61), en [63, tweede lid, van het Besluit stimulering duurzame energieproductie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022735&artikel=63);

Besluit:

#### § 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **Minister:** de Minister van Economische Zaken;

- b. **besluit:** het [Besluit stimulering duurzame energieproductie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022735);

- c. **Wbr-vergunning:** de vergunning op grond van [artikel 2 van de Wet beheer rijkswaterstaatswerken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008331&artikel=2) voor de bouw en exploitatie van een productie-installatie voor de productie van hernieuwbare elektriciteit met behulp van windenergie op zee.

#### § 2. Windenergie op zee

##### Artikel 2

1. De Minister verstrekt op aanvraag subsidie aan producenten van hernieuwbare elektriciteit geproduceerd door een productie-installatie voor de productie van hernieuwbare elektriciteit met behulp van windenergie op zee.

2. Aanvragen om subsidie als bedoeld in het eerste lid worden ontvangen in de periode van 4 januari 2010 tot 1 maart 2010, 17:00 uur.

3. Een aanvraag om subsidie wordt ingediend met gebruikmaking van het origineel van een ondertekend formulier, dat is opgenomen in de bij deze regeling behorende [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026690&bijlage=1&z=2010-07-24&g=2010-07-24).

##### Artikel 3

1. Het subsidieplafond voor het verlenen van subsidie die is aangevraagd in de periode, bedoeld in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026690&paragraaf=2&artikel=2&z=2010-07-24&g=2010-07-24), bedraagt € 5.384.817.810,00.

2. De Minister verdeelt het bedrag, genoemd in het eerste lid, op volgorde van rangschikking van de aanvragen.

3. De criteria voor rangschikking, bedoeld in [artikel 60, eerste lid, onderdelen c tot en met e, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022735&artikel=60) zijn niet van toepassing.

##### Artikel 4

Het maximum tenderbedrag, bedoeld in [artikel 19, tweede lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022735&artikel=19), voor subsidie als bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026690&paragraaf=2&artikel=2&z=2010-07-24&g=2010-07-24), bedraagt € 0,181000 per kWh.

##### Artikel 5

Voor de toepassing van [artikel 60, zesde lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022735&artikel=60), wordt het door de producent opgegeven tenderbedrag ten behoeve van de rangschikking gecorrigeerd met het in de tabel opgenomen bedrag:

| Hemelsbrede afstand tussen het transformatorstation1 en het aanlandingspunt2, afgerond op 100m nauwkeurig (ingeval van meerdere transformatorstations of meerdere aanlandingspunten, wordt de afstand tussen het transformatorstation en het aanlandingspunt die het dichtst bij elkaar liggen, gebruikt voor de toepassing van de afstandscorrectie) | Correctie op het tenderbedrag [€/kWh] |
| --- | --- |
| Kleiner of gelijk aan 25 km | € 0,00000 |
| Groter dan 25 km, en kleiner dan of gelijk aan 30 km | € 0,00125 |
| Groter dan 30 km, en kleiner dan of gelijk aan 35 km | € 0,00250 |
| Groter dan 35 km, en kleiner dan of gelijk aan 40 km | € 0,00375 |
| Groter dan 40 km, en kleiner dan of gelijk aan 45 km | € 0,00500 |
| Groter dan 45 km, en kleiner dan of gelijk aan 50 km | € 0,00625 |
| Groter dan 50 km, en kleiner dan of gelijk aan 55 km | € 0,00750 |
| Groter dan 55 km, en kleiner dan of gelijk aan 60 km | € 0,00875 |
| Groter dan 60 km, en kleiner dan of gelijk aan 65 km | € 0,01000 |
| Groter dan 65 km, en kleiner dan of gelijk aan 70 km | € 0,01125 |
| Groter dan 70 km, en kleiner dan of gelijk aan 75 km | € 0,01250 |
| Groter dan 75 km, en kleiner dan of gelijk aan 80 km | € 0,01375 |
| Groter dan 80 km en kleiner dan of gelijk aan 85 km | € 0,01500 |
| Groter dan 85 km | € 0,01625 |

1De coördinaten van het transformatorstation, bedoeld in de Wbr-vergunning van de subsidieaanvrager.

2De coördinaten van het aanlandingspunt, bedoeld in de Wbr-vergunning van de subsidieaanvrager.

##### Artikel 6

De beschikking tot verlenen van een subsidie voor de productie van hernieuwbare elektriciteit met behulp van windenergie op zee wordt verleend onder de opschortende voorwaarde dat binnen acht weken na afgifte van deze beschikking een uitvoeringsovereenkomst overeenkomstig de overeenkomst opgenomen in de bij deze regeling behorende [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026690&bijlage=2&z=2010-07-24&g=2010-07-24) tot stand is gekomen tussen de Staat en de subsidie-aanvrager.

##### Artikel 7

De subsidie wordt voor een periode van 15 jaar verstrekt.

##### Artikel 8

De subsidie-ontvanger neemt de productie-installatie voor de productie van hernieuwbare elektriciteit met behulp van windenergie op zee binnen 5 jaar na de datum van inwerkingtreding van de beschikking tot subsidieverlening in gebruik.

##### Artikel 9

Het maximaal aantal vollasturen voor productie-installaties voor de productie van hernieuwbare elektriciteit met behulp van windenergie op zee bedraagt 3180 uren per jaar.

##### Artikel 10

De basiselektriciteitsprijs, bedoeld in [artikel 20, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022735&artikel=20) bedraagt € 0,051150 per kWh.

##### Artikel 11

De subsidie-ontvanger verstrekt tenminste eenmaal per jaar, op het tijdstip genoemd in de beschikking tot subsidieverlening, zowel per windmolen als per productie-installatie voor de productie van hernieuwbare elektriciteit met behulp van windenergie op zee, de volgende gegevens aan de Minister:

- a. de elektriciteitsproductie die per maand werd behaald bij het windaanbod in de betreffende maand;

- b. de beschikbaarheid per maand van elke afzonderlijke windmolen en van de productie-installatie voor de productie van hernieuwbare elektriciteit met behulp van windenergie op zee;

- c. de redenen voor en de duur van uitval;

- d. het productieverlies dat gepaard ging met de uitval;

- e. de effecten van de uitval van windmolens op de bedrijfsvoering en op het onderhoud van die windmolens.

##### Artikel 12

De correcties op het tenderbedrag voor de subsidie, bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026690&paragraaf=2&artikel=2&z=2010-07-24&g=2010-07-24), worden voor 2010 als volgt vastgesteld:

- a. € 0,054638 per kWh voor wat betreft de elektriciteitsprijs, bedoeld in [artikel 22, eerste lid, onderdeel a, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022735&artikel=22);

- b. € 0 voor wat betreft de correcties, bedoeld in [artikel 22, eerste lid, onderdeel b, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022735&artikel=22).

#### § 3. Slotbepalingen

##### Artikel 13

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 14

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling windenergie op zee 2009.

## Bijlage 1

## Bijlage 2. bij [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026690&paragraaf=2&artikel=6&z=2010-07-24&g=2010-07-24)

### Uitvoeringsovereenkomst tot zekerheid van het aanvangen van de activiteiten ter zake waarvan subsidie is verstrekt op basis van de Regeling windenergie op zee 2009

overwegen:

Partijen komen daartoe het volgende overeen:

### Artikel 1. Begripsbepaling

### Artikel 2. Tijdige aanvang van de bouw

De Ondernemer verplicht zich jegens de Staat de bouwperiode tijdig aan te vangen en wel vóór 1 augustus 2013.

### Artikel 3. Inhoud en omvang van de garantie

De Ondernemer verplicht zich om tot zekerheid voor de nakoming van de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026690&paragraaf=2&artikel=2&z=2010-07-24&g=2010-07-24) bedoelde verplichting, alsmede de bij niet tijdige nakoming verschuldigde boetes, binnen acht weken nadat de Beschikking in werking is getreden ten behoeve van de Staat financiële zekerheid te stellen en gesteld houden voor een bedrag groot € 20.000.000,– (zegge: twintig miljoen euro) door middel van de afgifte aan de Staat van een door een binnen de Europese Unie gevestigde bank afgegeven bankgarantie welke is opgemaakt onder gebruikmaking van het model opgenomen als Bijlage B

### Artikel 4. Vrijval van de garantie

### Artikel 5. Boetes

### Artikel 6. Aanvang en einde Uitvoeringsovereenkomst

### Artikel 7. Domiciliekeuze en berichtgevingen

### Artikel 8. Rechtskeuze

### Artikel 9. Citeertitel

Deze Uitvoeringsovereenkomst wordt tussen partijen aangeduid als ‘Uitvoeringsovereenkomst Wind op zee Staat/...................... ’.

Aldus overeengekomen en in tweevoud ondertekend

te .......

Ondernemer

te 's-Gravenhage op ....................

De Minister van Economische Zaken.

## Bijlage

### Model bankgarantie

DE ONDERGETEKENDE,

............................., gevestigd te ......., hierna te noemen de ‘Bank’,

IN AANMERKING NEMENDE DAT:

VERKLAART ALS VOLGT

Getekend te

op

De Bank.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
