---
title: "Wet van 25 juni 1997 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafvordering omtrent de terbeschikkingstelling en de sanctietoepassing ten aanzien van geestelijk gestoorde delinquenten"
identifier: "BWBR0008766"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "1997-10-02"
last_updated: "1997-10-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0008766"
soort: "wet"
stam_id: "585893"
version_id: "854042"
internal_id: "C854041"
label_id: "568454"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1997-10-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0008766/1997-10-02/0"
intitule_bron: "Stb.1997-282"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1997-06-25"
intitule_published: "1997-07-08"
intitule_in_force: "1997-07-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1997-282"
original_signed_date: "1997-06-25"
original_published_date: "1997-07-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "24256"
original_url_id: "stb-1997-282"
entry_into_force_date: "1997-10-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0008766&z=1997-10-02&g=1997-10-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0008766&g=1997-10-02"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingswet Wetboek van Strafrecht en Wetboek van Strafvordering (terbeschikkingstelling en sanctietoepassing t.a.v. geestelijk gestoorde delinquenten)"
signed_date: "1997-06-25"
entry_into_force: "1997-10-02"
---
# Wet van 25 juni 1997 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafvordering omtrent de terbeschikkingstelling en de sanctietoepassing ten aanzien van geestelijk gestoorde delinquenten

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is enkele bepalingen van het [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854) en het [Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903) omtrent de terbeschikkingstelling en de sanctietoepassing ten aanzien van geestelijk gestoorde delinquenten te wijzigen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel II

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering.

##### Artikel III

[Artikel I, onder B, sub 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008766&artikel=I&z=1997-10-02&g=1997-10-02), heeft geen gevolgen ten aanzien van ter beschikking gestelden ten aanzien van wie de rechter voor het moment van inwerkingtreding van deze wet naast de terbeschikkingstelling met verpleging van overheidswege plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis heeft bevolen.

##### Artikel IV

[Artikel I, onder D, E, F en G](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008766&artikel=I&z=1997-10-02&g=1997-10-02) heeft geen gevolgen ten aanzien van ter beschikking gestelden aan wie de rechter voor het moment van inwerkingtreding van deze wet een terbeschikkingstelling met aanwijzingen heeft opgelegd. De artikelen 38**b** en 38**c**, zoals deze luiden voor het moment van inwerkingtreding van deze wet, blijven in deze van toepassing.

##### Artikel V

Ten aanzien van ter beschikking gestelden ten aanzien van wie de Minister van Justitie de verpleging van overheidswege voor het moment van inwerkingtreding van deze wet voorwaardelijk heeft beëindigd, worden de voor het moment van inwerkingtreding geldende bepalingen toegepast.

##### Artikel VI

Zaken waarin op het moment van inwerkingtreding van deze wet reeds een vordering tot verlenging van de terbeschikkingstelling met verpleging is ingediend worden afgedaan volgens de voor het moment van inwerkingtreding geldende bepalingen.

##### Artikel VII

Deze wet treedt in werking op een nader bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden gesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
