---
title: "Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK"
identifier: "BWBR0038721"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2016-11-18"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0038721"
soort: "zbo"
stam_id: "13791613"
version_id: "23655642"
internal_id: "C34053681"
label_id: "13758524"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-11-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0038721/2016-11-18/0"
intitule_bron: "Stcrt.2016-55783"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2016-11-17"
intitule_in_force: "2016-11-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2016-55783"
original_published_date: "2016-11-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2016-55783"
entry_into_force_date: "2016-11-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0038721&z=2016-11-18&g=2016-11-18"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0038721&g=2016-11-18"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2016-11-18"
---
# Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK

September 2016

### 1. Inleiding

Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) en de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) hebben in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend) voorschriften opgenomen voor de inrichting van de verantwoordingsdocumenten 2016 van het CAK. Het model bevat modellen waarmee het CAK zijn verantwoordingsdocumenten moet inrichten.

De regels voor het accountantsonderzoek en voor de inhoud en inrichting van het accountantsverslag hebben VWS en de NZa vastgelegd in dit Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK1Op basis van artikel 31 Wmg kan de NZa regels stellen voor de inhoud en inrichting van de verklaring en van het accountantsverslag zoals bedoeld in artikel 4.3.1 Wlz. Artikel 6.2.6 (lid 1) Wlz geeft aan dat artikel 4.3.1 (lid 1 tot en met 4) Wlz van overeenkomstige toepassing is op het CAK..

Dit Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK geeft richtlijnen voor het door de externe accountant uit te voeren onderzoek naar de:

Het doel van dit protocol is niet om de aanpak van het onderzoek voor te schrijven, maar om de kaders te geven waarbinnen het onderzoek moet plaatsvinden.

De externe accountant geeft de uitkomst van zijn onderzoek weer in:

Het CAK moet de verantwoordingsdocumenten vergezeld van de accountantsproducten vóór 15 maart2De aanleverdatum van het afgesloten ‘Governance arrangement tussen het CAK en het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport’ en de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen is gevolgd voor het verantwoordingsjaar 2016. Deze datum wijkt af van de aanleverdatum van 1 juli zoals genoemd in de Wet langdurige zorg. van het jaar volgende op het verslagjaar toezenden aan VWS en de NZa.

VWS en de NZa maken bij hun toezicht zoveel mogelijk gebruik van de verantwoordingsdocumenten van het CAK en van de controleverklaringen, het accountantsrapport, het rapport van feitelijke bevindingen en de Third Party Mededeling3De Third Party Mededeling is een rapportage van een externe accountant aan de gemeenten en het CAK. De externe accountant van het CAK gebruikt de uitkomsten van de Third Party Mededeling in zijn oordeelsvorming over de jaarrekening en de bestuurlijke rechtmatigheidsverantwoording.. Daarbij beoordelen VWS en de NZa de toereikendheid van de door de externe accountant uitgevoerde werkzaamheden en stellen op basis van hun bevindingen hun eigen onderzoekswerkzaamheden vast.

Op grond van de verzamelde informatie vormen VWS en de NZa zich een oordeel over de rechtmatige en doelmatige uitvoering door het CAK en over de rechtmatigheid van de daarmee samenhangende ontvangsten en uitgaven, van de:

De Auditdienst Rijk (ADR) die in opdracht van VWS de werkzaamheden van de externe accountant van het CAK beoordeelt, brengt daarvan verslag uit aan VWS.

Jaarlijks brengt de ADR een verslag uit aan VWS van de bevindingen over de:

VWS neemt het oordeel van de ADR mee bij de vaststelling van de [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003) geldstromen en de beheerskosten van het CAK over het boekjaar.

De bevindingen van de ADR over de ouderbijdragen op basis van de [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) en de afgifte van Schengen- en Engelstalige verklaringen worden aan VWS ter beschikking gesteld ten behoeve van de invulling van de systeemverantwoordelijkheid van het departement voor deze taken.

De NZa rapporteert aan het CAK haar bevindingen over de doelmatige en rechtmatige uitvoering van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614), [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) en de CER door het CAK. Ook brengt de NZa jaarlijks samenvattende rapporten uit over:

### 1.1. Mededeling in Staatscourant

De raad van bestuur van de NZa heeft op 20 september 2016 dit ‘Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK’ vastgesteld. Dit protocol treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin deze mededeling is geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2016. U kunt dit protocol en alle andere in dit protocol genoemde documenten raadplegen op www.nza.nl.

### 2. Doel van het accountantsonderzoek

Het accountantsonderzoek bij het CAK bestaat uit de volgende deelonderzoeken:

Een externe accountant rapporteert over de bevindingen en conclusies van zijn onderzoek in:

In de controleverklaring geeft een externe accountant aan of:

In de controleverklaring geeft een externe accountant aan of:

Deze controleverklaring is alleen bestemd voor VWS, de NZa en Zorginstituut Nederland (Zorginstituut).

Voor de teksten van de controleverklaringen maakt een externe accountant gebruik van de modellen die in hoofdstuk 5 van dit protocol zijn opgenomen.

De samenvattende rapportage bevat de uitkomsten van het onderzoek van de externe accountant naar de hiervoor genoemde deelonderzoeken.

De samenvattende rapportage bestaat uit twee separate onderdelen:

Het verdient de voorkeur dat een externe accountant beide delen van de samenvattende rapportage separaat uitbrengt, dit om verwarring tussen het assurance en non-assurance deel te voorkomen.

In hoofdstuk 6 wordt de inhoud van de samenvattende rapportage verder uitgewerkt.

In de oordeelsvorming op basis van de Third Party Mededeling legt een externe accountant zijn oordeel vast of binnen het uitvoeringsproces voor de eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) adequate waarborgen aanwezig zijn om de volledigheid, juistheid en tijdigheid van de beheersdoelstellingen voor de uitvoering van de eigen bijdrageregeling [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) te kunnen waarborgen in het verslagjaar. De beheersdoelstellingen zijn door het management van het CAK vastgesteld. De Third Party Mededeling is uitsluitend bestemd voor het CAK, de gemeenten en zijn externe accountants. Het is van belang dat ook VWS (ADR) en de NZa voor hun onderzoek gebruik kunnen maken van de Third Party Mededeling. De Third Party Mededeling maakt onderdeel uit van de oordeelsvorming van een externe accountant.

### 3. Procedure onderzoek

De procedure van het onderzoek in het verslagjaar kan als volgt worden weergegeven.

Het CAK geeft een externe accountant opdracht om een onderzoek uit te voeren naar:

Bij deze opdracht vormen het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend) en het Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK het uitgangspunt. VWS en de NZa voorzien het CAK en een externe accountant van een exemplaar van het model en het protocol.

### 4. Inhoud van het accountantsonderzoek

### 4.1. Object van het onderzoek

Het object van onderzoek zijn het door het CAK opgestelde:

In de hierna opgenomen paragrafen zijn deze onderdelen nader uitgewerkt.

Het normenkader voor deze verantwoordingen wordt gevormd door [artikel 6.1 van de Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=6.1).

### 4.1.1. Financieel verslag

Het financieel verslag van het CAK bevat een financiële verantwoording over de uitvoering van de wet volgens het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend). Het CAK verantwoord zich over de uitvoering van de wet middels:

In deze bestuurlijke verantwoording wordt verantwoording afgelegd over het financieel beheer en de rechtmatigheid van de geldstromen van de door het CAK uitgevoerde wettelijke taken.

Bij deze verantwoordingen worden de volgende controleverklaringen verstrekt door een externe accountant:

De jaarrekening wordt ingericht conform [Titel 9 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&titeldeel=9).

In de jaarrekening is minimaal opgenomen:

Aan de jaarrekening wordt een directieverslag (zie paragraaf 4.1.2) inclusief een rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten toegevoegd.

Ook wordt aan de jaarrekening een bestuursverklaring toegevoegd waarin het bestuur aangeeft dat de gevraagde en aangeleverde gegevens in de jaarrekening betrouwbaar zijn.

Onderdeel van het directieverslag is de rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten. Hierin legt het bestuur van het CAK verantwoording af over de rechtmatigheid van de verantwoorde beheerskosten in het verslagjaar.

In de bestuurlijke verantwoording legt het CAK volgens het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend) verantwoording af over:

In de bestuurlijke verantwoording wordt ook een overzicht opgenomen

van de activa en passiva van de geldstromen van de door het CAK uitgevoerde wettelijke taken in het verantwoordingsjaar (inclusief vergelijkende cijfers). Van deze activa en passiva worden ook verloopoverzichten en toelichtingen opgenomen van vorderingen en schulden (minimaal verloopoverzichten van de rekening-courantposities en de openstaande vorderingen inclusief een uitsplitsing van deze openstaande vorderingen naar ouderdom voor de posten die betrekking hebben op de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362)).

In de bestuurlijke verantwoording wordt gebruik gemaakt van de matrix bestuurlijke verantwoording VWS en NZa (zie paragraaf 4.2.3 van het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend)). In deze matrix legt het CAK verantwoording af over de geldstromen:

Aan de bestuurlijke verantwoording wordt een bestuursverklaring toegevoegd waarin het bestuur aangeeft dat de gevraagde en aangeleverde gegevens in de bestuurlijke verantwoording betrouwbaar zijn.

### 4.1.2. Uitvoeringsverslag

Het uitvoeringsverslag (hierna aangeduid als: directieverslag) wordt toegevoegd aan de jaarrekening en wordt ingericht conform [Titel 9 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&titeldeel=9). In dit directieverslag legt het CAK verantwoording af volgens het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend). Deze bevat minimaal:

Aan het directieverslag wordt een bestuursverklaring toegevoegd waarin het bestuur aangeeft dat de gevraagde en aangeleverde gegevens in het directieverslag betrouwbaar zijn.

### 4.2. Toetsingscriteria

### 4.2.1. Het begrippenkader

Het onderzoek naar de jaarrekening, het directieverslag en de bestuurlijke verantwoording is gericht op het vaststellen of:

Met getrouw beeld wordt in dit protocol bedoeld het voldoen aan de geldende wet- en regelgeving zoals opgenomen in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend). Voor het onderzoek naar de getrouwheid van de jaarrekening en de rechtmatigheidsverantwoording zijn in dit protocol geen nadere voorschriften opgenomen. Deze werkzaamheden moeten plaatsvinden in overeenstemming met de geldende beroepsvoorschriften van de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants (NBA), waaronder de [Verordening gedrags- en beroepsregels accountants](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034635) (VGBA) en de Nadere Voorschriften Controle- en Overige Standaarden (NV COS).

Voor het onderzoek naar de rechtmatigheid is de invulling van het rechtmatigheidsbegrip van belang. Rechtmatigheid in algemene zin wil zeggen in overeenstemming met de relevante wet- en regelgeving. Een proces, of de uitkomsten daarvan, voldoet wel of niet aan de interne of externe regels die van kracht zijn. In die zin is rechtmatigheid een absoluut begrip. De concrete invulling van het begrip is echter afhankelijk van de gekozen normstelling, de aard en reikwijdte van de regelgeving, het soort organisatie en het karakter van het betreffende proces of de uitkomst daarvan. Rechtmatigheid vormt dus een begrip dat gekoppeld is aan het object van onderzoek.

In het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend) is het rechtmatigheidsbegrip in detail uitgewerkt. Hierbij wordt onderscheid gemaakt tussen financiële en procedurele rechtmatigheid en tussen directe en gebruikers-verantwoordelijkheid. Het model geeft ook aan welke randvoorwaarden bij de invulling van het rechtmatigheidsbegrip van toepassing zijn. Een externe accountant hanteert de begripsomschrijvingen uit het Model Jaarverslaggeving 2016 CAK als uitgangspunt voor het rechtmatigheidsonderzoek dat hij uitvoert.

Het rechtmatigheidsbegrip bij het CAK is gekoppeld aan de specifieke taken en verantwoordelijkheden van het CAK. Het CAK verantwoordt zich uitsluitend over taken waarvoor het CAK verantwoordelijk is en waarbij het CAK de mogelijkheid heeft om zaken te beïnvloeden of bij te sturen. Als het CAK deze taken in overeenstemming met de voorschriften van de geldende wet- en regelgeving uitvoert, dan zijn de processen die daaraan zijn gekoppeld en de geldstromen die daaruit voortvloeien rechtmatig.

In het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend) zijn de taken van het CAK beschreven.

De volgende taken en bijbehorende geldstromen kunnen worden onderscheiden:

In de volgende paragrafen zijn de accountantswerkzaamheden met betrekking tot elk van de taken en geldstromen opgenomen.

### 4.2.2. Wet- en regelgeving

Specifiek moet een externe accountant aandacht besteden aan (gewijzigde) wet- en regelgeving en de implementatie hiervan binnen het CAK zoals vastgelegd in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend). Voor het verantwoordingsjaar 2016 moet onder andere aandacht besteed worden aan de afbouw van de ouderbijdragen op basis van de [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925).

### 4.2.3. Taken onder toezicht van VWS

### 4.2.3.1. Beheerskosten van het CAK

De externe accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de beheerskosten van het CAK en de hiermee samenhangende posten in de jaarrekening het normenkader zoals uiteengezet in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

De beheerskosten van het CAK bestaan uit een aantal componenten10Hieronder vallen eveneens eventuele incidentele beheerskosten voor projecten.:

Eerdergenoemde beheerskosten worden door de minister van VWS vastgesteld.

De externe accountant beoordeelt:

Een externe accountant stelt vast of geconstateerde onrechtmatigheden en onzekerheden invloed hebben op de strekking van zijn controleverklaring. Hij stelt vast of de in de jaarrekening en het directieverslag opgenomen informatie een juist beeld geeft van de beheerskosten van het CAK. De externe accountant neemt zijn bevindingen op in het onderdeel accountantsrapport van de samenvattende accountantsrapportage.

Voor de goedkeuringstolerantie gaat de externe accountant uit van de mutatiestroom. Als grens geldt hierbij 1% van het totaal van de verantwoorde beheerskosten in het verslagjaar.

Het voldoen aan de Europese Aanbestedingsrichtlijnen wordt gerekend tot de financiële rechtmatigheid. Dat wil zeggen dat geconstateerde afwijkingen van de richtlijnen gevolgen hebben voor de financiële rechtmatigheid. Een externe accountant betrekt dit in zijn rechtmatigheidsoordeel en maakt verder melding van geconstateerde afwijkingen van de Europese Aanbestedingsrichtlijnen in de rapportage over het gevoerde financiële beheer (zie [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend)).

Als de in de beheerskosten opgenomen beloningen per functie uitkomen boven de norm volgens de [Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249) (WNT) maakt het CAK hiervan melding in de jaarrekening. De externe accountant toetst of een en ander volgens het [Controleprotocol WNT](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035989) van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties11Zie Regeling nummer 2015-0000733957 van 9 december 2015. is verwerkt.

### 4.2.3.2. Interest geldmiddelen beheerskosten

Een externe accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de interest geldmiddelen beheerskosten en de hiermee samenhangende posten in de jaarrekening het normenkader zoals uiteengezet in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Een externe accountant beoordeelt of er sprake is van interest geldmiddelen beheerskosten. Een externe accountant beoordeelt daarbij of deze interest geldmiddelen beheerskosten volledig worden afgedragen aan het ministerie van VWS.

Een externe accountant stelt vast of geconstateerde onrechtmatigheden en onzekerheden invloed hebben op de strekking van zijn controleverklaring. Hij stelt vast of de in de jaarrekening en het directieverslag opgenomen informatie een juist beeld geeft van de interest geldmiddelen beheerskosten. Een externe accountant neemt zijn bevindingen op in het onderdeel accountantsrapport van de samenvattende accountantsrapportage.

Voor de goedkeuringstolerantie gaat een externe accountant uit van de mutatiestroom. Als grens geldt hierbij 1% van het totaal aan mutaties in de rekening-courant in het verslagjaar.

### 4.2.3.3. Uitbetaalde tegemoetkomingen [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003)

Een externe accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de vaststelling en betaling van aanspraken tegemoetkomingen [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003) en de hiermee samenhangende posten in het overzicht van activa en passiva het normenkader zoals uiteengezet in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

In [artikel 3, eerste en tweede lid, van de Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003&artikel=3) (niet meer in werking vanaf 1 januari 2016) is vastgelegd dat het CAK de tegemoetkoming aan rechthebbenden moet vaststellen en voor het einde van het kalenderjaar, volgend op het jaar waarop de tegemoetkoming betrekking heeft, moet uitbetalen.

Met ingang van 2014 is de tegemoetkoming op basis van de [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003) afgeschaft. Gedurende het kalenderjaar 2015 is het CAK nog wettelijk bevoegd geweest om beschikkingen af te geven over 2013. Met ingang van 1 januari 2016 mag het CAK geen nieuwe beschikkingen meer afgeven. Het CAK moet nog wel betalingen op al geslagen beschikkingen uitvoeren. Ook kunnen met ingang van 2016 geen nieuwe aanvragen meer worden ingediend. De secundaire processen en bezwaar en beroep komen voort uit het algemeen bestuursrecht en lopen nog wel door in 2016 en verder.

De concrete invulling van het begrip rechtmatigheid voor deze taak is weergegeven in hoofdstuk 4 van het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Een externe accountant stelt vast dat het CAK de aanspraken op de tegemoetkoming [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003) volledig, juist en tijdig heeft vastgesteld en uitbetaald, gegeven zijn verantwoordelijkheid zoals vastgelegd in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Een externe accountant stelt vast of geconstateerde onrechtmatigheden en onzekerheden invloed hebben op de strekking van zijn controleverklaring. Hij stelt vast of de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen informatie een juist beeld geeft van de vaststelling en uitbetaling van de aanspraken tegemoetkomingen [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003). Een externe accountant neemt zijn bevindingen op in het onderdeel accountantsrapport van de samenvattende accountantsrapportage.

Voor de goedkeuringstolerantie gaat een externe accountant uit van de mutatiestroom. Als grens geldt hierbij 1% van het totaal aan mutaties (Wtcg-betalingen) in de rekening-courant in het verslagjaar.

Ten aanzien van de rechtmatigheid van de [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003) uitgaven wordt in opdracht van VWS door een externe accountant een steekproefonderzoek uitgevoerd. Hierover wordt gerapporteerd door middel van een rapport van feitelijke bevindingen aan VWS. Op basis van dit rapport vormt VWS zich een oordeel over de rechtmatigheid van de Wtcg-uitgaven.

Dit oordeel wordt door de ADR beoordeeld in het kader van de wettelijke taak betreffende de jaarrekening van VWS. Hiertoe wordt door de ADR een review uitgevoerd op de werkzaamheden van de externe accountant die het steekproefonderzoek uitvoert. De bevindingen uit de review worden door de ADR gerapporteerd aan VWS en de externe accountant. Indien de ADR het niet eens is met het oordeel van VWS over de rechtmatigheid van de Wtcg-uitgaven, dan komt dit tot uitdrukking in de verantwoording van VWS, vooral in de bedrijfsvoeringsparagraaf. Indien de ADR het eens is met het oordeel, wordt er niets opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf. Dit is een impliciete akkoordbevinding.

VWS deelt het oordeel over de rechtmatigheid van de Wtcg uitgaven mee aan het CAK door middel van een brief, waarin ook de bevindingen van de review van de ADR tot uitdrukking komen. Het CAK neemt dit oordeel onverkort over door de brief onderdeel te maken van de bestuurlijke verantwoording.

Het CAK verantwoordt zich in zijn bestuurlijke verantwoording door aan te geven welke maatregelen hij heeft getroffen en wat de uitkomsten zijn uit de processen, zoals vastgelegd in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend). Het CAK beschrijft uitsluitend datgene wat valt binnen zijn verantwoordelijkheidsgebied, zoals uiteengezet in dit model. Daarnaast schrijft het CAK onverkort het oordeel van de minister uit in de bestuurlijke verantwoording, inclusief alle bevindingen, zoals opgenomen in de brief van VWS. De directie van het CAK draagt behoudens voornoemde overname van gegevens geen inhoudelijke verantwoordelijkheid voor dit gedeelte van de verantwoording.

Een externe accountant van het CAK voert zijn controle uit ten aanzien van de bestuurlijke verantwoording en voorziet deze van een verklaring, zoals vastgelegd in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend) en het Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK. Dit protocol beschrijft de werkzaamheden die een externe accountant moet uitvoeren. Een externe accountant stelt in aanvulling hierop alleen vast dat het CAK zich over het totaaloordeel van de [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003) heeft verantwoord volgens bovenstaande werkwijze, maar de inhoudelijke toets wordt hiervan uitgesloten.

In aanvulling op het bovenstaande wordt de externe accountant van het CAK geadviseerd kennis te nemen van het oordeel van de minister, inclusief de bevindingen, zoals opgenomen in de brief van VWS. Dit om te bepalen of er bevindingen in staan die invloed kunnen hebben op de werkzaamheden van het CAK betreffende de [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003). Deze bevindingen kan de externe accountant eventueel betrekken in zijn oordeelsvorming over de taken van het CAK voor wat betreft de [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003).

### 4.2.3.4. Afdracht ouderbijdragen op basis van de [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925)

Sinds 1 januari 2015 voert het CAK de ouderbijdragen uit op grond van [artikel 8.2.3, eerste lid, van de Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925&artikel=8.2.3) en het [Besluit aanwijzing CAK als bestuursorgaan (vaststelling en inning ouderbijdragen in het kader van de Jeugdwet)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036144). Het CAK verantwoordt zich over de rechtmatige uitvoering van de ouderbijdrage [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) in de bestuurlijke verantwoording.

De ouderbijdrage op basis van de [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) is gedurende 2015 onderwerp van een politiek-maatschappelijke discussie geweest. In opdracht van het ministerie van VWS is onderzoek gedaan naar de uitvoeringspraktijk van de ouderbijdrage. Het onderzoeksrapport is voor de staatssecretaris aanleiding geweest om medio november 2015 aan de Tweede Kamer voor te stellen de ouderbijdrage per 2016 te schrappen (Kamerstuk 31 839 nummer 495). Middels een publicatie in het Staatsblad (2016 191) zijn de parameters voor de ouderbijdrage met ingang van 2016 op nihil gesteld. De afschaffingswet is ten tijde van het opstellen van dit model nog niet door de beide Kamers behandeld.

Een externe accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de ouderbijdragen op basis van de [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) en de hiermee samenhangende posten in het overzicht van activa en passiva het normenkader zoals uiteengezet in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Voor de gegevens van de gemeenten geldt gebruikers-verantwoordelijkheid. De directe verantwoordelijkheid ligt niet bij het CAK. Dit valt buiten het rechtmatigheidsbegrip. Een externe accountant besteedt in zijn rapportage wel aandacht aan eventuele problemen in het verslagjaar.

Een externe accountant stelt vast of geconstateerde onrechtmatigheden en onzekerheden invloed hebben op de strekking van zijn controleverklaring. Hij stelt vast of de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen informatie een juist beeld geeft van de ouderbijdragen op basis van de [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925). Een externe accountant neemt zijn bevindingen op in het onderdeel accountantsrapport van de samenvattende accountantsrapportage.

Voor de goedkeuringstolerantie gaat een externe accountant uit van de mutatiestroom. Als grens geldt hierbij 1% van het totaal van de geïnde en ontvangen ouderbijdragen (niet gesaldeerd) op basis van de [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) in het verslagjaar.

### 4.2.3.5. Afgifte van Schengen- en Engelstalige verklaringen

Vanaf 1 januari 2015 geeft het CAK de Schengenverklaringen en, voor buiten het Schengengebied, Engelstalige medische verklaringen af. Het CAK verantwoordt zich over deze werkzaamheden in het onderdeel beheerskosten van de bestuurlijke verantwoording.

### 4.2.4. Taken onder toezicht van de NZa

### 4.2.4.1. Betalingen van zorgaanspraken [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614)

Een externe accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de betalingen van zorgaanspraken [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) en de hiermee samenhangende posten in het overzicht van activa en passiva het normenkader zoals uiteengezet in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Een externe accountant controleert de volledigheid, juistheid en tijdigheid van de betalingen in opdracht van en namens de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren of het Zorginstituut en de daartegenover staande afrekeningen met het AFBZ.

Volledigheid betekent dat het CAK alle binnengekomen opdrachten moet afwikkelen.

Juistheid houdt in dat het CAK de binnengekomen opdrachten moet afwikkelen volgens de betaalinstructies van de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren of het Zorginstituut.

Tijdigheid houdt in dat het CAK de binnengekomen opdrachten binnen vastgestelde termijnen moet afwikkelen. Als norm voor tijdigheid van voorschotbetalingen geldt een betalingstermijn van maximaal vijf weken na ontvangst van de betaalopdracht. Als norm voor tijdigheid van eenmalige betalingsopdrachten geldt een betalingstermijn van maximaal drie weken na ontvangst van de betaalopdracht door het CAK.

Voor de gegevens van de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren en het Zorginstituut geldt gebruikersverantwoordelijkheid. De directe verantwoordelijkheid voor de volledige, juiste en tijdige aanlevering of inhoud van de opdracht ligt niet bij het CAK. Dit valt buiten het rechtmatigheidsbegrip. Een externe accountant besteedt in zijn rapportage wel aandacht aan eventuele problemen in het verslagjaar.

Een externe accountant stelt vast of geconstateerde onrechtmatigheden en onzekerheden invloed hebben op de strekking van zijn controleverklaring. Hij stelt vast of de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen informatie een juist beeld geeft van het rechtmatig betalen van zorgaanspraken [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614). Een externe accountant neemt zijn bevindingen op in het onderdeel accountantsrapport van de samenvattende accountantsrapportage.

Voor de goedkeuringstolerantie gaat een externe accountant uit van de mutatiestroom. Als grens geldt hierbij 1% van het totaal van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614)-betalingen in het verslagjaar.

### 4.2.4.2. Betalingen van zorgaanspraken [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917)

Het CAK heeft per 1 januari 2015 als taak het namens de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren of het Zorginstituut verrichten van betalingen aan zorgaanbieders.

Een externe accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de betalingen van zorgaanspraken [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en de hiermee samenhangende posten in het overzicht van activa en passiva het normenkader zoals uiteengezet in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Een externe accountant controleert de volledigheid, juistheid en tijdigheid van de betalingen in opdracht van en namens de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren of het Zorginstituut en de daartegenover staande afrekeningen met het Flz.

Volledigheid betekent dat het CAK alle binnengekomen opdrachten moet afwikkelen.

Juistheid houdt in dat het CAK de binnengekomen opdrachten moet afwikkelen volgens de betaalinstructies van de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren of het Zorginstituut.

Tijdigheid houdt in dat het CAK de binnengekomen opdrachten binnen vastgestelde termijnen moet afwikkelen. Als norm voor tijdigheid van voorschotbetalingen geldt een betalingstermijn van maximaal vijf weken na ontvangst van de betaalopdracht. Als norm voor tijdigheid van eenmalige betalingsopdrachten geldt een betalingstermijn van maximaal drie weken na ontvangst van de betaalopdracht door het CAK.

Voor de gegevens van de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren en het Zorginstituut geldt gebruikersverantwoordelijkheid. De directe verantwoordelijkheid voor de volledige, juiste en tijdige aanlevering of inhoud van de opdracht ligt niet bij het CAK. Dit valt buiten het rechtmatigheidsbegrip. Een externe accountant besteedt in zijn rapportage wel aandacht aan eventuele problemen in het verslagjaar.

Een externe accountant stelt vast of geconstateerde onrechtmatigheden en onzekerheden invloed hebben op de strekking van zijn controleverklaring. Hij stelt vast of de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen informatie een juist beeld geeft van het rechtmatig betalen van zorgaanspraken [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917). Een externe accountant neemt zijn bevindingen op in het onderdeel accountantsrapport van de samenvattende accountantsrapportage.

Voor de goedkeuringstolerantie gaat een externe accountant uit van de mutatiestroom. Als grens geldt hierbij 1% van het totaal van de Wlz-betalingen in het verslagjaar.

### 4.2.4.3. Betalingen [subsidieregeling extramurale behandeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036018)

Het CAK heeft per 1 januari 2015 als taak het namens de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren of het Zorginstituut verrichten van betalingen aan zorgaanbieders in het kader van de [tijdelijke subsidieregeling extramurale behandeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036018).

Een externe accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de betalingen in het kader van de [subsidieregeling extramurale behandeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036018) en de hiermee samenhangende posten in het overzicht van activa en passiva het normenkader zoals uiteengezet in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Een externe accountant controleert de volledigheid, juistheid en tijdigheid van de betalingen in opdracht van en namens de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren of het Zorginstituut en de daartegenover staande afrekeningen met het Flz.

Volledigheid betekent dat het CAK alle binnengekomen opdrachten moet afwikkelen.

Juistheid houdt in dat het CAK de binnengekomen opdrachten moet afwikkelen volgens de betaalinstructies van de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren of het Zorginstituut.

Tijdigheid houdt in dat het CAK de binnengekomen opdrachten binnen vastgestelde termijnen moet afwikkelen. Als norm voor tijdigheid van voorschotbetalingen geldt een betalingstermijn van maximaal vijf weken na ontvangst van de betaalopdracht. Als norm voor tijdigheid van eenmalige betalingsopdrachten geldt een betalingstermijn van maximaal drie weken na ontvangst van de betaalopdracht door het CAK.

Voor de gegevens van de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren en het Zorginstituut geldt gebruikersverantwoordelijkheid. De directe verantwoordelijkheid voor de volledige, juiste en tijdige aanlevering of inhoud van de opdracht ligt niet bij het CAK. Dit valt buiten het rechtmatigheidsbegrip. Een externe accountant besteedt in zijn rapportage wel aandacht aan eventuele problemen in het verslagjaar.

Een externe accountant stelt vast of geconstateerde onrechtmatigheden en onzekerheden invloed hebben op de strekking van zijn controleverklaring. Hij stelt vast of de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen informatie een juist beeld geeft van het rechtmatig betalen in het kader van de [subsidieregeling extramurale behandeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036018). Een externe accountant neemt zijn bevindingen op in het onderdeel accountantsrapport van de samenvattende accountantsrapportage.

Voor de goedkeuringstolerantie gaat een externe accountant uit van de mutatiestroom. Als grens geldt hierbij 1% van het totaal van de betalingen in het kader van de [subsidieregeling extramurale behandeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036018) in het verslagjaar.

### 4.2.4.4. Betalingen [subsidieregeling eerstelijns verblijf](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038571)

Het CAK heeft per 1 januari 2015 als taak het namens de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren of het Zorginstituut verrichten van betalingen aan zorgaanbieders in het kader van de [subsidieregeling eerstelijns verblijf](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036018).

Een externe accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de betalingen in het kader van de [subsidieregeling eerstelijns verblijf](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038571) en de hiermee samenhangende posten in het overzicht van activa en passiva het normenkader zoals uiteengezet in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Een externe accountant controleert de volledigheid, juistheid en tijdigheid van de betalingen in opdracht van en namens de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren of het Zorginstituut en de daartegenover staande afrekeningen met het Flz.

Volledigheid betekent dat het CAK alle binnengekomen opdrachten moet afwikkelen.

Juistheid houdt in dat het CAK de binnengekomen opdrachten moet afwikkelen volgens de betaalinstructies van de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren of het Zorginstituut.

Tijdigheid houdt in dat het CAK de binnengekomen opdrachten binnen vastgestelde termijnen moet afwikkelen. Als norm voor tijdigheid van voorschotbetalingen geldt een betalingstermijn van maximaal vijf weken na ontvangst van de betaalopdracht. Als norm voor tijdigheid van eenmalige betalingsopdrachten geldt een betalingstermijn van maximaal drie weken na ontvangst van de betaalopdracht door het CAK.

Voor de gegevens van de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren en het Zorginstituut geldt gebruikersverantwoordelijkheid. De directe verantwoordelijkheid voor de volledige, juiste en tijdige aanlevering of inhoud van de opdracht ligt niet bij het CAK. Dit valt buiten het rechtmatigheidsbegrip. Een externe accountant besteedt in zijn rapportage wel aandacht aan eventuele problemen in het verslagjaar.

Een externe accountant stelt vast of geconstateerde onrechtmatigheden en onzekerheden invloed hebben op de strekking van zijn controleverklaring. Hij stelt vast of de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen informatie een juist beeld geeft van het rechtmatig betalen in het kader van de [subsidieregeling eerstelijns verblijf](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038571). Een externe accountant neemt zijn bevindingen op in het onderdeel accountantsrapport van de samenvattende accountantsrapportage.

Voor de goedkeuringstolerantie gaat een externe accountant uit van de mutatiestroom. Als grens geldt hierbij 1% van het totaal van de betalingen in het kader van de [subsidieregeling eerstelijns verblijf](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038571) in het verslagjaar.

### 4.2.4.5. Afdracht eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614)

Een externe accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) en de hiermee samenhangende posten in het overzicht van activa en passiva het normenkader zoals uiteengezet in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Een externe accountant stelt vast dat het CAK de eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) volledig, juist en tijdig heeft vastgesteld, opgelegd en geïnd.

Volledigheid betekent dat het CAK alle binnengekomen gegevens in zijn geheel heeft afgewikkeld tot opgelegde eigen bijdragen.

Juistheid heeft als norm het juist opleggen van de eigen bijdrage volgens het [Bijdragebesluit Zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008253) (in werking tot en met 31 december 2014) en de specifieke circulaires van het Zorginstituut. Vanaf 1 januari 2015 zijn de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en het bijbehorend [Besluit langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948) van toepassing. Het begrip juistheid heeft ook betrekking op de juiste toepassing van het anti-cumulatiebeding.

Het CAK hanteert als interne norm dat de factuur moet zijn verzonden binnen maximaal acht weken nadat alle benodigde gegevens aanwezig zijn. Deze acht weken termijn is opgebouwd uit zes weken voor facturering en twee weken voor het versturen van alle facturen.

Voor de gegevens van de zorgaanbieders, de Basisregistratie Personen (BRP) en de Belastingdienst geldt gebruikersverantwoordelijkheid. De directe verantwoordelijkheid voor de aanlevering en terugkoppeling van de gegevens ligt niet bij het CAK. Problemen bij de aanlevering en terugkoppeling van gegevens vallen buiten het rechtmatigheidsbegrip. Een externe accountant besteedt in zijn rapportage wel aandacht aan eventuele problemen in het verslagjaar.

Een externe accountant stelt vast dat het CAK de eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) volledig, juist en tijdig heeft geïnd in overeenstemming met het protocol ‘oninbaar verklaren & matigen vorderingen’. Hij rapporteert hierover in het accountantsrapport.

Een externe accountant stelt vast of geconstateerde onrechtmatigheden en onzekerheden invloed hebben op de strekking van zijn controleverklaring. Hij stelt vast of de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen informatie een juist beeld geeft van de rechtmatige vaststelling, oplegging en inning van de eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614). Een externe accountant neemt zijn bevindingen op in het onderdeel accountantsrapport van de samenvattende rapportage.

Voor de goedkeuringstolerantie gaat een externe accountant uit van de mutatiestroom. Als grens geldt hierbij 1% van de in totaal opgelegde eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) in het verslagjaar.

### 4.2.4.6. Afdracht eigen bijdragen Zorg met Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614)

Een externe accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de eigen bijdragen Zorg met Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) en de hiermee samenhangende posten in het overzicht van activa en passiva het normenkader zoals uiteengezet in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Een externe accountant stelt vast dat het CAK de eigen bijdragen Zorg met Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) volledig, juist en tijdig heeft vastgesteld, opgelegd en geïnd.

Volledigheid betekent dat het CAK alle binnengekomen gegevens in zijn geheel heeft afgewikkeld tot opgelegde eigen bijdragen.

Juistheid heeft als norm het juist opleggen van de eigen bijdrage volgens het [Bijdragebesluit Zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008253) (in werking tot en met 31 december 2014) en de specifieke circulaires van het Zorginstituut. Vanaf 1 januari 2015 zijn de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en het bijbehorende [Besluit langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948) van toepassing.

Het CAK hanteert als interne norm dat de factuur moet zijn verzonden binnen maximaal acht weken nadat alle benodigde gegevens aanwezig zijn. Deze acht weken termijn is opgebouwd uit zes weken voor facturering en twee weken voor het versturen van alle facturen.

Voor de gegevens van de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren, de BRP, het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV), de Sociale Verzekeringsbank (SVB) en de Belastingdienst geldt gebruikersverantwoordelijkheid. De directe verantwoordelijkheid voor de aanlevering en terugkoppeling van de gegevens ligt niet bij het CAK. Problemen bij de aanlevering en terugkoppeling van gegevens vallen buiten het rechtmatigheidsbegrip. Een externe accountant besteedt in zijn rapportage wel aandacht aan eventuele problemen in het verslagjaar.

Een externe accountant stelt vast dat het CAK de eigen bijdragen Zorg met Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) volledig, juist en tijdig heeft geïnd in overeenstemming met het protocol ‘oninbaar verklaren & matigen vorderingen’. Hij rapporteert hierover in het accountantsrapport.

Een externe accountant stelt vast of geconstateerde onrechtmatigheden en onzekerheden invloed hebben op de strekking van zijn controleverklaring. Hij stelt vast of de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen informatie een juist beeld geeft van de rechtmatige vaststelling, oplegging en inning van de eigen bijdragen Zorg met Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614). Een externe accountant neemt zijn bevindingen op in het onderdeel accountantsrapport van de samenvattende rapportage.

Voor de goedkeuringstolerantie gaat een externe accountant uit van de mutatiestroom. Als grens geldt hierbij 1% van de in totaal opgelegde eigen bijdragen Zorg met Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) in het verslagjaar.

### 4.2.4.7. Afdracht eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917)

Het CAK heeft per 1 januari 2015 als taak het vaststellen, opleggen en innen van de eigen bijdragen voor de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917). Binnen de Wlz wordt een onderscheid gemaakt in de eigen bijdragen voor:

De systematiek voor de bepaling van de eigen bijdragen voor deze onderdelen is gelijk aan de bepaling van de eigen bijdragen voor Zorg met Verblijf zoals deze tot 1 januari 2015 gold onder de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614).

Een externe accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en de hiermee samenhangende posten in het overzicht van activa en passiva het normenkader zoals uiteengezet in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Een externe accountant stelt vast dat het CAK de eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) volledig, juist en tijdig heeft vastgesteld, opgelegd en geïnd.

Volledigheid betekent dat het CAK alle binnengekomen gegevens in zijn geheel heeft afgewikkeld tot opgelegde eigen bijdragen.

Juistheid heeft als norm het juist opleggen van de eigen bijdragen volgens het [Besluit langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948) en de specifieke circulaires van het Zorginstituut. Het begrip juistheid heeft ook betrekking op de juiste toepassing van het anti-cumulatiebeding.

Het CAK hanteert als interne norm dat de factuur moet zijn verzonden binnen maximaal acht weken nadat alle benodigde gegevens aanwezig zijn. Deze acht weken termijn is opgebouwd uit zes weken voor facturering en twee weken voor het versturen van alle facturen.

Voor de gegevens van de zorgaanbieders, de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren, de BRP, het UWV, de SVB en de Belastingdienst geldt gebruikersverantwoordelijkheid. De directe verantwoordelijkheid voor de aanlevering en terugkoppeling van gegevens ligt niet bij het CAK. Problemen bij de aanlevering en terugkoppeling van gegevens vallen buiten het rechtmatigheidsbegrip. Een externe accountant besteedt in zijn rapportage wel aandacht aan eventuele problemen in het verslagjaar.

Een externe accountant stelt vast dat het CAK de eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) volledig, juist en tijdig heeft geïnd in overeenstemming met het protocol ‘oninbaar verklaren & matigen vorderingen’. Hij rapporteert hierover in het accountantsrapport.

Een externe accountant stelt vast of geconstateerde onrechtmatigheden en onzekerheden invloed hebben op de strekking van zijn controleverklaring. Hij stelt vast of de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen informatie een juist beeld geeft van de rechtmatige vaststelling, oplegging en inning van de eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917). Een externe accountant neemt zijn bevindingen op in het onderdeel accountantsrapport van de samenvattende rapportage.

Voor de goedkeuringstolerantie gaat een externe accountant uit van de mutatiestroom. Als grens geldt hierbij 1% van de in totaal opgelegde eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) in het verslagjaar.

### 4.2.4.8. Afdracht eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362)

Het vaststellen, opleggen en innen van de eigen bijdragen voor de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) vormt sinds 1 januari 2007 een eigen taak van het CAK. Deze taak is per 1 januari 2015 opgenomen in de [Wmo 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362). Het product ‘Beschermd wonen en Kort Verblijf’ is per 1 januari 2015 overgeheveld van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) naar de Wmo. Het CAK heeft per 1 januari ook als taak het vaststellen, opleggen en innen van de eigen bijdragen voor cliënten van beschermd wonen (zie paragraaf 4.2.4.9).

Een externe accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) en de hiermee samenhangende posten in het overzicht van activa en passiva het normenkader zoals uiteengezet in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Een externe accountant stelt vast dat het CAK de eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) volledig, juist en tijdig heeft vastgesteld, opgelegd en geïnd.

Volledigheid betekent dat het CAK alle binnengekomen gegevens in zijn geheel heeft afgewikkeld tot opgelegde eigen bijdragen.

Juistheid heeft als norm het juist opleggen van de eigen bijdragen volgens de door de gemeenten aangeleverde parameters en de door de zorgaanbieders en gemeenten aangeleverde zorg en hulpmiddelen. Het begrip juistheid heeft ook betrekking op de juiste toepassing van het anti-cumulatiebeding.

Het CAK hanteert als interne norm dat de factuur moet zijn verzonden binnen maximaal acht weken nadat alle benodigde gegevens aanwezig zijn. Deze acht weken termijn is opgebouwd uit zes weken voor facturering en twee weken voor het versturen van alle facturen.

Voor de gegevens van de zorgaanbieders, de gemeenten, de BRP, het UWV, de SVB en de Belastingdienst geldt gebruikers-verantwoordelijkheid. De directe verantwoordelijkheid voor de aanlevering en terugkoppeling van de gegevens ligt niet bij het CAK. Problemen bij de aanlevering en terugkoppeling van gegevens vallen buiten het rechtmatigheidsbegrip. Een externe accountant besteedt in zijn rapportage wel aandacht aan eventuele problemen in het verslagjaar.

Een externe accountant stelt vast dat het CAK de eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) volledig, juist en tijdig heeft geïnd in overeenstemming met het protocol ‘oninbaar verklaren & matigen vorderingen’. Hij rapporteert hierover in het accountantsrapport.

Een externe accountant stelt vast of geconstateerde onrechtmatigheden en onzekerheden invloed hebben op de strekking van zijn controleverklaring. Hij stelt vast of de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen informatie een juist beeld geeft van de rechtmatige vaststelling, oplegging en inning van de eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362). Een externe accountant neemt zijn bevindingen op in het onderdeel accountantsrapport van de samenvattende accountantsrapportage.

Voor de goedkeuringstolerantie gaat een externe accountant uit van de mutatiestroom. Als grens geldt hierbij 1% van de in totaal opgelegde eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) in het verslagjaar.

### 4.2.4.9. Ontvangen broninhouding [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) (beschermd wonen) via Zorginstituut Nederland

Zoals in de vorige paragraaf is aangegeven heeft het CAK per 1 januari 2015, op basis van de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362), als taak het vaststellen, opleggen en innen van de eigen bijdragen voor beschermd wonen. Voor de inning van de eigen bijdragen voor beschermd wonen is broninhouding door de SVB of het UWV mogelijk. In dat geval moeten de ingehouden bedragen door de SVB en het UWV overgemaakt worden aan het CAK. Het CAK zorgt vervolgens voor de verdeling van de ontvangen bedragen over de verschillende centrumgemeentes.

De SVB en het UWV kunnen in 2015 en 2016 de geldstromen van de eigen bijdragen op grond van de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) en op grond van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) nog niet scheiden. Hierdoor kunnen zij niet het juiste bedrag overmaken naar het CAK of het Zorginstituut (Flz). Voor 2015 en 2016 is gekozen voor de volgende oplossing. De SVB en het UWV maken het volledige bedrag dat is ingehouden op grond van de Wmo en de Wlz over naar het Zorginstituut (Flz). Het CAK geeft aan het Zorginstituut door, op basis van de ontvangen bevestigingen van de broninhoudingen Wmo (beschermd wonen) door de SVB en het UWV, welk bedrag bestemd is voor de eigen bijdragen Wmo (beschermd wonen). Het Zorginstituut maakt het juiste bedrag voor de eigen bijdragen Wmo (beschermd wonen) over aan het CAK zodat deze de bedragen kan verdelen over de verschillende centrumgemeentes.

Een externe accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de ontvangen broninhouding [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) (beschermd wonen) via het Zorginstituut en de hiermee samenhangende posten in het overzicht van activa en passiva, het normenkader zoals uiteengezet in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Een externe accountant stelt vast dat de door het CAK verstrekte opgave van de broninhouding [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) (beschermd wonen) door het UWV en de SVB aan het Zorginstituut volledig, juist en tijdig is. Voor deze begrippen wordt aangesloten bij de gehanteerde begrippen in paragraaf 4.2.4.8 ‘Afdracht eigen bijdragen Wmo’.

Voor de gegevens van de SVB en het UWV geldt gebruikers-verantwoordelijkheid. De directe verantwoordelijkheid voor de aanlevering en terugkoppeling van de gegevens ligt niet bij het CAK. Problemen bij de aanlevering en terugkoppeling van gegevens vallen buiten het rechtmatigheidsbegrip. Een externe accountant besteedt in zijn rapportage wel aandacht aan eventuele problemen in het verslagjaar.

Een externe accountant stelt vast of geconstateerde onrechtmatigheden en onzekerheden invloed hebben op de strekking van zijn controleverklaring. Hij stelt vast of de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen informatie een juist beeld geeft van de volledigheid, juistheid en tijdigheid van de verstrekte opgave door het CAK van broninhoudingen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) (beschermd wonen) door het UWV en de SVB aan het Zorginstituut. Een externe accountant neemt zijn bevindingen op in het onderdeel accountantsrapport van de samenvattende accountantsrapportage.

Voor de goedkeuringstolerantie gaat een externe accountant uit van de mutatiestroom. Als grens geldt hierbij 1% van de in totaal opgelegde broninhoudingen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) (beschermd wonen) in het verslagjaar.

### 4.2.4.10. Interest geldmiddelen AFBZ, Flz en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362)

Een externe accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de interest geldmiddelen AFBZ, Flz en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) en de hiermee samenhangende posten in het overzicht van activa en passiva het normenkader zoals uiteengezet in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Een externe accountant beoordeelt of de interest geldmiddelen AFBZ, Flz en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) volledig is afgedragen. Voor de verdeling van de geldmiddelen naar de drie geldstromen (AFBZ, Flz en Wmo) moet de onderlinge afgesproken verdeling tussen het CAK en het Zorginstituut gehanteerd worden.

Een externe accountant stelt vast of geconstateerde onrechtmatigheden en onzekerheden invloed hebben op de strekking van zijn controleverklaring. Hij stelt vast of de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen informatie een juist beeld geeft van de volledigheid van de verantwoording en de gedane afdracht van gelden. Een externe accountant neemt zijn bevindingen op in het onderdeel accountantsrapport van de samenvattende accountantsrapportage.

Voor de goedkeuringstolerantie gaat een externe accountant uit van de grens van 1% van het totaal van de verantwoorde interest geldmiddelen AFBZ, Flz en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) in het verslagjaar.

### 4.2.4.11. Uitbetaalde uitkeringen CER

Vanaf 1 januari 2015 is [artikel 118a Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=118a) (CER) vervallen en is het CAK niet meer bevoegd om nieuwe beschikkingen af te geven. Wel moeten nog betalingen plaatsvinden op al verstrekte beschikkingen.

Een externe accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de uitkeringen CER en de hiermee samenhangende posten in het overzicht van activa en passiva het normenkader zoals uiteengezet in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Een externe accountant controleert de volledigheid, juistheid en tijdigheid van de uitkeringen CER. Een externe accountant controleert ook of de afrekening van de verrichte betalingen met het Zvf volledig, juist en tijdig heeft plaatsgevonden.

Volledigheid heeft de betekenis van het volledig afwikkelen van alle binnengekomen gegevens tot de volledige bepaling van rechthebbenden. Sinds het uitvoeringsjaar 2015 (per 1 januari 2015) mag het CAK geen nieuwe aanvragen meer in behandeling nemen. Alleen lopende aanvragen die uiterlijk 31 december 2014 zijn ontvangen worden nog afgehandeld.

Juistheid heeft de betekenis van het toewijzen en het afwikkelen van de uitbetaling van het juiste bedrag aan de juiste rechthebbende volgens de betaalinstructies.

Tijdigheid houdt in dat het CAK de binnengekomen opdrachten binnen de vastgestelde termijnen moet afwikkelen. Hierbij wordt aansluiting gezocht bij specifieke voorschriften van het Zorginstituut en bij de door het CAK intern vastgestelde normen voor tijdige betaling.

Ten aanzien van de afrekeningen met het Zvf worden dezelfde rechtmatigheidsnormen gehanteerd als bij de betalingen.

Het CAK heeft niet de taak om vast te stellen of gegevens volledig, juist en tijdig bij het CAK worden aangeleverd. Dit valt buiten het rechtmatigheidsbegrip. Een externe accountant besteedt in zijn rapportage wel aandacht aan eventuele problemen in het verslagjaar.

Een externe accountant stelt vast of geconstateerde onrechtmatigheden en onzekerheden invloed hebben op de strekking van zijn controleverklaring. Hij stelt vast of de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen informatie een juist beeld geeft van de rechtmatigheid van de CER-uitkeringen. Een externe accountant neemt zijn bevindingen op in het onderdeel accountantsrapport van de samenvattende accountantsrapportage.

Voor de goedkeuringstolerantie gaat een externe accountant uit van de mutatiestroom. Als grens geldt hierbij 1% van de totale CER-uitkeringen in het verslagjaar.

### 4.2.4.12. Interest geldmiddelen Zvf

Een externe accountant hanteert voor zijn onderzoek naar de interest geldmiddelen Zvf en de hiermee samenhangende posten het normenkader zoals uiteengezet in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Een externe accountant beoordeelt of de interest geldmiddelen Zvf volledig is afgedragen aan het Zvf.

Een externe accountant stelt vast of geconstateerde onrechtmatigheden en onzekerheden invloed hebben op de strekking van zijn controleverklaring. Hij stelt vast of de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen informatie een juist beeld geeft van de volledigheid van de verantwoording en de gedane afdracht van gelden aan het Zvf. Een externe accountant neemt zijn bevindingen op in het onderdeel accountantsrapport van de samenvattende accountantsrapportage.

Voor de goedkeuringstolerantie gaat een externe accountant uit van de grens van 1% van het totaal van de verantwoorde interest geldmiddelen Zvf in het verslagjaar.

### 4.3. Toetsingscriteria voor het onderzoek naar de rechtmatige uitvoering van taken

Als het CAK alle taken in overeenstemming met de voorschriften van de geldende wet- en regelgeving uitvoert, kunnen de daaraan gekoppelde processen als rechtmatig worden aangemerkt. Er is dan sprake van een rechtmatige uitvoering van de taken in het kader van de:

### 4.4. Toetsingscriteria voor het onderzoek naar de doelmatigheid van het beheer en de organisatie

Bij het begrip doelmatigheid gaat het in dit kader om de vraag of het beheer en de organisatie van het CAK voldoen aan eisen van doelmatigheid. Een organisatie is in het algemeen doelmatig als er een goed evenwicht is tussen doelstellingen, ingezette middelen en geleverde prestaties. Het is niet aan een externe accountant om dit evenwicht te bepalen. Een externe accountant kan zich wel een oordeel vormen over de inrichting van de betreffende systemen, het totstandkomingsproces van de gebruikte informatie en de kwaliteit van de informatie zelf, indien hiervoor duidelijke normen aanwezig zijn.

Bij het onderzoek of het beheer en de organisatie van het CAK voldoen aan de eisen van doelmatigheid voert een externe accountant onderzoek uit naar:

De minimumeisen voor het toetsingskader zijn nader uitgewerkt in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Een externe accountant legt zijn bevindingen vast in het onderdeel rapport van feitelijke bevindingen van de samenvattende accountantsrapportage.

### 4.5. Materialiteit

Om te kunnen vaststellen of aan de financiële rechtmatigheidseisen is voldaan, moet een externe accountant uitgaan van de volgende goedkeuringstoleranties:

Bron: VWS en NZa

Om de mate te kunnen bepalen waarin de rechtmatigheid is gewaarborgd, moet een externe accountant uitgaan van de hierna opgenomen normen. Deze normen zijn gebaseerd op de normen voor de Auditdienst Rijk.

Bron: normen voor Auditdienst Rijk

Van een fout in de verantwoording is sprake wanneer gebleken is dat − een gedeelte van − een post niet in overeenstemming is met één of meer aspecten van de wet- en regelgeving van de [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003)12De Wtcg is per 1 januari 2014 vervallen., de ouderbijdragen op basis van de [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925), de beheerskosten van het CAK, de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614)13De AWBZ is per 1 januari 2015 vervallen., de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) of de CER14De CER is per 1 januari 2014 vervallen..

Een onzekerheid in de verantwoording doet zich voor als gebleken is dat onvoldoende informatie beschikbaar is om een − gedeelte van een − post als rechtmatig of onrechtmatig aan te merken; kortom, als onzekerheid bestaat over de (on-)rechtmatigheid van de post.

De rechtmatigheid van een post is gewaarborgd als met een betrouwbaarheid van 95% de bewering juist is dat de financiële verantwoording geen grotere fout bevat dan de in Tabel 1 genoemde goedkeuringstolerantie.

Voor zover het de rechtmatigheid betreft, worden fouten in absolute zin opgevat. Saldering van fouten is niet toegestaan. Bij het onderzoek naar de rechtmatigheid van posten die tussen het einde van het kalenderjaar en de afsluitdatum van de financiële verantwoording zijn ontvangen, hanteert een externe accountant dezelfde goedkeuringstolerantie als bij zijn getrouwheidsonderzoek. Ditzelfde geldt voor het onderzoek naar de schattingen van de posten die na de afsluitdatum nog moeten worden ontvangen.

Het CAK moet geconstateerde fouten in principe corrigeren in de jaarrekening, het directieverslag en de bestuurlijke verantwoording. Onzekerheden in de verantwoordingsdocumenten moet het CAK zoveel mogelijk kwantificeren. Het CAK moet fouten waarvan het niet mogelijk is om ze te corrigeren en onzekerheden die betrekking hebben op de beheerskosten toelichten in de rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten. Fouten waarvan het niet mogelijk is om ze te corrigeren en onzekerheden die betrekking hebben op de wettelijke taken moeten toegelicht worden in de bestuurlijke verantwoording. Het CAK geeft hierbij de verbeteracties aan die het CAK denkt te starten of heeft gestart om de geconstateerde structurele fouten in de toekomst te voorkomen.

### 4.6. Foutentabel

Een externe accountant neemt in het eerste (assurance) deel van de samenvattende rapportage, het accountantsrapport, een foutentabel op. Geconstateerde fouten die niet gecorrigeerd zijn, moeten – ongeacht hun omvang – in de foutentabel worden vermeld. Met het oog op een adequate onderbouwing van het oordeel over de getrouwheid en de rechtmatigheid is het noodzakelijk dat een externe accountant fouten en onzekerheden zoveel mogelijk kwantificeert.

Bron: VWS en NZa

Bij de tabel geeft een externe accountant een toelichting waarin hij aangeeft wat de oorzaak van de fouten en onzekerheden is.

Bij fouten in de verantwoording kan onderscheid worden gemaakt in incidentele en structurele fouten.

Van een incidentele fout is sprake als het gaat om een toevallige fout. Kenmerkend voor incidentele fouten is dat deze fouten zich in principe niet zullen herhalen. Hierbij neemt de accountant de bepaling uit Standaard 530.13 in acht.

Van een structurele fout is sprake als de oorzaak van de fout gelegen is in − onderdelen van − het uitvoeringssysteem van de wettelijke taken. Daardoor kunnen deze fouten een − zeker − herhalingskarakter vertonen. Het voorgaande is van overeenkomstige toepassing op onzekerheden in de controles.

Een externe accountant neemt fouten en/of onzekerheden beneden € 10.000 niet afzonderlijk op in de foutentabel, maar als één bedrag. In het accountantsdossier neemt hij deze fouten en onzekerheden wel gespecificeerd op.

VWS en de NZa verwachten dat het CAK fouten en onzekerheden analyseert en corrigeert in het eerstvolgende verslagjaar. VWS en de NZa verwachten van een externe accountant dat hij bij zijn accountantsonderzoek nagaat of het CAK geconstateerde fouten en onzekerheden heeft geanalyseerd en gecorrigeerd. Een externe accountant rapporteert hierover in het onderdeel accountantsrapport van de samenvattende accountantsrapportage. Wanneer geen correctie plaatsvindt, moet het CAK dit duidelijk motiveren.

### 5. Controleverklaringen

### 5.1. Inleiding

In dit hoofdstuk zijn de voorbeeldteksten van de goedkeurende controleverklaringen opgenomen. Deze voorbeeldteksten zijn gebaseerd op de modellen van de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants (NBA).

Het betreft de volgende voorbeeldteksten:

− Goedkeurende controleverklaring bij de jaarrekening en de in het directieverslag opgenomen rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten van het CAK;

− Goedkeurende controleverklaring bij de bestuurlijke verantwoording.

De strekking van het oordeel kan behalve goedkeurend ook met beperking, met oordeelonthouding of afkeurend zijn. Hiervoor wordt verwezen naar de dienovereenkomstige NBA modellen. Mochten de modellen tussentijds wijzigen dan zal dit middels een addendum kenbaar gemaakt worden.

### 5.2. Goedkeurende controleverklaring bij de jaarrekening en de rechtmatigheidsverantwoording

Hierna is een voorbeeldtekst (gebaseerd op Model 1.1.10.1 van de Handleiding Regelgeving Accountancy) opgenomen voor een goedkeurende controleverklaring bij de jaarrekening en de rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten van het CAK.

**CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT BETREFFENDE DE JAARREKENING EN DE RECHTMATIGHEIDSVERANTWOORDING**

Aan: Opdrachtgever

**Opdracht**

Wij hebben de in het financieel verslag op bladzijde .. t/m .. opgenomen jaarrekening over 2016 en de op de bladzijde .. en .. opgenomen rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten 2016 van het CAK te Den Haag gecontroleerd. De jaarrekening bestaat uit een algemene toelichting op de balans en de staat van baten en lasten, de balans per 31 december 2016 voorzien van een toelichting en de staat van baten en lasten over 2016 voorzien van een toelichting. Daarnaast wordt er een directieverslag opgesteld waarin is opgenomen het profiel, de organisatiestructuur en het gevoerde en voorgenomen beleid bij de uitvoering van de wettelijke taken en de verantwoording over de ordelijkheid en controleerbaarheid van het gevoerde financiële beheer, of het beheer en de organisatie van het CAK voldoen aan de eisten van doelmatigheid, de resultaten van het door het CAK gevoerde beleid ter uitvoering van zijn wettelijke taken, de rechtmatigheids-verantwoording over de beheerskosten 2016 en een overzicht met de kwantificering van het totaal van de aangegane inkoopcontracten in het verslagjaar.

**Verantwoordelijkheid van het bestuur**

Het bestuur van het CAK is verantwoordelijk voor het opmaken van de jaarrekening die het vermogen en het resultaat getrouw dient weer te geven in overeenstemming met [Titel 9 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&titeldeel=9) en het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Ook is het bestuur van het CAK verantwoordelijk voor het opmaken van het directieverslag inclusief de rechtmatigheidsverantwoording over de beheerskosten van het CAK die de financiële rechtmatigheid van de beheerskosten van het CAK getrouw dient weer te geven in overeenstemming met de voor het CAK geldende wet- en regelgeving, zoals vastgelegd in de [Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495), de [Regeling bezoldiging en beheerskosten bestuursorganen volksgezondheid 2011](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030162) als uitwerking van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen, de [Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249) (WNT) en de rechtmatigheidscriteria van het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Daarnaast is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als het noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening en het directieverslag mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude of fouten.

**Verantwoordelijkheid van de accountant**

Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de jaarrekening en de rechtmatigheidsverantwoording op basis van onze controle. Wij hebben onze controle verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Controlestandaarden en het Protocol Accountantsonderzoek CAK 2016.

Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften en dat wij onze controle zodanig plannen en uitvoeren dat een redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat de jaarrekening en de rechtmatigheidsverantwoording geen afwijkingen van materieel belang bevatten.

Een controle omvat het uitvoeren van werkzaamheden ter verkrijging van controle-informatie over de bedragen en de toelichtingen in de jaarrekening en de rechtmatigheidsverantwoording. De geselecteerde werkzaamheden zijn afhankelijk van de door de accountant toegepaste oordeelsvorming, met inbegrip van het inschatten van de risico’s dat de jaarrekening en de rechtmatigheidsverantwoording een afwijking van materieel belang bevat als gevolg van fraude of fouten.

Bij het maken van deze risico-inschattingen neemt de accountant de interne beheersing in aanmerking die relevant is voor het opmaken van de jaarrekening en de rechtmatigheidsverantwoording voor het getrouwe beeld daarvan, gericht op het opzetten van controlewerkzaamheden die passend zijn in de omstandigheden. Deze risico-inschattingen hebben echter niet tot doel een oordeel tot uitdrukking te brengen over de effectiviteit van de interne beheersing van het CAK. Een controle omvat tevens het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en van de redelijkheid van de door het bestuur van het CAK gemaakte schattingen, alsmede een evaluatie van het algehele beeld van de jaarrekening en de rechtmatigheidsverantwoording.

Wij zijn van mening dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is om een onderbouwing voor ons oordeel te bieden.

**Oordeel**

Naar ons oordeel geeft de jaarrekening 2016 een getrouw beeld van de grootte en samenstelling van het vermogen van het CAK per 31 december 2016 en van het resultaat over 2016 in overeenstemming met [Titel 9 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&titeldeel=9) en het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Naar ons oordeel geeft de rechtmatigheidsverantwoording 2016 over de beheerskosten van het CAK een getrouw beeld van de financiële rechtmatigheid van de beheerskosten 2016 van het CAK in overeenstemming met de voor het CAK relevante wet- en regelgeving, zoals vastgelegd in de [Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495), de [Regeling bezoldiging en beheerskosten bestuursorganen volksgezondheid 2011](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030162) als uitwerking van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen, de [Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249) (WNT) en de rechtmatigheidscriteria van het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

**Verklaring betreffende overige bij of krachtens de wet gestelde eisen**

Verder vermelden wij dat het directieverslag, voor zover wij dat kunnen beoordelen, verenigbaar is met de jaarrekening van de raad van bestuur van het CAK en de jaarrekening en het directieverslag voldoen aan de inrichtingseisen zoals deze zijn opgenomen in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Plaats, datum

Naam accountantsorganisatie

Naam accountant

### 5.3. Goedkeurende controleverklaring bij de bestuurlijke verantwoording

Hieronder is een voorbeeldtekst (gebaseerd op Model 1.1.10.2 van de Handleiding Regelgeving Accountancy) opgenomen voor een goedkeurende controleverklaring bij de bestuurlijke verantwoording 2016 ten behoeve van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland.

**CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT BETREFFENDE DE BESTUURLIJKE VERANTWOORDING**

Afgegeven ten behoeve van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland.

Aan: Opdrachtgever

**Opdracht**

Wij hebben de bijgevoegde en door ons gewaarmerkte bestuurlijke verantwoording 2016 ten behoeve van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland van het CAK te Den Haag gecontroleerd. Deze verantwoording bestaat uit een overzicht van de activa en passiva per 31 december 2016 van de door het CAK uitgevoerde wettelijke taken in 2016 inclusief verloopoverzichten en toelichtingen zoals vermeld in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend), de matrices bestuurlijke rechtmatigheidsverantwoording en de verantwoording over de ordelijkheid en controleerbaarheid van het gevoerde financiële beheer van de wettelijke taken, de borging van de rechtmatigheid van de geldstromen die in de bestuurlijke verantwoording zijn opgenomen en de Schengen- en Engelstalige verklaringen.

**Verantwoordelijkheid van het bestuur**

Het bestuur van het CAK is verantwoordelijk voor het opmaken van de bestuurlijke verantwoording 2016 ten behoeve van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland, in overeenstemming met de bepalingen van de wet- en regelgeving zoals vermeld in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend) en in overeenstemming met de eisen van het Model Jaarverslaggeving 2016 CAK.

Het bestuur is tevens verantwoordelijk voor de financiële rechtmatigheid van de in de matrices van de bestuurlijke verantwoording 2016 ten behoeve van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland weergegeven geldstromen. Dit houdt in dat deze bedragen in alle van materieel belang zijnde aspecten tot stand zijn gekomen in overeenstemming met de in de specifiek voor het CAK van toepassing zijnde wet- en regelgeving zoals vermeld in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend) en de eisen van het Model Jaarverslaggeving 2016 CAK. Ook is het bestuur verantwoordelijk voor de juistheid en volledigheid van het in de bestuurlijke verantwoording 2016 opgenomen overzicht van activa en passiva.

Tenslotte is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als het noodzakelijk acht om het opmaken van de bestuurlijke verantwoording 2016 ten behoeve van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland en de naleving van de relevante wet- en regelgeving mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude of fouten.

**Verantwoordelijkheid van de accountant**

Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de bestuurlijke verantwoording 2016 ten behoeve van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland op basis van onze controle. Wij hebben onze controle verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse controlestandaarden en het Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK.

Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften en dat wij onze controle zodanig plannen en uitvoeren dat een redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat de in de bestuurlijke verantwoording 2016 ten behoeve van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland weergegeven geldstromen in de matrices en het overzicht van activa en passiva geen afwijkingen van materieel belang bevatten.

Een controle omvat het uitvoeren van werkzaamheden ter verkrijging van controle-informatie over de bedragen en de toelichtingen in de bestuurlijke verantwoording 2016 ten behoeve van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland. De geselecteerde werkzaamheden zijn afhankelijk van de door de accountant toegepaste oordeelsvorming, met inbegrip van het inschatten van de risico’s dat de bestuurlijke verantwoording 2016 ten behoeve van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland een afwijking van materieel belang bevat als gevolg van fraude of fouten.

Bij het maken van deze risico-inschattingen neemt de accountant de interne beheersing in aanmerking die relevant is voor het opstellen van de bestuurlijke verantwoording 2016 ten behoeve van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland en voor het getrouwe beeld daarvan alsmede voor de naleving van de relevante wet- en regelgeving, gericht op het opzetten van controlewerkzaamheden die passend zijn in de omstandigheden. Deze risico-inschattingen hebben echter niet tot doel een oordeel tot uitdrukking te brengen over de effectiviteit van de interne beheersing van het CAK. Een controle omvat tevens het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en de gebruikte financiële rechtmatigheidscriteria en van de redelijkheid van de door het bestuur van het CAK gemaakte schattingen, alsmede een evaluatie van het algehele beeld van de bestuurlijke verantwoording 2016 ten behoeve van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland.

Wij zijn van mening dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is om een onderbouwing voor ons oordeel te bieden.

**Oordeel**

Naar ons oordeel voldoet de bestuurlijke verantwoording 2016 ten behoeve van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de inrichtingseisen zoals deze zijn opgenomen in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Voorts zijn wij van oordeel dat de op de pagina's .. tot en met .. van de bestuurlijke verantwoording 2016 ten behoeve van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland verantwoorde geldstromen uitbetaalde tegemoetkomingen [Wet tegemoetkoming chronisch zieken en gehandicapten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003), afdracht ouderbijdragen op basis van de [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925), betalingen van zorgaanspraken [Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614), betalingen van zorgaanspraken [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), betalingen [subsidieregeling extramurale behandeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036018), betalingen [subsidieregeling eerstelijns verblijf](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038571), afdracht eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten, afdracht eigen bijdragen Zorg met Verblijf Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten, afdracht eigen bijdragen Wet langdurige zorg, afdracht eigen bijdragen [Wet maatschappelijke ondersteuning](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362), ontvangen broninhouding Wet maatschappelijke ondersteuning (beschermd wonen) via Zorginstituut Nederland, interest geldmiddelen Algemeen Fonds Bijzondere Ziektekosten, Fonds langdurige zorg en Wet maatschappelijke ondersteuning, uitbetaalde uitkeringen Compensatieregeling Eigen Risico en de interest geldmiddelen Zorgverzekeringsfonds in alle van materieel belang zijnde aspecten voldoen aan de eisen van financiële rechtmatigheid. Dit houdt in dat deze bedragen in alle van materieel belang zijnde aspecten tot stand zijn gekomen in overeenstemming met de specifiek voor het CAK van toepassing zijnde wet- en regelgeving zoals vermeld in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend) en de eisen van het Model Jaarverslaggeving 2016 CAK.

Verder zijn wij van mening dat de op de pagina’s .. tot en met .. van de bestuurlijke verantwoording 2016 ten behoeve van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland opgenomen overzicht van de activa en passiva van de wettelijke taken van het CAK inclusief de hierbij horende verloopoverzichten en toelichtingen, zoals gedefinieerd in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend), per 31 december 2016 juist en volledig is. Dit houdt in dat deze bedragen in alle van materieel belang zijnde aspecten tot stand zijn gekomen in overeenstemming met de specifiek voor het CAK van toepassing zijnde wet- en regelgeving zoals vermeld in het Model Jaarverslaggeving 2016 CAK en de eisen van het Model Jaarverslaggeving 2016 CAK.

**Basis voor verantwoording en beperking in gebruik en verspreidingskring**

Zonder afbreuk te doen aan ons oordeel vestigen wij de aandacht op pagina ... in de bestuurlijke verantwoording waarin de basis voor de verantwoording uiteen is gezet. De bestuurlijke verantwoording is opgesteld voor het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland met als doel het CAK in staat te stellen te voldoen aan de bepalingen van de wet- en regelgeving zoals vermeld in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend) en in overeenstemming met de eisen van het Model Jaarverslaggeving 2016 CAK. Hierdoor is de verantwoording mogelijk niet geschikt voor andere doeleinden. Onze controleverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor het CAK, het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt door anderen.

Plaats, datum

Naam accountantsorganisatie

Naam accountant

### 6. Samenvattende rapportage accountant

### 6.1. Inleiding

Naast de controleverklaringen legt de externe accountant in een samenvattende rapportage zijn bevindingen vast van zijn onderzoek naar:

De samenvattende rapportage bestaat uit twee separate onderdelen:

Het verdient de voorkeur dat een externe accountant beide delen van de samenvattende rapportage separaat uitbrengt, dit om verwarring tussen het assurance en non-assurance deel te voorkomen.

### 6.2. Accountantsrapport: assurance deel

In dit deel van de samenvattende rapportage (assurance) geeft een externe accountant zijn bevindingen en conclusies weer van de volgende twee deelonderzoeken:

Een externe accountant verwijst voor de uitkomsten van zijn onderzoek naar de jaarrekening, de rechtmatigheidsverantwoording en de bestuurlijke verantwoording naar zijn controleverklaringen.

In het accountantsrapport neemt een externe accountant de volgende onderdelen op:

### 6.3. Rapport van feitelijke bevindingen: non-assurance

In dit deel van de samenvattende rapportage (non-assurance) geeft een externe accountant zijn bevindingen en conclusies weer van het deelonderzoek naar:

Een accountant kan voor dit deel van het rapport de volgende modeltekst gebruiken:

Wij hebben een aantal specifieke werkzaamheden verricht op grond van het Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK. Deze rapportage bevat de uitkomsten van deze werkzaamheden.

Het is de bedoeling dat u zich zelf een oordeel vormt over de werkzaamheden en over de in dit rapport weergegeven bevindingen en op basis daarvan uw eigen conclusie trekt. Wij wijzen u erop dat indien wij aanvullende werkzaamheden zouden hebben verricht of een controle-, beoordelings- of andere assurance-opdracht zouden hebben uitgevoerd, wellicht andere onderwerpen zouden zijn geconstateerd die voor rapportering in aanmerking zouden zijn gekomen.

Wij hebben onze werkzaamheden verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder Standaard 4.400 ‘Opdrachten tot het verrichten van overeengekomen specifieke werkzaamheden met betrekking tot financiële informatie’ en het Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK. Daarbij hebben wij rekening gehouden met de bepalingen en begripsomschrijvingen in het [Model Jaarverslaggeving 2016 CAK](onbekend).

Het doel van een opdracht tot het verrichten van overeengekomen specifieke werkzaamheden is het verrichten van die werkzaamheden die wij met het CAK zijn overeengekomen en het rapporteren over de feitelijke bevindingen.

Aangezien wij slechts verslag doen van feitelijke bevindingen uit hoofde van de overeengekomen werkzaamheden betekent dit dat geen accountantscontrole, beoordelingsopdracht of andere assurance opdracht is uitgevoerd in overeenstemming met de Nederlandse controle- en overige standaarden. De door ons verrichte waarnemingen zijn feitelijke constateringen die op zichzelf staan, zij hebben niet tot doel dat wij op grond hiervan extrapolaties maken of conclusies trekken. Dit laten wij over aan u en de gebruikers van het rapport van feitelijke bevindingen.

De toereikendheid en geschiktheid van de te verrichten werkzaamheden is de verantwoordelijkheid van de gebruikers van deze rapportage met wie deze werkzaamheden zijn overeengekomen. Derhalve doen wij geen uitspraak over de toereikendheid en geschiktheid van de verrichte werkzaamheden in relatie tot het doel waarvoor deze worden verricht, noch voor elk ander doel.

Wij hebben het volgende deelonderzoek uitgevoerd zoals beschreven in het Protocol Accountantsonderzoek 2016 CAK.

De externe accountant geeft hier zijn bevindingen weer over zijn onderzoek of het beheer en de organisatie van het CAK voldoen aan de eisen van doelmatigheid conform hetgeen is opgenomen in paragraaf 4.4 Toetsingscriteria voor het onderzoek naar de doelmatigheid van het beheer en de organisatie.

De externe accountant kan voor de afsluiting van dit deel van het rapport de volgende modeltekst gebruiken:

Wij wijzen erop dat onze werkzaamheden uitsluitend zijn verricht ten behoeve van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland, aangezien anderen die niet op de hoogte zijn van het doel van de werkzaamheden de resultaten onjuist kunnen interpreteren. De rapportage mag niet aan anderen partijen worden verspreid, noch mag eruit worden geciteerd, of eraan worden gerefereerd, zonder onze voorafgaande schriftelijke toestemming.

Plaats, datum

Naam accountantsorganisatie

Naam accountant
