---
title: "Besluit van 11 mei 2020, houdende regels met betrekking tot verstrekking van een specifieke uitkering aan gemeenten ten behoeve van het versnellen van de bouw van betaalbare woningen in een kwalitatief goede leefomgeving (Besluit Woningbouwimpuls 2020)"
identifier: "BWBR0043540"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043540"
soort: "AMvB"
stam_id: "15457263"
version_id: "26715352"
internal_id: "C38092151"
label_id: "15400404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-07-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043540/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2020-141"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-05-11"
intitule_published: "2020-05-18"
intitule_in_force: "2020-07-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2020-141"
original_signed_date: "2020-05-11"
original_published_date: "2020-05-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2020-141"
entry_into_force_date: "2020-07-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043540&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043540&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit Woningbouwimpuls 2020"
signed_date: "2020-05-11"
entry_into_force: "2020-07-18"
---
# Besluit van 11 mei 2020, houdende regels met betrekking tot verstrekking van een specifieke uitkering aan gemeenten ten behoeve van het versnellen van de bouw van betaalbare woningen in een kwalitatief goede leefomgeving (Besluit Woningbouwimpuls 2020)

Op de voordracht van Onze Minister voor Milieu en Wonen van 13 maart 2020, nr. 2020-0000139923;

Gelet op [artikel 81, tweede lid, van de Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=81);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 29 april 2020, No.W04.20.0061/I);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 7 mei 2020, nr. 2020-0000185061;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a. **aanvraagtijdvak:** de termijn waarbinnen een aanvraag voor een specifieke uitkering kan worden ingediend;

- b. **afgebakend projectgebied:** gebied dat zich kenmerkt door ten minste twee van de volgende onderdelen:

- 1°. financiële samenhang;

- 2°. geografische samenhang; en

- 3°. organisatorische samenhang.

- c. **betaalbare woning:**

- 1°. sociale huurwoning: huurwoning met een aanvangshuurprijs onder de grens als bedoeld in [artikel 13, eerste lid, onder a, van de Wet op de huurtoeslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008659&artikel=13);

- 2°. huurwoning voor middenhuur: huurwoning met een aanvangshuurprijs van ten minste het bedrag, bedoeld in [artikel 13, eerste lid, onder a, van de Wet op de huurtoeslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008659&artikel=13), en in 2020 ten hoogste € 1.000, of, indien er voor een geliberaliseerde woning voor middenhuur als bedoeld in [artikel 1.1.1, onderdeel j, van het Besluit ruimtelijke ordening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023798&artikel=1.1.1) in de gemeentelijke verordening ten hoogste een aanvangshuurprijs is bepaald die lager is dan € 1.000, ten hoogste dat bedrag. De in de vorige zin bedoelde bovengrens van € 1.000 wordt met ingang van elk kalenderjaar gewijzigd met het percentage waarmee het bedrag, bedoeld in artikel 13, eerste lid, onder a, van de Wet op de huurtoeslag wordt gewijzigd; of

- 3°. betaalbare koopwoning: koopwoning met een koopprijs van ten hoogste € 390.000. De in de vorige zin bedoelde bovengrens van € 390.000 wordt bij ministeriële regeling met ingang van elk kalenderjaar gewijzigd aan de hand van de consumentenprijsindex;

- d. **college:** college van burgemeester en wethouders;

- e. **project:** project als bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=2&z=2024-01-01&g=2024-01-01);

- f. **Onze Minister:** Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

##### Artikel 2. Activiteiten waarvoor een uitkering kan worden verstrekt

1. Onze Minister kan op aanvraag van een college een specifieke uitkering verstrekken aan de gemeente voor bijdragen in projecten die:

- a. het realiseren of het versnellen van de bouw van betaalbare woningen in een kwalitatief goede leefomgeving tot doel hebben;

- b. nog niet in de uitvoerende fase zijn;

- c. binnen afzienbare tijd opgestart kunnen worden; en

- d. door de bij het project betrokken partijen zelf van een substantiële financiële bijdrage worden voorzien.

2. De uitkering wordt slechts toegekend ten behoeve van bijdragen in een project dat is gericht op:

- a. de bouw van een substantieel aantal woningen in een afgebakend projectgebied, met een substantieel aandeel betaalbare woningen; en

- b. het uitvoeren van activiteiten die zijn gericht op:

- 1°. de infrastructurele ontsluiting;

- 2°. verlaging van de stikstofdepositie in stikstofgevoelige Natura-2000 gebieden;

- 3°. bodemsanering in een afgebakend projectgebied;

- 4°. uitplaatsing van activiteiten die hinder veroorzaken voor woningbouw;

- 5°. de inrichting van de openbare ruimte in een afgebakend projectgebied; of

- 6°. kosten verbonden aan de betaalbaarheid van woningen in een afgebakend projectgebied,

indien deze activiteiten op aantoonbare wijze bijdragen aan en noodzakelijk zijn voor het versnellen of realiseren van de bouw van woningen als bedoeld onder a.

3. De aangevraagde uitkering bedraagt ten hoogste het aantoonbare financiële tekort van een gemeente op de voor het project noodzakelijke publieke investeringen van de in het tweede lid, onder a en b, genoemde activiteiten, verminderd met bijdragen als bedoeld in het eerste lid, onder d.

4. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld over de toepassing van het eerste tot en met derde lid.

##### Artikel 3. Uitkeringsplafond

1. Bij ministeriële regeling wordt het bedrag vastgesteld dat in totaal ten hoogste aan specifieke uitkeringen kan worden verstrekt. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over de indexering van dit bedrag.

2. Onze Minister stelt het bedrag vast dat ten behoeve van de aanvragen in een aanvraagtijdvak bedoeld in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=4&z=2024-01-01&g=2024-01-01), ten hoogste aan specifieke uitkeringen kan worden verstrekt, en maakt dit tegelijk met de bekendmaking van het aanvraagtijdvak bekend.

3. In afwijking van het tweede lid maakt Onze Minister het bedrag dat ten hoogste aan specifieke uitkeringen kan worden verstrekt ten behoeve van de aanvragen die zijn ingediend in het aanvraagtijdvak, bedoeld in [artikel 4, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=4&z=2024-01-01&g=2024-01-01), bekend op het tijdstip waarop dat aanvraagtijdvak aanvangt.

4. Specifieke uitkeringen worden per aanvraagtijdvak toegekend op volgorde van de rangschikking, bedoeld in [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=5&z=2024-01-01&g=2024-01-01).

##### Artikel 4. De aanvraag

1. Specifieke uitkeringen kunnen worden aangevraagd gedurende door Onze Minister vastgestelde aanvraagtijdvakken. Een aanvraagtijdvak wordt uiterlijk 6 weken voor aanvang ervan bekendgemaakt.

2. In afwijking van het eerste lid kunnen aanvragen voor een specifieke uitkering in het eerste aanvraagtijdvak worden ingediend binnen twee weken na het tijdstip waarop dit besluit in werking treedt.

3. Een aanvraag bevat ten minste:

- a. een omschrijving van het project waarvoor de specifieke uitkering wordt aangevraagd en de wijze waarop het project voldoet aan de voorwaarden, gesteld bij of krachtens [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=2&z=2024-01-01&g=2024-01-01);

- b. een haalbaarheidsstudie inclusief begroting die gericht is op de financiële haalbaarheid van het project, en waaruit het aantoonbare financiële tekort van een gemeente als bedoeld in [artikel 2, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=2&z=2024-01-01&g=2024-01-01), blijkt;

- c. een omschrijving van de wijze waarop het project uitgevoerd wordt en welke partijen daarbij betrokken zijn; en

- d. de verwachte begin- en einddatum van het project.

4. Onze Minister beslist binnen 13 weken na het sluiten van het aanvraagtijdvak, bedoeld in het eerste lid, over de toekenning van een specifieke uitkering voor een aanvraag. De minister beslist niet op de aanvraag voor een specifieke uitkering, dan nadat advies is ingewonnen van de commissie, genoemd in [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=7&z=2024-01-01&g=2024-01-01).

5. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld over de aanvraag, de betaling en bevoorschotting van de specifieke uitkering.

##### Artikel 5. De rangschikking van de aanvragen

1. Onze Minister beoordeelt alle in een aanvraagtijdvak ingediende aanvragen na het sluiten van het aanvraagtijdvak en stelt een rangschikking op van de aanvragen die voldoen aan de vereisten, gesteld bij of krachtens [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=2&z=2024-01-01&g=2024-01-01), en aan de vereisten, gesteld in [artikel 4, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=4&z=2024-01-01&g=2024-01-01), en de krachtens artikel 4, vijfde lid, gestelde vereisten.

2. De rangschikking vindt plaats op basis van de mate waarin de aanvragen voldoen aan de voorwaarden uit [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=2&z=2024-01-01&g=2024-01-01), die op grond van de behaalde scores bij een gezamenlijke weging van de volgende criteria wordt bepaald:

- 1°. noodzaak;

- 2°. effectiviteit;

- 3°. efficiëntie; en

- 4°. urgentie.

3. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld over de toepassing, de weging, de vereiste score per criterium en de vereiste totaalscore van de weging van de criteria, genoemd in het tweede lid, onder 1° tot en met 4°.

##### Artikel 6. Weigeringsgronden

1. Onze Minister wijst een aanvraag voor een specifieke uitkering af indien:

- a. het project niet voldoet aan de vereisten gesteld bij of krachtens [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=2&z=2024-01-01&g=2024-01-01);

- b. het project een onvoldoende score behaalt bij de weging, bedoeld in [artikel 5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=5&z=2024-01-01&g=2024-01-01); of

- c. het bedrag van de aangevraagde uitkering dusdanig hoog is dat de toekenning ervan bij de rangschikking, bedoeld in [artikel 5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=5&z=2024-01-01&g=2024-01-01), leidt tot een overschrijding van het krachtens [artikel 3, tweede of derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=3&z=2024-01-01&g=2024-01-01), vastgestelde bedrag.

2. Onze Minister kan een aanvraag voor een specifieke uitkering tevens afwijzen, indien naar zijn oordeel:

- a. de toekenning van de aanvraag in verhouding tot de overige in het totaal van alle aanvraagtijdvakken ingediende aanvragen, ertoe zou leiden dat de spreiding van de beschikbare middelen over de verschillende regio’s in Nederland onevenwichtig is, gelet op de mate waarin sprake is van woningschaarste in de betreffende gebieden; of

- b. de aanvragende gemeente onvoldoende inspanning pleegt om tot een woningbouwprogramma met voldoende volume en snelheid te komen aansluitend bij de regionale behoefte.

3. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over:

- a. het rangschikken van aanvragen die gelijk scoren bij de weging op grond van [artikel 5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=5&z=2024-01-01&g=2024-01-01), en waarbij de toekenning van die aanvragen zou leiden tot overschrijding van het krachtens [artikel 3, tweede of derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=3&z=2024-01-01&g=2024-01-01), vastgestelde bedrag en aanvragen die niet volledig kunnen worden toegekend in verband met de overschrijding van dat bedrag;

- b. de toepassing van het tweede lid.

##### Artikel 7. Instelling toetsingscommissie

1. Er is een Toetsingscommissie Woningbouwimpuls.

2. De commissie heeft tot taak het adviseren van Onze Minister over de toepassing van [artikel 5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=5&z=2024-01-01&g=2024-01-01).

3. De commissie brengt advies uit binnen 8 weken na het sluiten van het in [artikel 4, eerste of tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=4&z=2024-01-01&g=2024-01-01), bedoelde aanvraagtijdvak.

4. De commissie verstrekt desgevraagd aan Onze Minister de voor de uitoefening van zijn taak benodigde inlichtingen. Onze Minister kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van zijn taak redelijkerwijs nodig is.

5. De commissie draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden of, zo de omstandigheden daartoe aanleiding geven, zoveel eerder, de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan het archief van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

6. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld over onder meer de samenstelling, benoeming en de ondersteuning van de commissie.

##### Artikel 8. Toetsing door de commissie

1. De commissie stelt haar eigen werkwijze vast. Dit omvat in ieder geval een protocol omtrent de wijze waarop de commissie voorgelegde aanvragen toetst en weegt. Het protocol wordt opgesteld in overleg met Onze Minister.

2. De commissie kan de indiener van de aanvraag om een specifieke uitkering als bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=2&z=2024-01-01&g=2024-01-01), om nadere informatie verzoeken omtrent de in [artikel 4, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=4&z=2024-01-01&g=2024-01-01), bedoelde gegevens.

##### Artikel 9. Informatievoorziening na uitkering

1. Het college informeert Onze Minister op verzoek over de voortgang van de activiteiten waarvoor de specifieke uitkering is verstrekt.

2. Het college verleent op verzoek van Onze Minister medewerking en verstrekt informatie ten behoeve van de voortgang en evaluatie van de doelmatigheid en doeltreffendheid van de verstrekte specifieke uitkering.

##### Artikel 10. Verantwoording en terugvordering

1. [Artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a) is van toepassing.

2. Als uit de verantwoordingsinformatie blijkt dat de uitkering niet volledig is besteed aan de activiteiten waarvoor deze is verstrekt, of onrechtmatig is besteed, kan de uitkering ter hoogte van het niet of onrechtmatig bestede deel door Onze Minister worden teruggevorderd. Onze Minister doet binnen een jaar na ontvangst van de verantwoordingsinformatie mededeling van de terugvordering aan de ontvanger van de specifieke uitkering.

3. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld over de verantwoording over en de terugvordering van de uitkering.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding

1. Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

2. In het koninklijk besluit kan worden bepaald dat dit besluit terugwerkt tot en met 1 juli 2020. Indien toepassing is gegeven aan de vorige zin, vangt het aanvraagtijdvak, bedoeld in [artikel 4, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043540&artikel=4&z=2024-01-01&g=2024-01-01), aan op 1 juli 2020.

##### Artikel 12. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit Woningbouwimpuls 2020.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
