---
title: "Besluit van 16 november 1998, houdende Besluit Staatstoezicht op de volksgezondheid"
identifier: "BWBR0010009"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2018-08-01"
last_updated: "2005-02-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0010009"
soort: "AMvB"
stam_id: "2268983"
version_id: "3477972"
internal_id: "C3477971"
label_id: "2219404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1998-11-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0010009/2018-08-01/0"
intitule_bron: "Stb.1998-646"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1998-11-16"
intitule_published: "1998-11-26"
intitule_in_force: "1998-11-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1998-646"
original_signed_date: "1998-11-16"
original_published_date: "1998-11-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-1998-646"
entry_into_force_date: "1998-11-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0010009&z=2018-08-01&g=2018-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0010009&g=2018-08-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit Staatstoezicht op de volksgezondheid"
signed_date: "1998-11-16"
entry_into_force: "1998-11-27"
---
# Besluit van 16 november 1998, houdende Besluit Staatstoezicht op de volksgezondheid

Op de voordracht van Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 2 september 1998, DWJZ-U-981079;

Gelet op de [artikelen 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002202&artikel=36), en [62 van de Gezondheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002202&artikel=62) en op [artikel 9 van de Wet op de gevaarlijke werktuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002087&artikel=9);

De Raad van State gehoord (advies van 15 oktober 1998 (no. W13.98.0426);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 10 november 1998, DWJZ-U-981226;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

Het Staatstoezicht op de volksgezondheid bestaat uit de volgende onderdelen:

- a. de Inspectie voor de Gezondheidszorg: op het gebied van de beroepen en instellingen op het terrein van de gezondheidszorg, de gezondheidszorgstatistiek, de bestrijding en voorkoming van ziekten en bevordering van de gezondheid, de geestelijke volksgezondheid, de geneesmiddelen, verdovende middelen daaronder begrepen, de bloedvoorziening en de medische hulpmiddelen;

- b. de Voedsel en Waren Autoriteit: op het gebied van andere dan de onder a genoemde waren en hun keuring, de destructie, het onderzoek van dieren en gewassen en hun omgeving ter voorkoming van besmetting met organismen, stoffen of straling, waaraan bij het omgaan met dieren of bij het nuttigen van producten van dierlijke of plantaardige oorsprong gevaar voor de volksgezondheid kan zijn verbonden.

##### Artikel 2

1. Een hoofdinspecteur kan in de uitoefening van zijn taak worden bijgestaan door een of meer inspecteurs en, voor zover nodig, door toegevoegde ambtenaren.

2. Een hoofdinspecteur kan zich in de leiding op een door hem aangewezen gebied laten bijstaan door tot het Staatstoezicht behorende ambtenaren, die in die hoedanigheid de titel voeren van hoofdinspecteur voor het desbetreffende gebied.

##### Artikel 3

Het Besluit Staatstoezicht Volksgezondheid wordt ingetrokken.

##### Artikel 4

Wijzigt het Warenwetbesluit Bereiding en behandeling van levensmiddelen.

##### Artikel 5

Wijzigt het Warenwetbesluit Eiprodukten.

##### Artikel 6

Wijzigt het Besluit veiligheid attractie- en speeltoestelle.n

##### Artikel 7

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 8

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit Staatstoezicht op de volksgezondheid.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
