---
title: "Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 3 juli 2025, kenmerk 4148573-1084300-MEVA houdende instelling van de Chief Nursing Officer (Instellingsbesluit Chief Nursing Officer)"
identifier: "BWBR0051219"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-08-01"
last_updated: "2025-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051219"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17467603"
version_id: "30807312"
internal_id: "C44153591"
label_id: "17369914"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051219/2025-08-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-23644"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-07-03"
intitule_published: "2025-07-11"
intitule_in_force: "2025-07-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-23644"
original_signed_date: "2025-07-03"
original_published_date: "2025-07-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-23644"
entry_into_force_date: "2025-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051219&z=2025-08-01&g=2025-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051219&g=2025-08-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Chief Nursing Officer"
signed_date: "2025-07-03"
entry_into_force: "2025-08-01"
---
# Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 3 juli 2025, kenmerk 4148573-1084300-MEVA houdende instelling van de Chief Nursing Officer (Instellingsbesluit Chief Nursing Officer)

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **CNO:** de Chief Nursing Officer, genoemd in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051219&artikel=2&z=2025-08-01&g=2025-08-01);

- b. **minister:** Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een Chief Nursing Officer.

2. De CNO heeft tot taak:

- a. de minister te adviseren over complexe en actuele maatschappelijke vraagstukken die relateren aan de verpleegkundige en verzorgende beroepsgroepen;

- b. in een onafhankelijke rol op te treden als vertegenwoordiger van verpleegkundige en verzorgende beroepsgroepen in Nederland en relevante onderwerpen te agenderen bij de minister;

- c. vergaderingen voor te zitten en bijeenkomsten bij te wonen waar vertegenwoordiging van de CNO gewenst is, zowel op nationaal als op internationaal niveau;

- d. ten minste één keer per twee maanden een overleg te voeren met de minister om de werkzaamheden te evalueren.

##### Artikel 3. Onafhankelijkheid

De CNO vervult de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051219&artikel=2&z=2025-08-01&g=2025-08-01) genoemde taken op persoonlijke titel en oefent de functie onafhankelijk en zonder beïnvloeding van derden uit.

##### Artikel 4. Benoeming en ontslag

1. De CNO wordt door de minister benoemd.

2. De CNO wordt benoemd voor de duur van drie jaar.

3. Herbenoeming is eenmaal mogelijk voor een periode van ten hoogste drie jaar.

4. De CNO kan op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden door de minister worden geschorst en ontslagen.

##### Artikel 5. Secretariaat

De minister voorziet in het secretariaat van de CNO.

##### Artikel 6. Vergoeding

1. Aan de CNO wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 16 zoals vastgelegd in de laatstelijk afgesloten CAO Rijk en de arbeidsduurfactor op 4/36e deel.

2. Reis- en verblijfkosten van de CNO worden vergoed op grond van regelingen voor personeel werkzaam bij de sector Rijk, zoals vastgelegd in hoofdstuk 10 van de CAO Rijk.

3. [Artikel 6 van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=6) is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 7. Werkwijze

De CNO stelt de eigen werkwijze vast.

##### Artikel 8. Documenten

1. Adviezen en andere producten die door of namens de CNO worden vervaardigd of vergaard worden aan de minister uitgebracht of overgedragen.

2. De minister maakt de adviezen, opgesteld door de CNO, binnen twee weken na ontvangst openbaar.

3. De minister maakt adviesaanvragen, gericht aan de CNO, binnen twee weken na vaststelling openbaar.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking op 1 augustus 2025.

##### Artikel 10. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Chief Nursing Officer.

Dit besluit zal met de bijbehorende toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
