---
title: "Tweede tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het gebruik van de biociden in verband met de uitbraak COVID-19 (Tweede tijdelijke vrijstelling handdesinfectie COVID-19 2020)"
identifier: "BWBR0044031"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-09-10"
last_updated: "2020-09-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044031"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15614203"
version_id: "26993002"
internal_id: "C38200341"
label_id: "15554744"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-09-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044031/2020-09-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-45753"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2020-08-31"
intitule_in_force: "2020-08-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-45753"
original_published_date: "2020-08-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-45753"
entry_into_force_date: "2020-09-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044031&z=2020-09-10&g=2020-09-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044031&g=2020-09-10"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tweede tijdelijke vrijstelling handdesinfectie COVID-19 2020"
entry_into_force: "2020-09-10"
---
# Tweede tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het gebruik van de biociden in verband met de uitbraak COVID-19 (Tweede tijdelijke vrijstelling handdesinfectie COVID-19 2020)

In aanmerking genomen de toegenomen vraag naar desinfectiemiddelen, als gevolg van de uitbraak van COVID-19, in overleg met het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, het landelijk consortium hulpmiddelen en de Nederlandse Vereniging van Zeepfabrikanten;

Gelet op [artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) en artikel 55 van Verordening (EU) nr. 528/2012;

BESLUIT:

##### Artikel 1

Ten behoeve van de bestrijding van infecties ten tijde van de uitbraak van het coronavirus SARS-CoV-2 en in verband met de bij deze bestrijding dreigende tekorten van handdesinfectiemiddelen die de werkzaamheden in een bedrijfs- of beroepsmatige omgeving compromitteren ten tijde van deze uitbraak, wordt op grond van:

- a). [artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) vrijstelling verleend van het verbod, bedoeld in [artikel 43, eerste en tweede lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=43), om in strijd te handelen met artikel 17, eerste lid van Verordening (EU) nr. 528/2012, in dit geval inzake het onder voorwaarden op de markt aanbieden en gebruik van middelen, die als Product Type 11Producten in deze groep zijn biociden voor menselijke hygiëne, aangebracht op of in contact gebracht met de huid met als hoofddoel deze te desinfecteren (PT 1). in Nederland zijn toegelaten met een virusclaim of op basis van de werkzame stoffen ethanol, 1-propanol, 2-propanol, waterstofperoxide en natriumhypochloriet;

- b). artikel 55 van Verordening (EU) nr. 528/2012 toegestaan dat de in het tweede lid bedoelde middelen onder de daarin genoemde voorwaarden op de markt worden aangeboden en gebruikt.

##### Artikel 2

Aan de vrijstelling en toestemming, bedoeld in [artikel 1, onderdelen a onderscheidenlijk b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044031&artikel=1&z=2020-09-10&g=2020-09-10), zijn de in de bijlage bij dit besluit opgenomen beperkingen en voorschriften verbonden.

##### Artikel 3

De vrijstelling wordt verleend van 10 september 2020 tot en met 4 maart 2021.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Tweede tijdelijke vrijstelling handdesinfectie COVID-19 2020.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van 10 september 2020. Indien de Staatscourant waarin het besluit wordt geplaatst, wordt uitgegeven op of na de in de eerste volzin bedoelde datum, treedt het in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst, en werkt het terug tot en met de in de eerste volzin bedoelde datum.

## Bijlage. bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044031&artikel=2&z=2020-09-10&g=2020-09-10)

De biociden moeten op de Nederlandse markt zijn toegelaten voor menselijke hygiëne, aangebracht op of in contact gebracht met de huid met als hoofddoel deze te desinfecteren (PT01).

De biociden moeten een erkende, toegalaten virusclaim hebben of minimaal één van de volgende actieve stoffen bevatten:

- −. Ethanol, 1-propanol en/of 2-propanol, (minimaal 70%);

- −. Waterstofperoxide (minimaal 0,5%); en

- −. Natriumhypochloriet (minimaal 0,1%).

De biociden mogen alleen verkocht worden aan professionele gebruikers en gebruikt worden in een bedrijfs- of beroepsmatige omgeving.

Dit besluit zal met bijlage en de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
