---
title: "Beleidsregels Toepassing Wet Bibob door De Nederlandsche Bank"
identifier: "BWBR0045026"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2021-04-08"
last_updated: "2021-04-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045026"
soort: "zbo"
stam_id: "15921403"
version_id: "27671122"
internal_id: "C39037071"
label_id: "15856764"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-04-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045026/2021-04-08/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-16887"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-03-29"
intitule_published: "2021-04-07"
intitule_in_force: "2021-04-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-16887"
original_signed_date: "2021-03-29"
original_published_date: "2021-04-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-16887"
entry_into_force_date: "2021-04-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045026&z=2021-04-08&g=2021-04-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045026&g=2021-04-08"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2021-03-29"
entry_into_force: "2021-04-08"
---
# Beleidsregels Toepassing Wet Bibob door De Nederlandsche Bank

### Paragraaf 1. Inleidende bepalingen

**DNB is bij algemene maatregel van bestuur aangewezen als rechtspersoon met een overheidstaak als bedoeld in artikel 1, eerste lid, onder 2 van de Wet Bibob en is daarmee bevoegd tot het doen van een Bibob onderzoek. De Wet Bibob stelt DNB in staat zich – voor zover mogelijk – te beschermen tegen het risico dat criminele activiteiten worden gefaciliteerd bij het gunnen van opdrachten en het aangaan van vastgoedtransacties. Bij toepassing van de Wet Bibob wordt de integriteit van de contractspartij en de bij de transactie betrokken (rechts)personen beoordeeld.**

### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze Beleidsregels wordt verstaan onder:

### Artikel 2. Toepassingsbereik binnen DNB

### Paragraaf 2. Eigen onderzoek

**Indien DNB besluit tot een Bibob onderzoek, zal zij eerst een Eigen onderzoek uitvoeren. Dit Eigen onderzoek zal worden ingeleid met een vragenlijst, waarna DNB naar eigen inzicht de in deze Beleidsregels genoemde onderzoeksmiddelen kan inzetten. De betrokkene is uit hoofde van de Wet Bibob verplicht om aan DNB de gegevens en documenten te verschaffen om haar in staat te stellen een Eigen onderzoek te verrichten.**

### Artikel 3. Eigen onderzoek

### Artikel 4. Beslissing DNB na Eigen onderzoek

### Paragraaf 3. Advies Bureau Bibob

**Het Eigen onderzoek kan aanleiding geven een advies te vragen bij Bureau Bibob. De betrokkene wordt hiervan schriftelijk op de hoogte gesteld. DNB zal vervolgens naar aanleiding van het advies zelfstandig een Bibob besluit nemen.**

### Artikel 5. Adviesverzoek Bureau Bibob

### Artikel 6. Beslissing DNB na advies Bureau Bibob

### Paragraaf 4. Slotbepalingen

### Artikel 8. Geheimhouding

### Artikel 9. Bewaartermijn

### Artikel 10. Klachtenregeling

Op de uitvoering van deze Beleidsregels Toepassing Wet Bibob door De Nederlandsche Bank is de Klachtenregeling DNB van toepassing.

### Artikel 11. Inwerkingtreding

Deze Beleidsregels treden in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij worden geplaatst.
