---
title: "Besluit van de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit namens de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 19 december 2023 tot vaststelling van het Specifiek interventiebeleid NVWA draagbaar klimmaterieel (IB03-SPEC 53, versie 02)"
identifier: "BWBR0049249"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2024-01-13"
last_updated: "2024-01-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049249"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "17003683"
version_id: "29907672"
internal_id: "C42872201"
label_id: "16914114"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049249/2024-01-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-216"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-12-19"
intitule_published: "2024-01-12"
intitule_in_force: "2024-01-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-216"
original_signed_date: "2023-12-19"
original_published_date: "2024-01-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-216"
entry_into_force_date: "2024-01-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049249&z=2024-01-13&g=2024-01-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049249&g=2024-01-13"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Specifiek interventiebeleid NVWA draagbaar klimmaterieel (IB03-SPEC 53, versie 02)"
signed_date: "2023-12-19"
entry_into_force: "2024-01-13"
---
# Besluit van de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit namens de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 19 december 2023 tot vaststelling van het Specifiek interventiebeleid NVWA draagbaar klimmaterieel (IB03-SPEC 53, versie 02)

De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,

Gelet op [artikel 4:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81), [artikel 25 van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=25), de [artikelen 10, eerste lid, onderdeel d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007923&artikel=10), en [artikel 13a van de Mandaatregeling VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007923&artikel=13a) en het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215);

Besluit vast te stellen de volgende beleidsregel:

### 1. Onderwerp

Het Specifiek interventiebeleid NVWA draagbaar klimmaterieel beschrijft de klasseindeling en interventies voor specifieke overtredingen in het toezichtdomein draagbaar klimmaterieel en geeft daarmee invulling aan het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215) (NVWA-IB03) voor onder andere (huishoud)trappen, ladders en opstappen en strekt zich van professionele marktdeelnemers tot consumenten. Dit beleid heeft als doel om een eenduidige en transparante vorm van handhaving te realiseren en om marktdeelnemers op kennis te brengen van de mogelijke interventies in geval van een overtreding

Overtredingen die door de inspecteur/toezichthouder worden waargenomen en die niet in deze beleidsregel zijn opgenomen, worden voorgelegd aan de afdeling Expertise van de directie Handhaven van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit.

### 2. Begrippen

### 2.1. Definities

Hieronder is een aantal specifieke definities opgenomen in aanvulling op de definities en begrippen uit het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215) (NVWA-IB03).

### 2.3. Wettelijke basis

Op het werkterrein draagbaar klimmaterieel gelden nationale regels. De wettelijke basis voor het specifiek interventiebeleid is:

### 3. Werkwijze

### 3.1. Het bepalen van de ernst van de overtreding

Overtredingen worden ingedeeld naar de klassen zoals gedefinieerd in het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215) (NVWA-IB03).

Tenzij in dit specifieke interventiebeleid anders is bepaald, geldt het volgende:

Een aantal normen zijn in 2 of meer overtredingsklassen ingedeeld, zwaar, middelzwaar en/of licht, omdat de mogelijkheid tot beoordeling van de ernst van de overtreding afhankelijk is van de feiten en omstandigheden van het geval. De inspecteur zal op basis van de feiten en omstandigheden de overtredingsklasse hanteren die behoort bij de ernst van de mogelijke gezondheidsschade.

Bij sommige kwantitatieve veiligheidseisen in een norm is niet precies te bepalen bij welke mate van afwijken in een realistisch scenario een onveilige situatie kan ontstaan. In dergelijke gevallen wordt bij een afwijking van 25% of meer de naast hogere overtredingsklasse aan de overtreding toegekend. Dat wil zeggen dat in dergelijke gevallen een lichte overtreding een middelzware overtreding kan worden en een middelzware overtreding een zware overtreding.

In de bijlage zijn de bepalingen van de geldende wetgeving ingedeeld in een overtredingsklasse met bijbehorende interventie(s).

### 3.2. Het bepalen van interventies bij een overtreding

Overtredingen van de [Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969) worden doorgaans bestuurlijk beboet. In voorkomende gevallen kan echter ook proces-verbaal worden opgemaakt. Aan het Openbaar Ministerie worden slechts overtredingen voorgelegd indien de ernst van de overtreding of de omstandigheden waaronder zij is begaan daartoe aanleiding geven. De NVWA treedt met name in overleg met het Openbaar Ministerie over mogelijke gevallen van:

Ook worden aan het Openbaar Ministerie overtredingen voorgelegd indien daarvoor op basis van de [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063) een hogere geldboete kan worden opgelegd dan de voorziene bestuurlijke boete, en:

Strafrechtelijke afdoening is niet voorbehouden aan een vooraf aan te geven overtreding van een bepaald voorschrift, maar kan in beginsel bij alle overtredingen van de bij of krachtens de [Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969) gestelde voorschriften noodzakelijk zijn.

De kolommen ‘interventie bij eerste overtreding’ en ‘interventie bij herhaalde overtreding’ in de bijlage van dit document vermelden voornamelijk de bestuurlijke boete als bestraffende sanctie die doorgaans wordt toegepast. Dit laat onverlet dat, als een overtreding zowel bestuursrechtelijk als strafrechtelijk kan worden afgedaan, op grond van de specifieke feiten en omstandigheden kan worden besloten om in plaats van een bestuurlijke boete een proces-verbaal op te maken ten behoeve van strafrechtelijke afdoening. Behoudens een aantal specifieke gevallen is op voorhand niet in de bijlage aan te geven wanneer wordt overgegaan tot een strafrechtelijke bestraffende sanctie. Daarom vormt deze paragraaf een aanvulling op de inhoud van de bijlage.

### 3.3. Herhaalde overtreding en herinspectie

Er is sprake van een herhaalde overtreding binnen de context van het toezichtdomein draagbaar klimmaterieel wanneer tijdens een (her)inspectie opnieuw een overtreding van dezelfde wetgeving wordt vastgesteld, waarbij een zelfde of een ander product betrokken is dat dezelfde of een soortgelijke tekortkoming vertoont, die bij de overtreder binnen de daaraan voorafgaande periode van twee jaar eerder is geconstateerd.

Na het constateren van een zware of middelzware overtreding kan een herinspectie worden uitgevoerd om na te gaan of gemaakte afspraken over het opheffen van de overtreding zijn nagekomen. Herinspecties kunnen in rekening worden gebracht bij het bedrijf.

### 4. Divers

Deze beleidsregel vervangt het op 19 oktober 2022 vastgestelde [Specifiek interventiebeleid NVWA draagbaar klimmaterieel (IB02-SPEC 53, versie 01)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047410). Hiermee wordt de inhoud van de beleidsregel in overeenstemming gebracht met het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als ‘Specifiek interventiebeleid NVWA draagbaar klimmaterieel (IB03-SPEC 53, versie 02)’.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin hij wordt geplaatst.

De bijlage van dit specifiek interventiebeleid is te vinden op de website van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit ([www.nvwa.nl/interventiebeleid](onbekend)).

## Bijlage

Gepubliceerd op www.nvwa.nl/interventiebeleid.

Deze beleidsregel wordt in de Staatscourant geplaatst.
