---
title: "Regeling Open Oproep"
identifier: "BWBR0050825"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-02-19"
last_updated: "2025-02-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050825"
soort: "zbo"
stam_id: "17379943"
version_id: "30639032"
internal_id: "C43920691"
label_id: "17283254"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-02-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050825/2025-02-19/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-7748"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-02-05"
intitule_published: "2025-03-05"
intitule_in_force: "2025-03-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-7748"
original_signed_date: "2025-02-05"
original_published_date: "2025-03-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-7748"
entry_into_force_date: "2025-02-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050825&z=2025-02-19&g=2025-02-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050825&g=2025-02-19"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-02-05"
entry_into_force: "2025-02-19"
---
# Regeling Open Oproep

Het bestuur van de stichting Stimuleringsfonds Creatieve Industrie, gelet op [artikel 10, vierde lid van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10), besluit vast te stellen de navolgende regeling, houdende regels voor het verstrekken van subsidies aan makers en partijen voor de uitvoering van projecten ter bevordering van de kwaliteit van de creatieve industrie.

### Hoofdstuk 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1. Begrippen

De in deze regeling gebruikte begrippen hebben dezelfde betekenis als in de [Regeling op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027597). Binnen deze regeling wordt verstaan onder:

- 1. **aanvrager:** een natuurlijke persoon of rechtspersoon die op grond van deze regeling een subsidieaanvraag doet bij het Stimuleringsfonds.

- 2. **adviescommissie:** een onafhankelijke, door het bestuur aangestelde commissie van externe deskundigen.

- 3. **beschikking:** de brief waarmee het bestuur formeel besluit over het al dan niet toekennen van de subsidie.

- 4. **beschikkingsdatum:** de datum zoals vermeld op de beschikking;

- 5. **beschouwer:** een schrijver, programmamaker of curator wiens werkzaamheden zich verhouden tot de creatieve industrie.

- 6. **bestuur:** de bestuurder van het Stimuleringsfonds, bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050825&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2025-02-19&g=2025-02-19) van de statuten.

- 7. **cofinanciering:** aanvullende financiering voor het project in de vorm van een andere subsidie, sponsoring, investering, eigen inkomsten uit bijvoorbeeld kaartverkoop of bijdrage van een externe partij, naast de gevraagde subsidie van het Stimuleringsfonds. Eigen bijdragen in de vorm van investeringen of doorberekende kortingen worden niet gerekend tot cofinanciering.

- 8. **creatieve industrie:** het werkterrein van de disciplines vormgeving, architectuur en digitale cultuur inclusief mogelijke cross-overs tussen deze disciplines.

- 9. **culturele instelling of -organisatie:** een non-profit-, privaatrechtelijke rechtspersoon met een ondersteunende, producerende of initiërende functie binnen de creatieve industrie zoals een lab of werkplaats, een platform of een presentatieplek.

- 10. **het Koninkrijk:** het Koninkrijk der Nederlanden, bestaande uit de landen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten en de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

- 11. **ontwerpbureau:** een collectief of groep van professionele ontwerpers of makers die zich binnen een bureau of studio beroepsmatig hebben georganiseerd en zich positioneren binnen de creatieve industrie.

- 12. **ontwerper:** een architect, stedenbouwer, planoloog, vormgever of maker die zich beroepsmatig positioneert binnen de creatieve industrie.

- 13. **open oproep:** een procedure waarmee het Stimuleringsfonds incidentele subsidies kan verstrekken binnen zijn taakstelling, gericht op een specifieke doelstelling of binnen een bepaalde thematiek, in een afgebakende periode en met een vooraf vastgesteld subsidieplafond.

- 14. **producent:** een rechtspersoon die bedrijfsmatig zorgdraagt voor de ontwikkeling, coördinatie en productie van (media)producties zoals (animatie)films of andersoortige AV-producten en vanuit die rol namens een maker als aanvrager optreedt.

- 15. **project:** alle werkzaamheden voor een op zichzelf staande, concreet omschreven activiteit, afgebakend in tijd en doel.

- 16. **Stimuleringsfonds:** de stichting Stimuleringsfonds Creatieve Industrie.

- 17. **subsidiebehoefte:** het bedrag dat op grond van deze regeling wordt aangevraagd bij het Stimuleringsfonds. Dit bedrag wordt gevormd door de totale projectkosten min de cofinanciering en eventuele eigen bijdragen.

- 18. **subsidieplafond:** het maximaal voor subsidies beschikbare bedrag binnen een subsidietijdvak.

- 19. **uitgeverij:** een rechtspersoon die bedrijfsmatig zorgdraagt voor het ontwikkelen, (laten)produceren en distribueren van boeken of andersoortige publicaties en vanuit die rol namens een auteur of maker als aanvrager optreedt.

- 20. **vakgebied architectuur:** tot het vakgebied architectuur wordt gerekend: architectuur, interieur, tuin- en landschap, stedenbouw en ruimtelijke ordening, inclusief aanverwante activiteiten gericht op experiment, onderzoek, reflectie en debat op deze terreinen.

- 21. **vakgebied digitale cultuur:** tot het vakgebied digitale cultuur wordt gerekend: ontwerp in relatie tot nieuwe media en -technologieën, games, AV-performances, worldbuilding, creative coding, sensory storytelling, art-science, posthumanisme, internetcultuur, inclusief aanverwante activiteiten gericht op experiment, onderzoek, reflectie en debat op deze terreinen.

- 22. **vakgebied vormgeving:** het werkterrein dat wordt gevormd door de (sub)disciplines animatie, bio design, food design, glasvormgeving, grafische vormgeving, illustratie, interieurontwerp, keramiekvormgeving, lichtontwerp, modevormgeving, product-, meubel- en industriële vormgeving, scenografie, sieraadontwerp, strip en graphic novel, tentoonstellingsontwerp, typografie, inclusief aanverwante activiteiten gericht op experiment, onderzoek, reflectie en debat op deze terreinen.

##### Artikel 2. Taakopvatting Stimuleringsfonds Creatieve Industrie

1. De taak van het Stimuleringsfonds is om, vanuit het culturele perspectief, de rijke ontwerptraditie die Nederland heeft te continueren en te vernieuwen door het proces van experimenteren, onderzoeken en maken te stimuleren en goed opdrachtgeverschap te bevorderen.

2. Het bestuur verstrekt, in overeenstemming met zijn statuten en volgens bepalingen vastgesteld in de wet en subsidieregelingen, subsidies aan natuurlijke personen en rechtspersonen die bijdragen aan het bevorderen van hoogwaardige kwaliteit, ontwikkeling en professionalisering van de hedendaagse creatieve industrie binnen het Koninkrijk.

### Hoofdstuk 2. Algemene bepalingen

##### Artikel 3. Reikwijdte en doelstelling Regeling Open Oproep

1. Deze regeling is van toepassing op het aanvragen, beoordelen en vaststellen van een subsidie voor een project dat is ingediend binnen een open oproep. De regeling geeft inzicht in de algemene voorwaarden, weigeringsgronden, wijze van publicatie, wijze van indiening, beoordeling, toekenning en subsidieverplichtingen.

2. Met een open oproep wordt invulling gegeven aan een of meerdere van de onderstaande beleidsdoelstellingen van het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie:

- a. bevorderen van (de ontwikkeling van) ontwerpkwaliteit;

- b. bevorderen van de inzet van ontwerpkracht bij maatschappelijke opgaven;

- c. bevorderen van een gezonde en vernieuwende ontwerpinfrastructuur;

- d. stimuleren van experiment, onderzoek, reflectie en debat;

- e. bevorderen van talentontwikkeling; en

- f. versterken van de internationale samenwerking binnen de diverse ontwerpdisciplines.

3. Het bestuur kan nadere regels stellen ter uitvoering van deze regeling over specifieke doelstellingen, voorwaarden en weigeringsgronden en de tenderprocedure. Deze worden expliciet vermeld in de tekst van de op deze regeling gebaseerde open oproep op de website [www.stimuleringsfonds.nl](http://www.stimuleringsfonds.nl/). De tekst van de open oproep is aanvullend op deze regeling.

##### Artikel 4. Wijze van publicatie

De open oproep wordt minimaal vier weken voor sluitingsdatum gepubliceerd op [www.stimuleringsfonds.nl](http://www.stimuleringsfonds.nl/) met verwijzing naar deze regeling. Het Stimuleringsfonds maakt in de tekst van de open oproep in ieder geval bekend:

- a. de aanleiding en doelstelling van de open oproep;

- b. de criteria voor beoordeling van de aanvraag;

- c. de wijze van beoordeling en advisering;

- d. de periode waarin een subsidieaanvraag kan worden ingediend;

- e. het subsidieplafond;

- f. het maximaal beschikbaar gestelde bedrag per project;

- g. eventuele aanvullende voorwaarden of weigeringsgronden; en

- h. eventuele aanvullende vereisten met betrekking tot de inhoud van de aanvraag.

##### Artikel 5. Ingangseisen met betrekking tot de aanvrager

1. De aanvrager is een professionele maker, beschouwer, ontwerpbureau, culturele instelling of organisatie, die zich aantoonbaar positioneert binnen de creatieve industrie.

2. De aanvragende partij staat ingeschreven in het Handelsregister van de Nederlandse Kamer van Koophandel of bij een van de Handelsregisters die vallen binnen het Koninkrijk.

3. Er wordt geen subsidie verleend aan of voor:

- –. medewerkers van het fonds;

- –. leden van de Raad van Toezicht en het bestuur van het fonds;

- –. een aanvrager die lid is van de adviescommissie die aanvragen voor de betreffende subsidie beoordeelt.

##### Artikel 6. Ingangseisen met betrekking tot de aanvraag

1. Het project sluit aan op de taakopvatting van het Stimuleringsfonds zoals verwoord in [Artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050825&hoofdstuk=1&artikel=2&z=2025-02-19&g=2025-02-19) en past binnen de reikwijdte en doelstellingen zoals verwoord in [Artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050825&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2025-02-19&g=2025-02-19).

2. Het project draagt bij aan het versterken van de kwaliteit, ontwikkeling of verdieping van de creatieve industrie in Nederland, dan wel het Koninkrijk.

3. Het project, of de projectfase waarop de subsidie betrekking heeft, start niet voor de beschikkingsdatum.

##### Artikel 7. Algemene voorwaarden

1. Er wordt geen subsidie verleend aan of voor:

- a. activiteiten die al hebben plaatsgevonden of starten voor de beschikkingsdatum;

- b. projecten waarvoor opnieuw subsidie wordt aangevraagd na een (gedeeltelijke) afwijzing, zonder dat de aanvrager nieuwe feiten of gewijzigde omstandigheden benoemd;

- c. projecten, residencies of reizen die plaatsvinden in het kader van een studie, opleiding of PhD;

- d. projecten die een reprise of een herdruk betreffen;

- e. seriële productie, anders dan vakinhoudelijke publicaties;

- f. arbeidskosten voor medewerkers van rijks-, provinciale en gemeentelijke instellingen;

- g. het verwerven van eigendommen, materialen of apparatuur die ook na afloop van het project een waarde vertegenwoordigen.

2. In aanvulling op de in dit artikel onder lid 1 genoemde voorwaarden toetst het Stimuleringsfonds een aanvraag op de volgende punten:

- a. veiligheid van reizen: er wordt in het geval een internationale reis onderdeel is van de aanvraag gekeken of er op het moment van de geplande reis beperkingen, dan wel dringende adviezen gelden voor internationale reizen naar het desbetreffende land. Voor het bestuur zijn hierbij de reisadviezen op [www.nederlandwereldwijd.nl](http://www.nederlandwereldwijd.nl) bepalend. Subsidie mag niet gebruikt worden voor reizen naar een gebied waar op het moment van reizen een reisadvies met kleurcode rood geldt;

- b. duurzaamheid: het bestuur stimuleert duurzaam reizen. Als een reis voor het project per trein maximaal acht uur bedraagt, vergoedt het bestuur alleen de kosten voor reizen over land.

3. In het kader van Europese wet- en regelgeving ten aanzien van staatssteun geldt tevens dat voor aanvragers die kunnen worden beschouwd als onderneming subsidie op grond van deze regeling wordt geweigerd als:

- a. ten aanzien van de aanvrager een bevel tot terugvordering uitstaat als bedoeld in artikel 1, vierde lid, onder a, van de algemene [groepsvrijstellingsverordening 651/2014](32014R0651);

- b. de aanvrager kan worden gekwalificeerd als een onderneming in moeilijkheden als bedoeld in artikel 2, onder 18 en artikel 1, vierde lid, onder c, van de algemene [groepsvrijstellingsverordening 651/2014](32014R0651).

### Hoofdstuk 3. Subsidieaanvraag

##### Artikel 8. Indienen van de aanvraag

1. De aanvraag voor subsidie wordt ingediend via de aanvraagomgeving van het Stimuleringsfonds.

2. Aanvragen zijn in de Nederlandse of Engelse taal opgesteld.

##### Artikel 9. Inhoud van de aanvraag

1. Een volledige aanvraag bevat de onderstaande documenten. Alleen deze documenten worden beschikbaar gesteld aan de adviescommissie. Een aanvraag bestaat uit:

- a. een volledig ingevuld aanvraagformulier;

- b. een projectplan dat inzicht biedt in het doel en de opzet van het project;

- c. een sluitende begroting, inclusief dekkingsplan, volgens het format van deze regeling, die aansluit op het projectplan en waarbij de uitgangspunten van de Fair Practice Code worden gevolgd;

- d. een planning, waarin rekening wordt gehouden met de uiterlijke beschikkingsdatum;

- e. cv’s van diegenen die het project uitvoeren;

- f. indien van toepassing, een relevant portfolio;

- g. indien van toepassing, intentieverklaringen van of samenwerkingsovereenkomsten met de belangrijkste projectpartners.

2. De aanvraag bevat daarnaast de verplichte volgende bijlagen, die niet met de commissie worden gedeeld:

- a. een digitaal gewaarmerkt uittreksel van maximaal één jaar oud uit het Handelsregister van de Nederlandse Kamer van Koophandel of van een van de Handelsregisters die vallen binnen het Koninkrijk;

- b. een representatieve afbeelding van het project, bestemd voor communicatie-uitingen door het Stimuleringsfonds en waarvan de benodigde rechten van de afbeelding bij de aanvrager liggen.

### Hoofdstuk 4. Subsidieverlening

##### Artikel 10. Procedure behandeling aanvragen

1. Het Stimuleringsfonds toetst of de aanvraag compleet is, voldoet aan [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050825&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2025-02-19&g=2025-02-19) en [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050825&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2025-02-19&g=2025-02-19) van de regeling en aansluit op de reikwijdte en doelstelling van de betreffende open oproep zoals gepubliceerd op [www.stimuleringsfonds.nl](http://www.stimuleringsfonds.nl/).

2. Het bestuur wijst aanvragen af die niet volledig zijn, niet voldoen aan de ingangseisen en/of voorwaarden, beschreven in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050825&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2025-02-19&g=2025-02-19) en [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050825&hoofdstuk=2&artikel=5&z=2025-02-19&g=2025-02-19), of na het sluiten van de indientermijn zijn ingediend.

3. Het bestuur wijst aanvragen af die niet aansluiten bij de reikwijdte en doelstelling van de betreffende open oproep.

4. Overige aanvragen worden ter beoordeling voorgelegd aan een onafhankelijke adviescommissie.

5. De adviescommissie brengt advies uit aan het bestuur over het al dan niet toekennen van de subsidie.

6. Bij de formulering van het advies baseert de adviescommissie zich op de door de aanvrager verstrekte gegevens.

7. Een positief advies kan vergezeld gaan van een beargumenteerde aanbeveling over de hoogte van de te verlenen subsidie en van onderbouwde aanbevelingen met betrekking tot de uitvoering dan wel het niet ondersteunen van specifiek genoemde activiteiten.

8. De adviescommissie hanteert de [Werkwijze Adviescommissies Stimuleringsfonds Creatieve Industrie](https://content.stimuleringsfonds.nl/files/nvg/i_044/sciwerkwijzecommissiesenadviescommissies.pdf/). Hierbij geldt de versie zoals gepubliceerd op de website van het Stimuleringsfonds bij de start van het subsidietijdvak.

9. Het bestuur besluit op basis van het advies van de adviescommissie over het al dan niet toekennen van de subsidie.

##### Artikel 11. Beoordeling

1. De adviescommissie hanteert bij de beoordeling van een aanvraag voor een subsidie de criteria zoals beschreven in de tekst van de open oproep.

2. Alleen door de adviescommissie als positief beoordeelde aanvragen komen in aanmerking voor een subsidie.

3. Overschrijdt het totaal van de aanvragen dat voor subsidieverlening in aanmerking komt het beschikbare budget van de ronde, dan zal er worden geprioriteerd. Daarbij wordt de volgende procedure gehanteerd:

- a. de aanvragen worden geprioriteerd op basis van de scores op de criteria genoemd in het eerste lid. Hierdoor ontstaat een ranglijst van alle beoordeelde voorstellen;

- b. subsidie wordt telkens toegekend aan de aanvragers van wie de aanvraag het hoogst is geplaatst op de ranglijst;

- c. aan de hoogstgeplaatste aanvragen wordt de door de adviescommissie geadviseerde bijdrage verleend, zolang het totaal daarvan het subsidieplafond niet overschrijdt;

- d. als aanvragen in de ranglijst gelijk eindigen op basis van de scores en het subsidieplafond wordt met deze aanvragen bereikt, wordt binnen deze aanvragen prioriteit gegeven aan de aanvragen die het meeste bijdragen aan de diversiteit binnen de geselecteerde aanvragen. De adviescommissie kent hiervoor, in dat geval, een aparte score toe en betrekt daarin:

- –. de discipline waarbinnen de aanvrager zich positioneert;

- –. culturele diversiteit; en

- –. regionale spreiding.

- e. aan de aanvrager bij wie toekenning zou leiden tot overschrijding van het subsidieplafond wordt het bedrag toegekend dat resteert tot aan het subsidieplafond, mits dit ten minste 50% van het aangevraagde bedrag is. In het geval het resterende beschikbare bedrag tot aan het subsidieplafond lager is dan 50% van het aangevraagde bedrag, dan wordt de aanvraag afgewezen.

##### Artikel 12. Begrotingsvoorbehoud

Een subsidie wordt altijd verleend onder de voorwaarde dat door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap voldoende gelden aan het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie ter beschikking worden gesteld.

##### Artikel 13. Subsidieplafond

1. Het subsidieplafond voor de open oproep wordt vooraf bekendgemaakt via de website van het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie: [www.stimuleringsfonds.nl](http://www.stimuleringsfonds.nl/).

2. Het bestuur kan een maximum totaalaantal aanvragen vaststellen dat in behandeling kan worden genomen per aanvraagronde. Dit aantal wordt ten minste twee weken voor openstelling van de aanvraagronde bekend gemaakt op [www.stimuleringsfonds.nl](http://www.stimuleringsfonds.nl/).

##### Artikel 14. Verlening van een subsidie

1. Het bestuur informeert de aanvrager binnen elf weken na de voor de aanvraag geldende uiterlijke indieningsdatum schriftelijk over zijn besluit tot het al dan niet verlenen van een subsidie.

2. Bij het besluit wordt een motivatie van de selectie gevoegd. Er vindt geen schriftelijke correspondentie plaats over de individuele inhoudelijke beoordeling van de projecten, tenzij dit expliciet wordt vermeld in de tekst van de open oproep.

3. Het bestuur kan in zijn besluit tot verlening van een subsidie andere verplichtingen aan de subsidieverlening verbinden dan vermeld staan in [artikelen 13 tot en met 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050825&hoofdstuk=4&artikel=13&z=2025-02-19&g=2025-02-19).

4. Het besluit tot verlening van een subsidie bevat de voorwaarden waaronder de subsidie beschikbaar wordt gesteld, de duur van de subsidieperiode, de verplichtingen die gelden voor de ontvanger, de maximale hoogte van de subsidie en informatie over betaling en voorschot.

5. Aan een besluit tot het verlenen van een subsidie kunnen door de aanvrager geen rechten worden ontleend met betrekking tot een volgende aanvraag.

##### Artikel 15. Voorschotten

1. Het Stimuleringsfonds betaalt in het geval van een besluit tot verlening van een subsidie tot en met € 10.000 van het subsidiebedrag 100% in één keer uit. De subsidie wordt in dat geval direct vastgesteld.

2. Het Stimuleringsfonds betaalt in het geval van een besluit tot verlening van een subsidie van meer dan € 10.000, bij wijze van voorschot 80% uit van het toegekende bedrag. Het resterende deel wordt uitbetaald na het besluit tot vaststelling van de subsidie aan het einde van de subsidieperiode, tenzij de subsidie bij het besluit tot vaststelling lager wordt vastgesteld.

3. In voorkomende gevallen kan een ander ritme in de bevoorschotting of fasering van de betaling worden aangehouden. In dat geval wordt dit expliciet vermeld in de tekst van de open oproep.

4. Als blijkt dat activiteiten niet of slechts gedeeltelijk zijn uitgevoerd, dan kan het subsidiebedrag geheel of gedeeltelijk worden teruggevorderd.

### Hoofdstuk 5. Verplichtingen van de subsidieontvanger

##### Artikel 16. Administratie

1. De subsidieontvanger voert een zodanig ingerichte administratie dat daaruit te allen tijde de voor de vaststelling van de subsidie van belang zijnde rechten en verplichtingen evenals de baten en lasten kunnen worden nagegaan.

2. De subsidieontvanger geeft desgevraagd aan het bestuur inzicht in de administratie.

3. De subsidieontvanger bewaart de administratie en de bijbehorende documenten gedurende zeven jaren na het vaststellen van de subsidie.

4. De aanvrager past de [Fair Practice Code](https://fairpracticecode.nl/) toe bij de uitvoering van het project.

5. Als de aanvraag wordt ingediend namens een culturele instelling, dan past deze de code [Governance Code Cultuur 2019](https://bij.cultuur-ondernemen.nl/governance-code-cultuur/principe/introductie?gclid=EAIaIQobChMI_7e8oOjU7AIVh9KyCh3E2gsSEAAYASAAEgIEw_D_BwE) toe.

##### Artikel 17. Vermelding Stimuleringsfonds

In alle publieke uitingen over de gesubsidieerde activiteiten vermeldt de subsidieontvanger het Stimuleringsfonds als subsidieverstrekker. Het logo van het Stimuleringsfonds wordt opgenomen in publicaties en verslagen die betrekking hebben op de gesubsidieerde activiteiten, net als op uitnodigingen, aankondigingen, websites en audiovisuele producties die hierop betrekking hebben. Als een subsidieontvanger logo’s opneemt van andere partijen wordt in verhouding tot de bijdrage het logo van het Stimuleringsfonds in een vergelijkbare grootte en opmaak weergegeven.

##### Artikel 18. Melding bij het Stimuleringsfonds

In het geval een van de onderstaande situaties zich voordoet brengt de subsidieontvanger het bestuur daarvan direct op de hoogte:

- 1. De activiteiten waarvoor subsidie is verstrekt, zullen niet of niet geheel plaatsvinden.

- 2. Er zal niet geheel aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen worden voldaan.

- 3. Er zijn aanzienlijke artistieke of zakelijke wijzigingen ten opzichte van de aanvraag op basis waarvan subsidie is verleend.

- 4. Er is sprake van ontwikkelingen die de uitvoering van de activiteiten kunnen belemmeren, zoals meldingen van ongewenst gedrag of de betrokkenheid bij een rechtszaak.

### Hoofdstuk 6. Subsidievaststelling

##### Artikel 19. Vaststelling subsidie van meer dan € 10.000

1. Uiterlijk zestien weken na de looptijd van het project wordt een aanvraag tot vaststelling ingediend door de subsidieontvanger via de aanvraagomgeving van het Stimuleringsfonds. Hiervoor wordt het verantwoordingsformulier gebruikt.

2. Als de activiteiten volgens de aanvraag zijn uitgevoerd en is voldaan aan alle aan de subsidie verbonden verplichtingen, dan stelt het bestuur de subsidie binnen tien weken na het indienen van de aanvraag tot vaststelling overeenkomstig de verlening vast.

3. Als blijkt dat activiteiten niet of slechts gedeeltelijk zijn uitgevoerd, dan kan de subsidie lager worden vastgesteld.

4. Het bestuur kan de subsidieontvanger nadere aanwijzingen geven over de controle op de naleving van de voorwaarden en verplichtingen die zijn verbonden aan de verlening van de subsidie.

##### Artikel 20. Verantwoording bij subsidies vanaf € 10.000 tot en met € 25.000

1. De subsidieontvanger toont aan de hand van het verantwoordingsformulier aan dat de activiteiten waarvoor de subsidie is verleend, zijn verricht en dat is voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen.

2. Steekproefsgewijs kan worden gevraagd ook een financieel verslag in te dienen. De subsidieontvanger toont aan de hand van het financieel verslag aan:

- a. wat de gerealiseerde subsidiabele kosten zijn, met daarbij een specificering van de posten;

- b. wat de gerealiseerde opbrengsten zijn, inclusief cofinanciering; en

- c. indien van toepassing: wat het totale bedrag van de gerealiseerde eigen bijdrage is.

##### Artikel 21. Verantwoording bij subsidies van meer dan € 25.000

1. De subsidieontvanger toont aan de hand van het verantwoordingsformulier aan dat de activiteiten waarvoor de subsidie is verleend, zijn verricht en dat is voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen.

2. De subsidieontvanger toont aan de hand van een financieel verslag aan:

- a. wat de gerealiseerde subsidiabele kosten zijn, met daarbij een specificering van de posten;

- b. wat de gerealiseerde opbrengsten zijn, inclusief cofinanciering; en

- c. indien van toepassing: wat het totale bedrag van de gerealiseerde eigen bijdrage is.

##### Artikel 22. Verantwoording bij subsidies van meer dan € 125.000

1. De subsidieontvanger toont aan de hand van het verantwoordingsformulier aan dat de activiteiten waarvoor de subsidie is verleend, zijn verricht en dat is voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen.

2. De subsidieontvanger toont aan de hand van een door een onafhankelijke accountant gecontroleerd financieel verslag aan:

- a. wat de gerealiseerde subsidiabele kosten zijn, met daarbij een specificering van de posten;

- b. wat de gerealiseerde opbrengsten zijn, inclusief cofinanciering; en

- c. indien van toepassing: wat het totale bedrag van de gerealiseerde eigen bijdrage is.

3. De subsidieontvanger geeft aan de hand van een inhoudelijk verslag inzicht in de wijze waarop de activiteiten waarvoor de subsidie is verleend zijn uitgevoerd en de behaalde resultaten.

### Hoofdstuk 7. Slotbepalingen

##### Artikel 23. Bezwaar

Een belanghebbende kan bezwaar maken tegen een besluit van het bestuur dat wordt genomen op grond van deze regeling door een bezwaarschrift in te dienen bij het bestuur. De termijn voor het indienen van een bezwaarschrift bedraagt zes weken. De termijn vangt aan op de dag nadat het besluit is bekendgemaakt. De procedure voor bezwaren is gepubliceerd op [www.stimuleringsfonds.nl](http://www.stimuleringsfonds.nl).

##### Artikel 24. Bescherming persoonsgegevens

1. Het Stimuleringsfonds verstrekt geen vertrouwelijke informatie omtrent onder meer bedrijfs- en fabricagegegevens aan derden.

2. Het Stimuleringsfonds gaat zorgvuldig om met de persoonsgegevens als bedoeld in [artikelen 22 tot en met 33 van de Uitvoeringswet Algemene Verordening Gegevensbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040940&artikel=22). Het Stimuleringsfonds gebruikt persoonsgegevens voor geen ander doel dan waarvoor deze aan het Stimuleringsfonds zijn verstrekt, tenzij de verstrekking voortvloeit uit een wettelijke verplichting, dan wel kennelijk geen inbreuk maakt op de persoonlijke levenssfeer.

3. Als zelfstandig bestuursorgaan (zbo) valt het Stimuleringsfonds onder de [Archiefwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376). Aanvraagdossiers worden na het verstrijken van de daarvoor bepaalde termijn overgedragen aan het Nationaal Archief. Aanvraagdossiers worden in dat geval gekwalificeerd als ‘beperkt openbare’ documenten.

##### Artikel 25. Hardheidsclausule

Het bestuur kan in uitzonderlijke gevallen ten gunste van de belanghebbende van bepalingen in deze regeling afwijken, als toepassing daarvan leidt tot onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 26. Inwerkingtreding en expiratie

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van 19 februari 2025.

2. Het [Subsidiereglement Stimuleringsfonds Creatieve Industrie 2018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040298) is niet van toepassing op deze regeling.

##### Artikel 27. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling Open Oproep.

Deze regeling zal in de Staatscourant worden geplaatst.
