---
title: "Uitvoering periodieke GBA-audit"
identifier: "BWBR0010606"
country: "nl"
rank: "circulaire"
publication_date: "1999-07-01"
last_updated: "1999-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0010606"
soort: "circulaire"
stam_id: "6417113"
version_id: "11084642"
internal_id: "C14997061"
label_id: "6406444"
original_entry_into_force: "1999-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0010606/1999-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.1999-149"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1999-07-14"
intitule_published: "1999-08-06"
intitule_in_force: "1999-08-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.1999-149"
original_signed_date: "1999-07-14"
original_published_date: "1999-08-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-1999-149-p4-SC20005"
entry_into_force_date: "1999-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0010606&z=1999-07-01&g=1999-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0010606&g=1999-07-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "1999-07-14"
entry_into_force: "1999-07-01"
---
# Uitvoering periodieke GBA-audit

Aan:

-het College van buremeester en wethouders

-i.a.a de hofden burgerzaken en de audit-instellingen

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

Bijgaand informeer ik u omtrent de wijze van uitvoering van de verplichte periodieke controle van de gemeentelijke basisadministraties (verder: GBA-audit).

De periodieke audit maakt onderdeel uit van het wetsvoorstel tot wijziging van de [Wet GBA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006723) dat momenteel bij de Tweede Kamer aanhangig is (kamerstukken II, 1998-1999, 26 228). Om de aangekondigde uitvoering van de audits op tijd te kunnen starten en een soepel verloop daarvan te waarborgen, is vooruitlopend op de inwerkingtreding van deze wetswijziging, die zal terugwerken tot 1 juli 1999, de inhoud van de beoogde regelgeving betreffende de GBA-audit in deze circulaire opgenomen. Deze circulaire vervalt van rechtswege op het moment dat de wetswijziging in werking treedt.

De geplande ingangsdatum van de audit was 1 juli 1999. Deze datum is evenwel niet haalbaar gebleken. In het kader van het aanwijzen van audit-instellingen voor de GBA-audit heeft een examen plaatsgevonden. Als gevolg van onvolkomenheden bij dit examen waren de resultaten ervan niet bruikbaar om tot aanwijzing van auditoren te kunnen overgaan. Daarom is in overleg met de audit-instellingen besloten tot een nieuw examen, dat in week 26 en in verband met de vakantieperiode eveneens medio augustus zal worden afgenomen.

Gezien het bovenstaande is de feitelijke start van de GBA-audit met twee maanden verschoven naar 1 september 1999. De gemeenten waar de uitvoering van de GBA-audit voor de tweede helft van 1999 was gepland, worden geacht de GBA-audit in de maanden september tot en met december 1999 te laten uitvoeren, met de mogelijkheid van een geringe uitloop in het begin van het jaar 2000. De betrokken gemeenten worden binnenkort nog separaat bij brief geïnformeerd.

In deze circulaire komen achtereenvolgens de volgende onderwerpen aan de orde:

### Hoofdstuk 1. Algemeen

### 1.1. Achtergrond en doel van de GBA-audit

Een gezamenlijke werkgroep van de Nederlandse Vereniging voor Burgerzaken (NVVB), de VNG en het toenmalige GBA projectbureau onderkende reeds kort na de invoering van de GBA de noodzaak voor onderzoek naar de mogelijkheden van een verplichte periodieke audit. Daarnaast heeft de Algemene Rekenkamer in oktober 1996 het rapport ‘Gemeentelijke Basis Administratie’ aangeboden aan de Tweede Kamer (Kamerstukken II, 1996-97, 25 040, nrs. 1-2). In dat rapport wordt opgemerkt dat de minister van Binnenlandse Zaken over instrumenten zou moeten beschikken om de kwaliteit van het GBA-stelsel structureel te bewaken. Naar aanleiding van de bespreking van het rapport in de Tweede Kamer heeft de regering aangekondigd een verplichte periodieke audit in te willen voeren (Kamerstukken II, 25 040, nr. 3).

Inmiddels hebben vertegenwoordigers van de gemeenten en afnemers van de GBA ingestemd met de uitgangspunten en de opzet van de GBA-audit. Deze zijn neergelegd in het bovengenoemd wetsvoorstel.

De verplichte audit is ontstaan vanuit de behoefte om binnen het GBA-kwaliteitssysteem een periodieke meting van de kwaliteit van de gegevens te laten uitvoeren. Een regelmatige meting geeft immers inzicht in de kwaliteit van de GBA als geheel en binnen elke gemeente afzonderlijk. Aan de hand van dat inzicht kunnen zonodig aanvullende maatregelen ter handhaving van de kwaliteit van de GBA worden getroffen.

### 1.2. Definities

In deze circulaire wordt verstaan onder:

### 1.3. De inplanning van gemeenten in de auditperiode

De audit heeft een periodiciteit van drie jaar. Dat betekent dat iedere gemeente eens in de drie jaar een audit zal moeten laten uitvoeren. Om diverse redenen is het van belang dat zowel het aantal audits als de verhouding tussen grote, middelgrote en kleine gemeenten jaarlijks ongeveer gelijk zijn. Een reden is de verdeling van de werklast voor de beschikbare auditoren. Daarnaast kan een gelijkmatiger verdeling van de kosten worden bereikt en zullen ook de resultaten van het ene jaar statistisch te vergelijken zijn met de resultaten van een volgend jaar.

Om deze redenen is gekozen voor een verdeling van de gemeenten over zes tijdvakken van elk zes maanden. Gemeenten zijn verplicht de periodieke audit binnen het met hen overeengekomen tijdvak van zes maanden uit te laten voeren. De verdeling is in beginsel slechts eenmalig, aangezien gemeenten vervolgens op grond van de wet verplicht zijn een volgende audit binnen drie jaren uit te laten voeren. Slechts ingeval van een gemeentelijke herindeling zal de planning aanpassing behoeven.

De definitieve inplanning van gemeenten voor de komende drie jaren (te rekenen vanaf 1 juli 1999) is na horen van de gemeenten vastgesteld. Deze indeling is als [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010606&bijlage=1&z=1999-07-01&g=1999-07-01) bij deze circulaire gevoegd.

### 1.4. De onderdelen van de GBA-audit

De GBA-audit bestaat uit twee onderdelen:

– een inhoudelijk deel, bestaande uit een controle van een aantal persoonslijsten en – een procesmatig deel, bestaande uit een globaal onderzoek naar bepaalde processen rond de basisadministratie op basis van een door de auditee voorafgaand aan de uitvoering van het procesmatige deel van de audit ingevulde vragenlijst.

### Het inhoudelijke deel van de audit

Het doel van het inhoudelijke deel van de audit is het verkrijgen van inzicht in de kwaliteit van zowel de GBA-bestanden van de respectievelijke gemeenten (met name van belang voor de betreffende gemeente zelf) als in de kwaliteit van de GBA als geheel (met name van belang voor de minister, die een toezichthoudende en controlerende rol vervult). Aan de hand van dat inzicht kunnen zonodig maatregelen worden genomen ter bevordering en handhaving van de kwaliteit van de GBA.

Daartoe wordt een niet-selecte steekproef getrokken van de beschikbare (waaronder ook een aantal opgeschorte) persoonslijsten van de gemeente. Deze zullen vervolgens worden gecontroleerd aan de hand van de eisen die uit de wet- en regelgeving voortvloeien. Een onderdeel van die controle is de vergelijking van de gegevens die op de persoonslijsten zijn opgenomen met de in de gemeente aanwezige brondocumenten. In het inhoudelijke deel van de audit worden tevens enkele specifieke, select getrokken, persoonslijsten gecontroleerd. Het gaat hierbij om persoonslijsten met foutgevoelige situaties.

### Het procesmatige deel van de audit

Naast het inhoudelijke deel bestaat de GBA-audit uit een procesmatig deel. Het doel van dithet procesmatige deelvan de audit is tweeledig. Ten eerste dat wordt vastgesteld of ten aanzien van de onderdelen back-up en herstel en uitwijk de voorgeschreven maatregelen zijn getroffen en welke risico’s zijn te onderkennen. Ten tweede dat de gemeenten ten aanzien van het onderdeel beveiliging een spiegel krijgen voorgehouden. Gemeenten worden gewezen op risico’s die eventueel bestaan, gezien de opzet van het geheel aan maatregelen die het gemeentebestuur heeft getroffen om de beveiliging op een verantwoorde wijze te kunnen uitvoeren. Gezien de beperkte tijd die voor het procesmatige deel is ingeraamd, wordt niet onderzocht in hoeverre de werking van de beveiliging overeenkomt met de opzet. Uitgangspunt is dat de werking conform de opzet is en andersom.

Voor dit procesmatige deel dient de door de auditee vooraf ingevulde vragenlijst als referentiekader. Gezien de beperkte tijd die voor de uitvoering van het procesmatige deel van de audit is ingeruimd, wordt bij de beoordeling uitgegaan van de situatie zoals die uit de vragenlijst blijkt. De vragenlijst is als [bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010606&bijlage=4&z=1999-07-01&g=1999-07-01) van deze circulaire opgenomen.

Ook voor dit onderdeel van de audit geldt de GBA-regelgeving als toetsingskader.

### 1.5. De audit-instellingen

De GBA-audit zal worden uitgevoerd door instellingen die door de Minister voor Grote Steden- en Integratiebeleid daartoe zijn aangewezen. De kandidaat-instellingen zijn voorafgaand aan de aanwijzing getoetst door de Raad voor Accreditatie. Na aanwijzing vindt jaarlijks een toetsing op onderdelen plaats.

De Raad voor Accreditatie is een onafhankelijke stichting die ten behoeve van de overheid, het bedrijfsleven en consumentenorganisaties toezicht houdt op instellingen in de publieke en private sector, die de kwaliteit beoordelen van onder andere producten en werkprocessen.

Een aanwijzing wordt niet gegeven dan nadat de toets met positief resultaat is afgerond.

Gemeenten zijn vrij in hun keuze tussen de aangewezen audit-instellingen.

De criteria op grond waarvan de toets plaatsvindt zijn ter kennisneming als [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010606&bijlage=2&z=1999-07-01&g=1999-07-01) opgenomen bij deze circulaire. Gemeenten zullen via een periodiek in de Staatscourant gepubliceerde lijst op de hoogte worden gehouden van de gegeven aanwijzingen. Deze lijst zal tevens worden geplaatst op de website van het agentschap Basisadministratie Persoonsgegevens en Reisdocumenten (BPR) op Internet (www.bprbzk.nl).

### 1.6. De kosten van de GBA-audit

Het gemeentebestuur is, als houder van de gemeentelijke basisadministratie, verantwoordelijk voor de basisadministratie, en zal dan ook de opdracht verstrekken aan de als zodanig aangewezen audit-instelling van zijn keuze. De audit-instelling ontvangt de betaling voor de uitvoering van de audit van het gemeentebestuur. Nadat een afschrift van de managementsamenvatting van de audit-rapportage, bedoeld in [hoofdstuk 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010606&hoofdstuk=4&z=1999-07-01&g=1999-07-01) van deze circulaire, door het gemeentebestuur aan het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is gezonden 1Verzenden aan:Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Agentschap Basisadministratie Persoonsgegevens en Reisdocumenten Postbus 10451 2501 HL Den Haag., ontvangt de gemeente van het ministerie de vastgestelde vergoeding voor de kosten die zij in het kader van de GBA-audit heeft gemaakt.

De hoogte van de vergoeding is gerelateerd aan het aantal inwoners in de gemeente volgens de laatst door het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) gepubliceerde cijfers. De vergoedingen voor de in 1999 uitgevoerde audits bedragen:

De bedragen worden jaarlijks geïn-dexeerd. De basis voor de indexering is het eerste in een jaar door het Centraal Bureau voor de Statistiek bekend gemaakte voorlopige indexcijfer voor de ‘CAO-lonen per uur inclusief bijzondere beloningen voor de commerciele dienstverlening’ over het aan de indexering voorafgaande jaar.

Indien onverhoopt blijkt dat een gemeente niet voldoet aan de gestelde eisen en verplicht wordt om een heraudit als bedoeld in [hoofdstuk 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010606&hoofdstuk=5&z=1999-07-01&g=1999-07-01) van deze circulaire te laten uitvoeren, zijn de kosten van de heraudit voor rekening van de auditeegemeente zelf.

### 1.7. Aanvullende vragenlijst over privacy-aspecten rond de basisadministratie (optioneel)

De GBA-audit heeft een verplicht karakter. Daarnaast hebben gemeenten de mogelijkheid om door middel van de invulling van een vragenlijst de kwaliteit van de getroffen maatregelen en voorzieningen in het kader van de privacy-bescherming te laten toetsen door de Registratiekamer. Deze vragenlijst maakt geen deel uit van de GBA-audit en de invulling daarvan gebeurt op vrijwillige basis.

De gemeenten kunnen in de vragenlijst die in het kader van het procesmatige deel van de audit moet worden ingevuld aangeven of ze de bovenbedoelde vragenlijst willen invullen (zie [bijlage 4, onderdeel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010606&bijlage=4&z=1999-07-01&g=1999-07-01)).

De gemeenten die bevestigend hebben geantwoord zal in september 1999 de vragenlijst worden toegestuurd. Op basis van de ingevulde vragenlijsten dan wel op grond van het feit dat een gemeente geen vragenlijst heeft ingevuld kan de Registratiekamer besluiten een onderzoek ter plekke naar de privacy-aspecten rond de basisadministratie van de betreffende gemeente uit te voeren.

Gezien het vrijwillige karakter van dit onderzoek worden de kosten die verbonden zijn aan de uitvoering ervan niet vergoed door de Minister voor Grote Steden- en Integratiebeleid, maar komen voor rekening van de auditee zelf.

### Hoofdstuk 2. De wijze van uitvoering van het inhoudelijke deel van de audit

### 2.1. Niet-selecte steekproef

De audit-instelling waarnaar is verwezen in onderdeel 1.2. voert het inhoudelijke deel van de audit uit overeenkomstig de volgende eisen:

2.1.1. Er wordt een niet-selecte steekproef getrokken uit de basisadministratie van de auditee.

2.1.2. De steekproef wordt getrokken uit de verzameling van actuele persoonslijsten en de persoonslijsten die vanwege de emigratie, een ministerieel besluit, bedoeld in [artikel 32 van de Wet GBA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006723&artikel=32) of het overlijden van de ingeschrevene zijn opgeschort.

2.1.3. Het aantal te selecteren persoonslijsten is afhankelijk van het aantal inwoners in de gemeenten volgens de laatst door het Centraal Bureau voor Statistiek gepubliceerde cijfers:

2.1.4. 5 procent van de te selecteren persoonslijsten is opgeschort in verband met de in onderdeel 2.1.2. genoemde redenen.

### 2.2. Selecte steekproef

2.2.1. Naast de niet-select getrokken persoonslijsten, wordt ook een aantal select getrokken persoonslijsten gecontroleerd.

2.2.2. Het aantal select getrokken persoonslijsten is afhankelijk van het aantal inwoners in de gemeenten volgens de laatst door het Centraal Bureau voor Statistiek gepubliceerde cijfers:

2.2.3. De select getrokken persoonslijsten voldoen aan de criteria genoemd in [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010606&bijlage=3&z=1999-07-01&g=1999-07-01) van deze circulaire.

### 2.3. Vormvereiste

2.3.1. De controles geschieden in beginsel aan de hand van afgedrukte persoonslijsten.

2.3.2. Ook indien de controles geheel of gedeeltelijk geschieden door middel van computers of geautomatiseerde uitrusting, worden de persoonslijsten afgedrukt.

### 2.4. Beoordelingscriteria

2.4.1. De gegevens van de persoonslijsten dienen opgenomen te zijn conform bij of krachtens de [Wet GBA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006723) gestelde eisen, waaronder de in de systeembeschrijving GBA van toepassing verklaarde delen van het Logisch Ontwerp GBA (hierna aangeduid als LO).

2.4.2. In het kader van de toetsing van de eisen die voortvloeien uit de systeembeschrijving wordt onderzocht of:

2.4.3. Bepaalde voorschriften zijn in de loop der tijd gewijzigd. Uitgangspunt is dat een gegeven wordt getoetst aan het voorschrift dat gold op het moment waarop het gegeven werd opgenomen, tenzij later is aangegeven dat het betreffende gegeven gecorrigeerd moest worden omdat het bij opname gehanteerde voorschrift niet juist was.

Gegevens die ten tijde van de selectie van de persoonslijsten (zowel de niet-select getrokken als de select getrokken) niet conform de eisen waren opgenomen, maar naderhand zijn gecorrigeerd, worden aangemerkt als afwijkingen.

2.4.4. Beoordeeld wordt of de gegevens op de persoonslijsten inhoudelijk volledig overeenstemmen met de gegevens op het brondocument, waaraan zij zijn ontleend.

### 2.5. Afwijkingen

Aangetroffen afwijkingen worden ingedeeld in drie foutklassen:

Het niet kunnen overleggen van een brondocument wordt aangemerkt als vallend in foutclasse C.

### 2.6. Weging van afwijkingen

Iedere aangetroffen afwijking wordt geteld als 1 fout.

Daarop zijn twee groepen uitzonderingen:

Deze afwijkingen worden niet als een fout geteld.

### 2.7. Melding in de rapportage

De aangetroffen afwijkingen worden aangetekend op de desbetreffende persoonslijst en in de audit-rapportage vermeld.

### Hoofdstuk 3. Eisen met betrekking tot de wijze van uitvoering van het procesmatige deel van de audit

### 3.1. Algemeen

In het procesmatige deel van de audit worden procedures belicht, die door de auditee worden toegepast in het kader van uitwijk, back-up en herstel. Gezien het zeer brede terrein van met name het onderdeel beveiliging, de beperkte tijd die voor het procesmatige deel van de audit is ingeruimd en de verantwoordelijkheidsverdeling tussen gemeenten en het ministerie inzake deze processen, beperkt het procesmatige deel van de audit zich tot een vragenlijst. Deze vragenlijst is als [bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010606&bijlage=4&z=1999-07-01&g=1999-07-01) opgenomen in deze circulaire.

Overigens laat dit de verantwoordelijkheden van de gemeenten ten aanzien van de beveiliging van de gegevens in de GBA onverlet. Verwezen wordt naar de gangbare beveiligingsnormen in het [Besluit voorschrift informatiebeveiliging rijksdienst 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006836) (VIR), (Stcrt. 1994, 173), de Code voor Informatie-voorziening en het rapport Beveiliging van persoonsregistraties van de Registratiekamer.

De vragenlijst, die door of namens de houder van de basisadministratie – het gemeentebestuur – vooraf wordt ingevuld, dient, samen met de afschriften van de meest recente versies van desbetreffende documenten4In de vragenlijst zijn de desbetreffende documenten gemarkeerd doordat in de rechter kolom het teken ‘@’ is opgenomen., voor de auditor klaar te liggen.

De auditor kan naar eigen inzicht aanvullende vragen stellen aan en/of interviews houden met de voor de desbetreffende processen verantwoordelijke en uitvoerende personen (paragraaf 7.4.5. van het LO, zijnde:

De gemeente geeft vooraf aan bij wie genoemde verantwoordelijkheden zijn neergelegd en waar dat uit blijkt.

De auditor toetst of ten aanzien van de onderdelen back-up en herstel en uitwijk de voorgeschreven maatregelen zijn getroffen en welke risico’s daarbij zijn te onderkennen, alsmede of er ten aanzien van het onderdeel beveiliging risico’s zijn te onderkennen in de opzet van het geheel aan maatregelen die terzake zijn getroffen.

### 3.2. Back-up en herstel

Terzake gelden de eisen die zijn weergegeven in paragraaf 7.4.1 van het Logisch Ontwerp, zijnde:

(Zie voor de betreffende onderdelen van de vragenlijst [bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010606&bijlage=4&z=1999-07-01&g=1999-07-01).)

### 3.3. Uitwijk

Hier geldt de eis die is weergegeven in paragraaf 7.4.1 van het LO, zijnde:

5) als het normale GBA-systeem langdurig buiten gebruik is gesteld, moet kunnen worden uitgeweken. (Zie het betreffende onderdeel in [bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010606&bijlage=4&z=1999-07-01&g=1999-07-01).)

### 3.4. Beveiliging

Op dit gebied geldt hetgeen in de paragrafen 7.3.3 en 7.3.5 van het LO is gesteld. Paragraaf 7.3.3 verwijst naar de [artikelen 31](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006933&artikel=31) en [53 van het Besluit GBA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006933&artikel=53).

[Artikel 31 van het Besluit GBA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006933&artikel=31) stelt dat er voldoende voorzieningen moeten zijn getroffen van technische en organisatorische aard ter beveiliging van de in de GBA vermelde gegevens tegen verlies of aantasting van deze gegevens en tegen onbevoegde kennisneming, wijziging of verstrekking van deze gegevens. Het daarin gestelde kan worden uitgesplitst naar de volgende aandachtsgebieden:

6) het systeem c.q. de methode voor het ontwikkelen, uitvoeren, meten c.q. controleren en bijsturen van beveiligingsmaatregelen;

7) de maatregelen van technische aard om verlies, aantasting en onbevoegde kennisneming, wijziging of verstrekking van deze gegevens te voorkomen;

8) de maatregelen van organisatorische aard om verlies, aantasting en onbevoegde kennisneming, wijziging of verstrekking van deze gegevens te voorkomen.

[Artikel 53 van het Besluit GBA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006933&artikel=53) is van toepassing ingeval een gemeente gebruik maakt van een bewerker. In dat geval geldt.

9) dat er een systeem dient te zijn ter waarborging voor de gemeente dat de bewerker voldoet aan het gestelde in en krachtens [artikel 53 van het Besluit GBA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006933&artikel=53).

Tenslotte geldt in het kader van beveiliging nog hetgeen in paragraaf 7.3.5 staat, zijnde:

10) dat het transport van alternatieve media met GBA-berichten moet voldoen aan de geldende eisen. (Zie voor de betreffende onderdelen van de vragenlijst [bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010606&bijlage=4&z=1999-07-01&g=1999-07-01).)

### Hoofdstuk 4. Eisen ten aanzien van de audit-rapportage

### 4.1. De inhoud van de audit-rapportage

De audit-rapportage bevat minimaal de volgende elementen:

### 4.1.1. De managementsamenvatting

De managementsamenvatting bestaat in ieder geval uit de volgende elementen:

### 4.1.2. De bevindingen van het inhoudelijke deel van de audit

Omtrent het inhoudelijke deel van de audit wordt minimaal opgenomen:

Ten aanzien van de niet-selecte steekproef worden de feitelijke bevindingen c.q. geconstateerde afwijkingen onderverdeeld in foutklassen als bedoeld in onderdeel 2.5.

### 4.1.3. De bevindingen van het procesmatige deel van de audit

Omtrent het procesmatige deel van de audit wordt minimaal opgenomen:

De feitelijke bevindingen voor de aspecten back-up en herstel en uitwijk worden onderverdeeld naar:

### 4.2. Privacybescherming

De audit-rapportage is anoniem.

In verband met de privacybescherming van de burger zijn de feitelijke bevindingen bij het inhoudelijke deel van de audit op een zodanige wijze beschreven dat de gegevens niet zijn te herleiden tot een individuele burger.

### Hoofdstuk 5. De heraudit

### 5.1. Wanneer heraudit

5.1.1.Bij de niet-selecte steekproef is een heraudit verplicht als meer fouten zijn geconstateerd dan de desbetreffende norm toestaat.

5.1.2. Voor de aspecten back-up en herstel en uitwijk van het procesmatige deel van de audit is een heraudit verplicht als is geconstateerd dat een of meerdere verplichte maatregelen of voorzieningen niet zijn getroffen.

5.1.3. De afwijkingen bij de select getrokken persoonslijsten en de overigens onderkende risico’s bij de aspecten back-up en herstel, uitwijk en beveiliging, leiden niet tot een heraudit.

### 5.2. De uitvoering van de heraudit

De heraudit wordt overeenkomstig de volgende eisen uitgevoerd:

5.2.1. De heraudit betreft alleen het onderdeel of de onderdelen waarvoor een heraudit verplicht is. In dit kader bestaan er vijf onderdelen, te weten de drie soorten gegevens onderverdeeld in foutklassen A, B en C van het inhoudelijke deel van de audit en de twee aspecten back-up en herstel en uitwijk van het procesmatige deel van de audit.

5.2.2. Er wordt bij de heraudit gecontroleerd of de gemeente zodanige maatregelen heeft getroffen dat de kwaliteit van de desbetreffende onderdelen nu wel voldoende is.

5.2.3. Voor een heraudit met betrekking tot de gegevens in foutklassen A, B en/of C is het gestelde in de [hoofdstukken 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010606&hoofdstuk=2&z=1999-07-01&g=1999-07-01) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010606&hoofdstuk=4&z=1999-07-01&g=1999-07-01) van deze circulaire van overeenkomstige toepassing.

5.2.4. Voor een heraudit met betrekking tot de aspecten back-up en herstel en/of uitwijk is het gestelde in de [hoofdstukken 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010606&hoofdstuk=3&z=1999-07-01&g=1999-07-01) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010606&hoofdstuk=4&z=1999-07-01&g=1999-07-01) van deze circulaire van overeenkomstige toepassing.

## Bijlage 1. Definitieve planning GBA-audit (gesorteerd op gemeentenaam)

| **Gemeentenaam** | **Definitieve periode** |   |   |
| --- | --- | --- | --- |
| ‘s-Graveland | eerste helft van 2002 |   |   |
| ‘s-Gravendeel | eerste helft van 2002 |   |   |
| ‘s-Gravenhage | tweede helft van 2001 |   |   |
| ‘s-Gravenzande | eerste helft van 2001 |   |   |
| ‘s-Hertogenbosch | eerste helft van 2000 |   |   |
| Aa en Hunze | tweede helft van 2000 |   |   |
| Aalburg | eerste helft van 2001 |   |   |
| Aalsmeer | tweede helft van 2001 |   |   |
| Aalten | eerste helft van 2002 |   |   |
| Abcoude | eerste helft van 2000 |   |   |
| Achtkarspelen | eerste helft van 2000 |   |   |
| Akersloot | tweede helft van 1999 |   |   |
| Alblasserdam | eerste helft van 2002 |   |   |
| Albrandswaard | tweede helft van 2000 |   |   |
| Alkemade | tweede helft van 2000 |   |   |
| Alkmaar | tweede helft van 2001 |   |   |
| Almelo | eerste helft van 2000 |   |   |
| Almere | tweede helft van 2001 |   |   |
| Alphen aan den Rijn | eerste helft van 2002 |   |   |
| Alphen-Chaam | tweede helft van 2000 |   |   |
| Ambt Delden | eerste helft van 2002 |   |   |
| Ambt Montfort | eerste helft van 2000 |   |   |
| Ameland | eerste helft van 2000 |   |   |
| Amerongen | tweede helft van 2000 |   |   |
| Amersfoort | tweede helft van 1999 |   |   |
| Amstelveen | tweede helft van 2000 |   |   |
| Amsterdam | tweede helft van 2000 |   |   |
| Andijk | tweede helft van 2001 |   |   |
| Angerlo | tweede helft van 2001 |   |   |
| Anna Paulowna | tweede helft van 2000 |   |   |
| Apeldoorn | tweede helft van 1999 |   |   |
| Appingedam | tweede helft van 2000 |   |   |
| Arcen en Velden | eerste helft van 2000 |   |   |
| Arnhem | tweede helft van 2000 |   |   |
| Assen | tweede helft van 1999 |   |   |
| Asten | tweede helft van 2000 |   |   |
| Avereest | eerste helft van 2001 |   |   |
| Axel | eerste helft van 2001 |   |   |
| Baarle-Nassau | tweede helft van 2001 |   |   |
| Baarn | eerste helft van 2000 |   |   |
| Barendrecht | eerste helft van 2002 |   |   |
| Barneveld | tweede helft van 2000 |   |   |
| Bathmen | tweede helft van 2000 |   |   |
| Bedum | tweede helft van 1999 |   |   |
| Beek | eerste helft van 2001 |   |   |
| Beemster | tweede helft van 2000 |   |   |
| Beesel | tweede helft van 2000 |   |   |
| Belfeld | tweede helft van 2001 |   |   |
| Bellingwedde | eerste helft van 2001 |   |   |
| Bemmel | tweede helft van 2001 |   |   |
| Bennebroek | eerste helft van 2000 |   |   |
| Bergambacht | tweede helft van 2000 |   |   |
| Bergen (L) | eerste helft van 2002 |   |   |
| Bergen (NH) | tweede helft van 1999 |   |   |
| Bergen op Zoom | eerste helft van 2001 |   |   |
| Bergeyk | tweede helft van 1999 |   |   |
| Bergh | eerste helft van 2001 |   |   |
| Bergschenhoek | eerste helft van 2000 |   |   |
| Berkel en Rodenrijs | eerste helft van 2002 |   |   |
| Bernheze | tweede helft van 2000 |   |   |
| Bernisse | eerste helft van 2002 |   |   |
| Best | tweede helft van 2000 |   |   |
| Beuningen | eerste helft van 2000 |   |   |
| Beverwijk | eerste helft van 2000 |   |   |
| Binnenmaas | eerste helft van 2002 |   |   |
| Bladel | tweede helft van 2001 |   |   |
| Blaricum | eerste helft van 2002 |   |   |
| Bleiswijk | tweede helft van 2000 |   |   |
| Bloemendaal | eerste helft van 2001 |   |   |
| Boarnsterhim | eerste helft van 2001 |   |   |
| Bodegraven | eerste helft van 2002 |   |   |
| Boekel | eerste helft van 2002 |   |   |
| Bolsward | tweede helft van 2000 |   |   |
| Borculo | tweede helft van 2000 |   |   |
| Borger-Odoorn | eerste helft van 2001 |   |   |
| Born | eerste helft van 2001 |   |   |
| Borne | eerste helft van 2001 |   |   |
| Borsele | tweede helft van 2001 |   |   |
| Boskoop | tweede helft van 2001 |   |   |
| Boxmeer | tweede helft van 1999 |   |   |
| Boxtel | eerste helft van 2002 |   |   |
| Breda | eerste helft van 2000 |   |   |
| Brederwiede | tweede helft van 2001 |   |   |
| Breukelen | tweede helft van 2000 |   |   |
| Brielle | eerste helft van 2002 |   |   |
| Broekhuizen | eerste helft van 2002 |   |   |
| Brummen | eerste helft van 2000 |   |   |
| Brunssum | eerste helft van 2000 |   |   |
| Bunnik | eerste helft van 2001 |   |   |
| Bunschoten | tweede helft van 2001 |   |   |
| Buren | tweede helft van 2000 |   |   |
| Bussum | tweede helft van 1999 |   |   |
| Capelle aan den IJssel | eerste helft van 2001 |   |   |
| Castricum | tweede helft van 2000 |   |   |
| Coevorden | eerste helft van 2002 |   |   |
| Cranendonck | tweede helft van 1999 |   |   |
| Cromstrijen | tweede helft van 1999 |   |   |
| Cuijk | eerste helft van 2001 |   |   |
| Culemborg | tweede helft van 2000 |   |   |
| Dalfsen | tweede helft van 1999 |   |   |
| Dantumadeel | eerste helft van 2002 |   |   |
| De Bilt | tweede helft van 1999 |   |   |
| De Lier | eerste helft van 2002 |   |   |
| De Marne | tweede helft van 2000 |   |   |
| De Ronde Venen | tweede helft van 1999 |   |   |
| De Wolden | tweede helft van 2000 |   |   |
| Delft | eerste helft van 2001 |   |   |
| Delfzijl | tweede helft van 2001 |   |   |
| Den Ham | tweede helft van 2000 |   |   |
| Den Helder | tweede helft van 1999 |   |   |
| Denekamp | tweede helft van 1999 |   |   |
| Deurne | tweede helft van 1999 |   |   |
| Deventer | tweede helft van 2000 |   |   |
| Didam | tweede helft van 2001 |   |   |
| Diemen | tweede helft van 1999 |   |   |
| Diepenheim | tweede helft van 2001 |   |   |
| Dinxperlo | tweede helft van 1999 |   |   |
| Dirksland | tweede helft van 1999 |   |   |
| Dodewaard | tweede helft van 2001 |   |   |
| Doesburg | tweede helft van 1999 |   |   |
| Doetinchem | tweede helft van 1999 |   |   |
| Dongen | tweede helft van 1999 |   |   |
| Dongeradeel | tweede helft van 2000 |   |   |
| Doorn | tweede helft van 1999 |   |   |
| Dordrecht | eerste helft van 2002 |   |   |
| Drechterland | tweede helft van 1999 |   |   |
| Driebergen-Rijsenburg | tweede helft van 1999 |   |   |
| Drimmelen | eerste helft van 2000 |   |   |
| Dronten | tweede helft van 1999 |   |   |
| Druten | tweede helft van 2000 |   |   |
| Duiven | eerste helft van 2002 |   |   |
| Echt | tweede helft van 1999 |   |   |
| Echteld | tweede helft van 2001 |   |   |
| Edam-Volendam | tweede helft van 1999 |   |   |
| Ede | tweede helft van 2000 |   |   |
| Eemnes | tweede helft van 2000 |   |   |
| Eemsmond | eerste helft van 2002 |   |   |
| Eersel | eerste helft van 2000 |   |   |
| Egmond | eerste helft van 2000 |   |   |
| Eibergen | eerste helft van 2001 |   |   |
| Eijsden | tweede helft van 2001 |   |   |
| Eindhoven | tweede helft van 1999 |   |   |
| Elburg | tweede helft van 2000 |   |   |
| Elst | eerste helft van 2000 |   |   |
| Emmen | eerste helft van 2001 |   |   |
| Enkhuizen | eerste helft van 2000 |   |   |
| Enschede | eerste helft van 2000 |   |   |
| Epe | eerste helft van 2002 |   |   |
| Ermelo | eerste helft van 2000 |   |   |
| Etten-Leur | tweede helft van 2000 |   |   |
| Ferwerderadiel | tweede helft van 2000 |   |   |
| Franekeradeel | tweede helft van 2000 |   |   |
| Gaasterlân-Sleat | eerste helft van 2000 |   |   |
| Geertruidenberg | eerste helft van 2001 |   |   |
| Geldermalsen | tweede helft van 2001 |   |   |
| Geldrop | tweede helft van 1999 |   |   |
| Geleen | tweede helft van 1999 |   |   |
| Gemert-Bakel | eerste helft van 2000 |   |   |
| Gendringen | eerste helft van 2000 |   |   |
| Gendt | tweede helft van 2001 |   |   |
| Genemuiden | eerste helft van 2001 |   |   |
| Gennep | tweede helft van 2000 |   |   |
| Giessenlanden | eerste helft van 2000 |   |   |
| Gilze en Rijen | tweede helft van 1999 |   |   |
| Goedereede | tweede helft van 2001 |   |   |
| Goes | eerste helft van 2002 |   |   |
| Goirle | eerste helft van 2001 |   |   |
| Goor | eerste helft van 2001 |   |   |
| Gorinchem | tweede helft van 1999 |   |   |
| Gorssel | tweede helft van 1999 |   |   |
| Gouda | tweede helft van 2001 |   |   |
| Graafstroom | eerste helft van 2000 |   |   |
| Graft-De Rijp | eerste helft van 2002 |   |   |
| Gramsbergen | eerste helft van 2000 |   |   |
| Grave | eerste helft van 2000 |   |   |
| Groenlo | eerste helft van 2001 |   |   |
| Groesbeek | eerste helft van 2002 |   |   |
| Groningen | tweede helft van 1999 |   |   |
| Grootegast | tweede helft van 1999 |   |   |
| Grubbenvorst | eerste helft van 2002 |   |   |
| Gulpen-Wittem | eerste helft van 2000 |   |   |
| Haaksbergen | eerste helft van 2000 |   |   |
| Haaren | tweede helft van 2000 |   |   |
| Haarlem | eerste helft van 2002 |   |   |
| Haarlemmerliede en Spaarnwoude | tweede helft van 1999 |   |   |
| Haarlemmermeer | tweede helft van 2001 |   |   |
| Haelen | tweede helft van 2001 |   |   |
| Halderberge | tweede helft van 2001 |   |   |
| Hardenberg | tweede helft van 2000 |   |   |
| Harderwijk | eerste helft van 2000 |   |   |
| Hardinxveld-Giessendam | eerste helft van 2002 |   |   |
| Haren | eerste helft van 2002 |   |   |
| Harenkarspel | eerste helft van 2002 |   |   |
| Harlingen | eerste helft van 2000 |   |   |
| Harmelen | tweede helft van 1999 |   |   |
| Hasselt | eerste helft van 2000 |   |   |
| Hattem | tweede helft van 1999 |   |   |
| Heel | eerste helft van 2000 |   |   |
| Heemskerk | eerste helft van 2002 |   |   |
| Heemstede | eerste helft van 2001 |   |   |
| Heerde | tweede helft van 1999 |   |   |
| Heerenveen | tweede helft van 1999 |   |   |
| Heerhugowaard | eerste helft van 2001 |   |   |
| Heerjansdam | eerste helft van 2002 |   |   |
| Heerlen | eerste helft van 2001 |   |   |
| Heeze-Leende | eerste helft van 2000 |   |   |
| Heiloo | eerste helft van 2001 |   |   |
| Heino | eerste helft van 2002 |   |   |
| Helden | tweede helft van 2001 |   |   |
| Hellendoorn | eerste helft van 2002 |   |   |
| Hellevoetsluis | eerste helft van 2001 |   |   |
| Helmond | tweede helft van 2000 |   |   |
| Hendrik-Ido-Ambacht | tweede helft van 2001 |   |   |
| Hengelo (Gld) | eerste helft van 2000 |   |   |
| Hengelo (O) | tweede helft van 2001 |   |   |
| Het Bildt | eerste helft van 2000 |   |   |
| Heteren | tweede helft van 2000 |   |   |
| Heumen | tweede helft van 1999 |   |   |
| Heusden | eerste helft van 2002 |   |   |
| Heythuysen | tweede helft van 2001 |   |   |
| Hillegom | eerste helft van 2000 |   |   |
| Hilvarenbeek | eerste helft van 2000 |   |   |
| Hilversum | tweede helft van 2001 |   |   |
| Hoevelaken | tweede helft van 2000 |   |   |
| Holten | tweede helft van 2001 |   |   |
| Hontenisse | tweede helft van 1999 |   |   |
| Hoogeveen | tweede helft van 2000 |   |   |
| Hoogezand-Sappemeer | eerste helft van 2002 |   |   |
| Hoorn | eerste helft van 2001 |   |   |
| Horst | tweede helft van 2001 |   |   |
| Houten | eerste helft van 2000 |   |   |
| Huissen | tweede helft van 2001 |   |   |
| Huizen | eerste helft van 2001 |   |   |
| Hulst | eerste helft van 2002 |   |   |
| Hummelo en Keppel | eerste helft van 2002 |   |   |
| Hunsel | eerste helft van 2001 |   |   |
| IJsselham | eerste helft van 2002 |   |   |
| IJsselmuiden | eerste helft van 2001 |   |   |
| IJsselstein | tweede helft van 2001 |   |   |
| Jacobswoude | tweede helft van 2001 |   |   |
| Kampen | eerste helft van 2001 |   |   |
| Kapelle | eerste helft van 2000 |   |   |
| Katwijk | tweede helft van 2001 |   |   |
| Kerkrade | tweede helft van 2001 |   |   |
| Kessel | tweede helft van 1999 |   |   |
| Kesteren | tweede helft van 1999 |   |   |
| Kollumerland en Nieuwkruisland | eerste helft van 2000 |   |   |
| Korendijk | tweede helft van 1999 |   |   |
| Krimpen aan den IJssel | tweede helft van 2001 |   |   |
| Laarbeek | eerste helft van 2001 |   |   |
| Landerd | eerste helft van 2000 |   |   |
| Landgraaf | tweede helft van 1999 |   |   |
| Landsmeer | eerste helft van 2001 |   |   |
| Langedijk | eerste helft van 2001 |   |   |
| Laren | eerste helft van 2001 |   |   |
| Leek | eerste helft van 2001 |   |   |
| Leerdam | eerste helft van 2001 |   |   |
| Leersum | tweede helft van 1999 |   |   |
| Leeuwarden | tweede helft van 1999 |   |   |
| Leeuwarderadeel | eerste helft van 2002 |   |   |
| Leiden | eerste helft van 2001 |   |   |
| Leiderdorp | eerste helft van 2002 |   |   |
| Leidschendam | tweede helft van 2000 |   |   |
| Lelystad | tweede helft van 1999 |   |   |
| Lemsterland | tweede helft van 2001 |   |   |
| Leusden | tweede helft van 2001 |   |   |
| Lichtenvoorde | eerste helft van 2002 |   |   |
| Liemeer | eerste helft van 2002 |   |   |
| Liesveld | eerste helft van 2000 |   |   |
| Limmen | eerste helft van 2001 |   |   |
| Lingewaal | tweede helft van 2001 |   |   |
| Lisse | eerste helft van 2001 |   |   |
| Lith | tweede helft van 1999 |   |   |
| Littenseradiel | tweede helft van 1999 |   |   |
| Lochem | tweede helft van 1999 |   |   |
| Loenen | tweede helft van 2000 |   |   |
| Loon op Zand | tweede helft van 2001 |   |   |
| Loosdrecht | eerste helft van 2000 |   |   |
| Lopik | tweede helft van 2000 |   |   |
| Loppersum | eerste helft van 2002 |   |   |
| Losser | tweede helft van 1999 |   |   |
| Maarn | eerste helft van 2000 |   |   |
| Maarssen | tweede helft van 2000 |   |   |
| Maartensdijk | tweede helft van 2000 |   |   |
| Maasbracht | eerste helft van 2002 |   |   |
| Maasbree | eerste helft van 2002 |   |   |
| Maasdonk | tweede helft van 2001 |   |   |
| Maasdriel | tweede helft van 2000 |   |   |
| Maasland | tweede helft van 2001 |   |   |
| Maassluis | tweede helft van 1999 |   |   |
| Maastricht | eerste helft van 2000 |   |   |
| Margraten | tweede helft van 1999 |   |   |
| Markelo | eerste helft van 2001 |   |   |
| Marum | eerste helft van 2002 |   |   |
| Medemblik | eerste helft van 2000 |   |   |
| Meerlo-Wanssum | tweede helft van 1999 |   |   |
| Meerssen | tweede helft van 2000 |   |   |
| Meijel | eerste helft van 2000 |   |   |
| Menaldumadeel | tweede helft van 2000 |   |   |
| Menterwolde | tweede helft van 2001 |   |   |
| Meppel | tweede helft van 2001 |   |   |
| Middelburg | eerste helft van 2000 |   |   |
| Middelharnis | tweede helft van 2001 |   |   |
| Middenveld | eerste helft van 2002 |   |   |
| Mierlo | tweede helft van 2001 |   |   |
| Mill en Sint Hubert | tweede helft van 2001 |   |   |
| Millingen aan de Rijn | tweede helft van 2001 |   |   |
| Moerdijk | tweede helft van 2000 |   |   |
| Monster | eerste helft van 2002 |   |   |
| Montfoort | tweede helft van 2000 |   |   |
| Mook en Middelaar | eerste helft van 2000 |   |   |
| Moordrecht | eerste helft van 2001 |   |   |
| Muiden | eerste helft van 2000 |   |   |
| Naaldwijk | tweede helft van 2000 |   |   |
| Naarden | tweede helft van 1999 |   |   |
| Nederhorst den Berg | tweede helft van 2000 |   |   |
| Nederlek | eerste helft van 2000 |   |   |
| Nederweert | eerste helft van 2001 |   |   |
| Neede | eerste helft van 2001 |   |   |
| Neerijnen | tweede helft van 1999 |   |   |
| Niedorp | eerste helft van 2001 |   |   |
| Nieuwegein | tweede helft van 2000 |   |   |
| Nieuwerkerk aan den IJssel | eerste helft van 2000 |   |   |
| Nieuwkoop | eerste helft van 2001 |   |   |
| Nieuw-Lekkerland | tweede helft van 2001 |   |   |
| Nieuwleusen | tweede helft van 1999 |   |   |
| Nijefurd | eerste helft van 2001 |   |   |
| Nijkerk | eerste helft van 2002 |   |   |
| Nijmegen | tweede helft van 2000 |   |   |
| Noord-Beveland | eerste helft van 2000 |   |   |
| Noordenveld | tweede helft van 1999 |   |   |
| Noorder-Koggenland | tweede helft van 2001 |   |   |
| Noordoostpolder | tweede helft van 2001 |   |   |
| Noordwijk | eerste helft van 2000 |   |   |
| Noordwijkerhout | tweede helft van 2001 |   |   |
| Nootdorp | eerste helft van 2001 |   |   |
| Nuenen, Gerwen en Nederwetten | eerste helft van 2001 |   |   |
| Nunspeet | tweede helft van 1999 |   |   |
| Nuth | tweede helft van 1999 |   |   |
| Obdam | eerste helft van 2000 |   |   |
| Oegstgeest | eerste helft van 2000 |   |   |
| Oirschot | eerste helft van 2000 |   |   |
| Oisterwijk | eerste helft van 2001 |   |   |
| Oldebroek | eerste helft van 2000 |   |   |
| Oldenzaal | eerste helft van 2001 |   |   |
| Olst | eerste helft van 2002 |   |   |
| Ommen | tweede helft van 1999 |   |   |
| Onderbanken | eerste helft van 2002 |   |   |
| Oostburg | tweede helft van 2000 |   |   |
| Oosterhout | tweede helft van 2001 |   |   |
| Oostflakkee | tweede helft van 1999 |   |   |
| Ooststellingwerf | tweede helft van 2001 |   |   |
| Oostzaan | tweede helft van 2001 |   |   |
| Ootmarsum | tweede helft van 1999 |   |   |
| Opmeer | eerste helft van 2002 |   |   |
| Opsterland | tweede helft van 2001 |   |   |
| Oss | tweede helft van 2001 |   |   |
| Oud-Beijerland | tweede helft van 2001 |   |   |
| Ouder-Amstel | eerste helft van 2001 |   |   |
| Ouderkerk | tweede helft van 2001 |   |   |
| Oudewater | tweede helft van 2000 |   |   |
| Papendrecht | eerste helft van 2000 |   |   |
| Pekela | tweede helft van 2001 |   |   |
| Pijnacker | eerste helft van 2000 |   |   |
| Purmerend | eerste helft van 2000 |   |   |
| Putten | eerste helft van 2002 |   |   |
| Raalte | eerste helft van 2002 |   |   |
| Ravenstein | tweede helft van 2001 |   |   |
| Reeuwijk | tweede helft van 1999 |   |   |
| Reiderland | tweede helft van 1999 |   |   |
| Reimerswaal | tweede helft van 1999 |   |   |
| Renkum | tweede helft van 2001 |   |   |
| Renswoude | tweede helft van 2000 |   |   |
| Reusel-De Mierden | eerste helft van 2001 |   |   |
| Rheden | eerste helft van 2001 |   |   |
| Rhenen | tweede helft van 2001 |   |   |
| Ridderkerk | eerste helft van 2001 |   |   |
| Rijnsburg | tweede helft van 1999 |   |   |
| Rijnwaarden | eerste helft van 2001 |   |   |
| Rijnwoude | eerste helft van 2000 |   |   |
| Rijssen | eerste helft van 2002 |   |   |
| Rijswijk | eerste helft van 2001 |   |   |
| Roerdalen | eerste helft van 2000 |   |   |
| Roermond | eerste helft van 2002 |   |   |
| Roggel en Neer | eerste helft van 2001 |   |   |
| Roosendaal | eerste helft van 2002 |   |   |
| Rotterdam | tweede helft van 2001 |   |   |
| Rozenburg | eerste helft van 2001 |   |   |
| Rozendaal | tweede helft van 2000 |   |   |
| Rucphen | eerste helft van 2001 |   |   |
| Ruurlo | tweede helft van 2001 |   |   |
| Sas van Gent | tweede helft van 2001 |   |   |
| Sassenheim | eerste helft van 2000 |   |   |
| Schagen | tweede helft van 2000 |   |   |
| Scheemda | tweede helft van 1999 |   |   |
| Schermer | tweede helft van 2001 |   |   |
| Scherpenzeel | eerste helft van 2001 |   |   |
| Schiedam | eerste helft van 2002 |   |   |
| Schiermonnikoog | tweede helft van 2001 |   |   |
| Schijndel | eerste helft van 2000 |   |   |
| Schinnen | eerste helft van 2002 |   |   |
| Schipluiden | eerste helft van 2002 |   |   |
| Schoonhoven | eerste helft van 2002 |   |   |
| Schoorl | eerste helft van 2000 |   |   |
| Schouwen-Duiveland | eerste helft van 2002 |   |   |
| Sevenum | tweede helft van 1999 |   |   |
| Simpelveld | tweede helft van 1999 |   |   |
| Sint Anthonis | eerste helft van 2001 |   |   |
| Sint-Michielsgestel | eerste helft van 2000 |   |   |
| Sint-Oedenrode | tweede helft van 2000 |   |   |
| Sittard | eerste helft van 2001 |   |   |
| Skarsterlân | tweede helft van 2001 |   |   |
| Sliedrecht | eerste helft van 2002 |   |   |
| Slochteren | tweede helft van 2001 |   |   |
| Sluis-Aardenburg | eerste helft van 2000 |   |   |
| Smallingerland | eerste helft van 2000 |   |   |
| Sneek | eerste helft van 2002 |   |   |
| Soest | tweede helft van 2000 |   |   |
| Someren | eerste helft van 2001 |   |   |
| Son en Breugel | eerste helft van 2002 |   |   |
| Spijkenisse | eerste helft van 2000 |   |   |
| Stad Delden | eerste helft van 2001 |   |   |
| Stadskanaal | eerste helft van 2000 |   |   |
| Staphorst | eerste helft van 2001 |   |   |
| Stede Broec | tweede helft van 1999 |   |   |
| Steenbergen | tweede helft van 2000 |   |   |
| Steenderen | eerste helft van 2002 |   |   |
| Steenwijk | tweede helft van 2001 |   |   |
| Stein | eerste helft van 2001 |   |   |
| Strijen | eerste helft van 2001 |   |   |
| Susteren | tweede helft van 2000 |   |   |
| Swalmen | eerste helft van 2000 |   |   |
| Tegelen | eerste helft van 2002 |   |   |
| Ten Boer | tweede helft van 1999 |   |   |
| Ter Aar | eerste helft van 2000 |   |   |
| Terneuzen | tweede helft van 2000 |   |   |
| Terschelling | tweede helft van 1999 |   |   |
| Texel | tweede helft van 2001 |   |   |
| Tholen | eerste helft van 2000 |   |   |
| Thorn | tweede helft van 2000 |   |   |
| Tiel | tweede helft van 2000 |   |   |
| Tilburg | eerste helft van 2002 |   |   |
| Tubbergen | tweede helft van 2000 |   |   |
| Tytsjerksteradiel | eerste helft van 2002 |   |   |
| Ubbergen | eerste helft van 2000 |   |   |
| Uden | eerste helft van 2001 |   |   |
| Uitgeest | tweede helft van 2000 |   |   |
| Uithoorn | eerste helft van 2000 |   |   |
| Urk | tweede helft van 2000 |   |   |
| Utrecht | eerste helft van 2001 |   |   |
| Vaals | tweede helft van 2000 |   |   |
| Valburg | eerste helft van 2000 |   |   |
| Valkenburg (ZH) | tweede helft van 2001 |   |   |
| Valkenburg aan de Geul | eerste helft van 2001 |   |   |
| Valkenswaard | tweede helft van 2000 |   |   |
| Veendam | eerste helft van 2001 |   |   |
| Veenendaal | tweede helft van 2001 |   |   |
| Veere | tweede helft van 2001 |   |   |
| Veghel | eerste helft van 2002 |   |   |
| Veldhoven | eerste helft van 2002 |   |   |
| Velsen | tweede helft van 2000 |   |   |
| Venhuizen | tweede helft van 1999 |   |   |
| Venlo | tweede helft van 2000 |   |   |
| Venray | tweede helft van 1999 |   |   |
| Vianen | eerste helft van 2001 |   |   |
| Vlaardingen | eerste helft van 2002 |   |   |
| Vlagtwedde | tweede helft van 2001 |   |   |
| Vleuten-De Meern | eerste helft van 2000 |   |   |
| Vlieland | eerste helft van 2001 |   |   |
| Vlissingen | eerste helft van 2002 |   |   |
| Vlist | eerste helft van 2001 |   |   |
| Voerendaal | eerste helft van 2002 |   |   |
| Voorburg | eerste helft van 2002 |   |   |
| Voorhout | eerste helft van 2001 |   |   |
| Voorschoten | eerste helft van 2000 |   |   |
| Voorst | tweede helft van 1999 |   |   |
| Vorden | tweede helft van 2001 |   |   |
| Vriezenveen | eerste helft van 2002 |   |   |
| Vught | tweede helft van 2000 |   |   |
| Waalre | tweede helft van 2000 |   |   |
| Waalwijk | tweede helft van 2001 |   |   |
| Waddinxveen | eerste helft van 2001 |   |   |
| Wageningen | tweede helft van 1999 |   |   |
| Warmond | eerste helft van 2000 |   |   |
| Warnsveld | tweede helft van 2000 |   |   |
| Wassenaar | eerste helft van 2001 |   |   |
| Wateringen | eerste helft van 2001 |   |   |
| Waterland | eerste helft van 2002 |   |   |
| Weerselo | tweede helft van 1999 |   |   |
| Weert | tweede helft van 1999 |   |   |
| Weesp | eerste helft van 2001 |   |   |
| Wehl | eerste helft van 2001 |   |   |
| Werkendam | eerste helft van 2002 |   |   |
| Wervershoof | tweede helft van 2000 |   |   |
| West Maas en Waal | eerste helft van 2002 |   |   |
| Wester-Koggenland | tweede helft van 1999 |   |   |
| Westerveld | tweede helft van 1999 |   |   |
| Westervoort | tweede helft van 2000 |   |   |
| Weststellingwerf | eerste helft van 2002 |   |   |
| Westvoorne | tweede helft van 2000 |   |   |
| Wierden | tweede helft van 1999 |   |   |
| Wieringen | tweede helft van 2001 |   |   |
| Wieringermeer | eerste helft van 2001 |   |   |
| Wijchen | eerste helft van 2002 |   |   |
| Wijhe | eerste helft van 2002 |   |   |
| Wijk bij Duurstede | tweede helft van 2000 |   |   |
| Winschoten | tweede helft van 1999 |   |   |
| Winsum | tweede helft van 2001 |   |   |
| Winterswijk | eerste helft van 2001 |   |   |
| Wisch | tweede helft van 2000 |   |   |
| Woensdrecht | tweede helft van 2001 |   |   |
| Woerden | tweede helft van 2001 |   |   |
| Wognum | eerste helft van 2000 |   |   |
| Wormerland | eerste helft van 2002 |   |   |
| Woudenberg | eerste helft van 2002 |   |   |
| Woudrichem | eerste helft van 2001 |   |   |
| Wûnseradiel | tweede helft van 2001 |   |   |
| Wymbritseradiel | tweede helft van 2000 |   |   |
| Zaanstad | eerste helft van 2002 |   |   |
| Zaltbommel | tweede helft van 2001 |   |   |
| Zandvoort | eerste helft van 2002 |   |   |
| Zederik | eerste helft van 2001 |   |   |
| Zeevang | eerste helft van 2000 |   |   |
| Zeewolde | tweede helft van 1999 |   |   |
| Zeist | tweede helft van 2001 |   |   |
| Zelhem | eerste helft van 2000 |   |   |
| Zevenaar | eerste helft van 2000 |   |   |
| Zevenhuizen-Moerkapelle | tweede helft van 2000 |   |   |
| Zijpe | eerste helft van 2000 |   |   |
| Zoetermeer | eerste helft van 2001 |   |   |
| Zoeterwoude | eerste helft van 2001 |   |   |
| Zuidhorn | tweede helft van 2000 |   |   |
| Zuidlaren | eerste helft van 2000 |   |   |
| Zundert | tweede helft van 1999 |   |   |
| Zutphen | tweede helft van 2000 |   |   |
| Zwartsluis | tweede helft van 2000 |   |   |
| Zwijndrecht | tweede helft van 2001 |   |   |
| Zwolle | eerste helft van 2002 |   |   |

## Bijlage 2. De criteria voor de bekwaamheid van de instellingen die GBA-audits uitvoeren en hun medewerkers

In dit eisenpakket zijn de criteria opgenomen waaraan audit-instellingen dienen te voldoen om in aanmerking te komen voor een aanwijzing door de Minister voor Grote Steden en Integratiebeleid.

De Raad voor Accreditatie toetst de bekwaamheid van kandidaat audit-instellingen en hun medewerkers op basis van dit eisenpakket.

### 1. Administratieve eisen

1.1. De audit-instelling of de organisatie waarvan ze deel uit maakt is juridisch identificeerbaar.

1.2. De audit-instelling beschikt over documentatie die globaal het gehele werkgebied beschrijft waarin ze bekwaamheid bezit en gedetailleerd het werkgebied dat onderwerp is van de audit.

1.3. De audit-instelling heeft een gepaste aansprakelijkheidsverzekering, tenzij haar aansprakelijkheid is overgenomen door de Staat, volgens nationale wetten, of door de organisatie waarvan ze deel uitmaakt. In het laatste geval heeft de desbetreffende organisatie een gepaste aansprakelijkheidsverzekering. In het geval dat er sprake is van een aansprakelijkheidsverzekering, is het eventuele eigen risico in overeenstemming met de financiële situatie van de organisatie.

1.4. De audit-instelling beschikt over documentatie waarin haar zakelijke voorwaarden beschreven staan.

### 2. Onafhankelijkheid, onpartijdigheid en integriteit

2.1. De auditor is volledig vrij van commerciële, financiële en andere druk die zijn oordeel zou kunnen beïnvloeden.

2.2. De auditor is onafhankelijk ten opzichte van de auditee. De auditor heeft geen andere zakelijke relaties met de auditee.

2.3. De auditor laat zich niet in met activiteiten die tegenstrijdig kunnen zijn met de onafhankelijkheid van zijn oordeel en zijn integriteit met betrekking tot de audit.

2.4. Alle gemeenten kunnen, met inachtneming van het gestelde in paragraaf 2.1., 2.2. en 2.3., de audit door de audit-instelling laten uitvoeren.

### 3. Geheimhouding

De audit-instelling verzekert de volledige geheimhouding van informatie die zij in de loop van haar audit-activiteiten verkrijgt. De audit-instelling garandeert de privacybescherming van de burger en de bescherming van eigendomsrechten.

### 4. Organisatie en management

4.1. De audit-instelling is zodanig georganiseerd dat ze blijvend in staat is om haar audit-functies naar behoren te vervullen. De audits die met auditees zijn afgesproken worden ook daadwerkelijk in het betreffende halfjaar uitgevoerd zonder dat dat tot kwaliteitsverlies leidt. De audit-instelling beschikt om die reden over voldoende (vervangend) personeel of heeft met één of meerdere audit-intstellingen een overeenkomst gesloten zodat voldoende vervanging is gegarandeerd.

4.2. Alle soorten functies die van invloed zijn op de kwaliteit van de audit-diensten of betrokken zijn bij het verlenen van de audit-diensten zijn beschreven. Deze functiebeschrijvingen omvatten de eisen op het gebied van opleiding, training, technische kennis, inhoudelijke kennis van de gemeentelijke basisadministraties en ervaring.

### 5. Kwaliteitssysteem

5.1. De leiding van de audit-instelling bepaalt haar beleid, doelstelling en betrokkenheid met betrekking tot de kwaliteit van de audit, legt dat schriftelijk vast en bewerkstelligt dat dit beleid op alle niveaus in de organisatie wordt begrepen, toegepast en gehandhaafd.

5.2. De audit-instelling beheert een effectief kwaliteitssysteem dat past bij de omvang van de organisatie.

5.3. Het kwaliteitssysteem is volledig schriftelijk vastgelegd. Er is een kwaliteitshandboek aanwezig, dat de door deze norm vereiste informatie bevat die is opgesomd in onderdeel 15.

5.4. De audit-instelling wijst een functionaris aan die, ongeacht andere taken, een duidelijk bepaalde bevoegdheid en verantwoordelijkheid heeft voor de kwaliteitsborging aangaande de audit. Deze functionaris heeft directe toegang tot de directie van de audit-instelling.

5.5. Het kwaliteitssysteem wordt passend en actueel gehouden onder verantwoordelijkheid van deze functionaris.

5.6. De audit-instelling houdt een systeem in stand voor de beheersing van alle voor de audit relevante documenten en bewerkstelligt dat:

### 6. Personeel

6.1. De audit-instelling beschikt over een voldoende aantal personeelsleden, met voldoende deskundigheid voor het uitvoeren van hun taken.

Indien gebruik wordt gemaakt van op afroep beschikbare personen, voeren deze hun werk uit als waren het personeelsleden van de audit-instelling. Werkzaamheden in het kader van een audit worden, behoudens het gestelde in paragraaf 12, niet uitbesteed.

6.2. Een auditor voldoet ten behoeve van het inhoudelijke deel van de audit aan de eisen, genoemd in paragraaf 16.

6.3. Een auditor voldoet ten behoeve van het procesmatige deel van de audit aan de eisen, genoemd in paragraaf 17.

6.4. De beloning van de auditoren is niet rechtstreeks afhankelijk van het aantal uitgevoerde audits en is niet afhankelijk van de resultaten van de audits.

### 7. Voorzieningen en uitrusting

7.1. Indien de audit-instelling voor de vastlegging van de bevindingen van de GBA-audit gebruik maakt van computers en geautomatiseerde uitrusting, dan bewerkstelligt ze dat:

### 8. Audit-methoden en -procedures

8.1. De audit-instelling voert het inhoudelijke deel van de audit uit overeenkomstig de eisen genoemd in [hoofdstuk 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010606&hoofdstuk=2&z=1999-07-01&g=1999-07-01) van deze circulaire.

8.2. De audit-instelling voert het procesmatige deel van de audit uit overeenkomstig het gestelde in [hoofdstuk 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010606&hoofdstuk=3&z=1999-07-01&g=1999-07-01) van de circulaire, genoemd in onderdeel 8.1.

8.3. De audit-instelling heeft een systeem voor het beheersen van de contracten of werkopdrachten om er zeker van te zijn dat:

8.4. De waarnemingen en/of gegevens die gedurende de audit worden verkregen, worden tijdig vastgelegd om verlies van ter zake doende informatie te voorkomen.

### 9. Behandeling van persoonslijsten en documentatie

9.1. De audit-instelling bewerkstelligt dat de te controleren persoonslijsten op ondubbelzinnige wijze zijn gekenmerkt, om te voorkomen dat op enig ogenblik verwarring ontstaat met betrekking tot de identiteit van de persoonslijsten.

9.2. Zichtbare onvolkomenheden in de te controleren persoonslijsten en te bestuderen documentatie die aan de auditor worden gemeld of die door hem worden opgemerkt, voordat met de audit is gestart, worden in de audit-rapportage vastgelegd. Indien er enige twijfel bestaat over de geschiktheid van de persoonslijsten of de documentatie voor de uit te voeren controle, raadpleegt de auditor de auditee alvorens verder te gaan met de audit.

9.3. De audit-instelling bewerkstelligt dat na afloop van de audit alle gecontroleerde persoonslijsten en andere door de auditee verstrekte documentatie weer ter beschikking wordt gesteld aan de auditee.

### 10. Audit-rapportage en interviewverslagen

10.1. De door de audit-instelling uitgevoerde audit wordt afgesloten met een audit-rapportage.

10.2. De audit-rapportage voldoet aan de eisen genoemd in [hoofdstuk 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010606&hoofdstuk=4&z=1999-07-01&g=1999-07-01) van de circulaire, genoemd in onderdeel 8.1.

10.3. Het concept van de audit-rapportage wordt met een vertegenwoordiger van de gemeente besproken.

10.4. De audit-rapportage wordt door de auditor(en) of gemachtigde personeelsleden ondertekend.

### 11. Registraties

11.1. Alle registraties worden gedurende de audit veilig opgeslagen, zorgvuldig en vertrouwelijk bewaard, met inachtneming van de wettelijke verplichtingen.

11.2. De audit-instelling bewerkstelligt dat na afloop van de audit het door de gemeente ingevulde protocol voor het procesmatige deel van de audit en de eventuele interviewverslagen ter beschikking worden gesteld aan de auditee.

### 12. Uitbesteding

12.1. In beginsel voert de audit-instelling zelf de audits uit die ze op grond van een overeenkomst op zich heeft genomen.

12.2. Uitbesteding van een gedeelte van de audit is slechts toegestaan aan een andere audit-instelling die door de Minister voor Grote Steden- en Integratiebeleid is aangewezen om de audit uit te voeren. De audit-instelling stelt de auditee op de hoogte van haar voornemen om een gedeelte van de audit uit te besteden. De andere audit-instelling moet voor de auditee aanvaardbaar zijn.

12.3. De audit-instelling houdt een register bij van al haar uitbestede werk.

### 13. Klachten en beroep

13.1. De audit-instelling beschikt over schriftelijk vastgelegde procedures voor het behandelen van klachten van auditees.

13.2. Er wordt een overzicht bijgehouden van alle klachten en van de acties die daarop door de audit-instelling zijn genomen.

### 14. Samenwerking

Van de audit-instelling wordt verwacht dat zij op passende wijze zal deelnemen aan de uitwisseling van ervaringen met andere audit-instellingen, het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Raad voor Accreditatie.

### 15. Informatie die moet worden opgenomen of waarnaar moet worden verwezen in het kwaliteitshandboek

### 16. Criteria ten aanzien van kwalificaties, opleiding, ervaring en kennis van de auditor ten behoeve van het inhoudelijke deel van de audit

De auditor waarnaar is verwezen in paragraaf 6.2. voldoet aan de volgende criteria:

de auditor beschikt over gedegen en aantoonbare kennis van de voor de GBA-audit relevante onderdelen uit de GBA-voorschriften zoals deze zijn beschreven in

b) de auditor beschikt over voldoende inzicht in de werking van geautomatiseerde systemen in het algemeen en de verschillende GBA-applicaties in het bijzonder om:

c) de auditor werkt zeer nauwgezet en snel en bezit de aantoonbare capaciteiten om fouten in persoonslijsten te vinden. De snelheid van werken moet zodanig zijn dat hij in staat is in 8 uur circa 85 persoonslijsten nauwgezet en volgens de eisen te controleren1Wat betreft de norm geldt dat gebruik gemaakt wordt van de methode van dubbele secuur. Dat wil zeggen dat er in eerste instantie een voorlopige secuur c.q. norm wordt vastgesteld en op basis van verkregen resultaten de definitieve secuur wordt vastgesteld. De voorlopige norm is dat sprake is van te veel indien de (potentiële) auditor meer dan 20% afwijkingen niet opspoort. Daarbij wordt het ten onrechte als afwijking aanmerken van gegevens als het niet aanmerken van een afwijking geteld..

### 17. Criteria ten aanzien van kwalificaties, opleiding, ervaring en kennis van de auditor ten behoeve van het procesmatige deel van de audit

De auditor waarnaar is verwezen in onderdeel 6.3. voldoet aan het volgende criterium: de auditor is Register EDP-auditor (RE), een Europese equivalent daarvan of Certified Information Systems Auditor (CISA).

## Bijlage 3. Lijst met select getrokken persoonslijsten

De vaststelling van de select getrokken persoonslijsten als bedoeld in [onderdeel 2.2. van hoofdstuk 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010606&hoofdstuk=2&z=1999-07-01&g=1999-07-01), geschiedt op de volgende wijze:

- 1. In het GBA-bestand wordt gezocht naar de onderstaande situaties op de persoonslijsten, te beginnen met de eerste en vervolgens de tweede en zo verder, totdat het aantal te controleren select getrokken persoonslijsten is bereikt.

- 2. De situaties zijn door de gemeente zelf behandeld. De controle van de select getrokken persoonslijsten is bedoeld om de gemeente inzicht te verschaffen in de eigen kwaliteit van een aantal bijzondere (actualiserings)processen. Daarom dienen de desbetreffende bijzondere situaties door de gemeente zelf te zijn uitgevoerd. Daarnaast wordt, gezien het doel van deze controle, aanbevolen om zo mogelijk de situaties te laten controleren waarvan de gehanteerde brondocumenten aanwezig zijn 1Het niet aanwezig zijn van de gehanteerde brondocumenten is echter geen reden om desbetreffende situatie niet te laten controleren..

- 3. De in het onderdeel 1. genoemde situaties zijn achtereenvolgens:

- –. een eerste inschrijving als gevolg van een vestiging vanuit het buitenland;

- –. een erkenning bij geboorteaangifte, waarbij de geboorte en aangifte niet op dezelfde dag hebben plaatsgevonden (op de persoonslijst van het kind);

- –. een actualisering of correctie in de groepen 01 (Identificatienummers), 02 (Naam) of 03 (Geboorte) van categorie 01 (Persoon) met de daaropvolgende actualisering resp. correctie bij één van de gerelateerden die nog steeds in de gemeente is ingeschreven (de persoonslijst van de persoon èn één van zijn/haar gerelateerden);

- –. een hervestiging vanuit het buitenland in een andere gemeente dan waar de persoon stond ingeschreven;

- –. twee of meer correcties, waarvan minimaal één van de volgende:

- ·. een correctie in groepen 02 (Naam) of 03 (Geboorte) van categorie 01 (Persoon),

- ·. een correctie als gevolg van onjuist adres/verhuizing,

- ·. een correctie als gevolg van ten onrechte/dubbel opgenomen huwelijk of

- ·. een correctie in de categorie 04 (Nationaliteit);

- –. een adoptie met een naamswijziging (op de persoonslijst van het kind);

- –. een naturalisatie met naamswijziging en het eventuele verlies van andere nationaliteit(en);

- –. een vestiging vanuit het buitenland van een gezin (vader en moeder met kind(eren)), als eerste inschrijving;

- –. een adoptie van een buitenlands kind, waarvan de geboortegegevens zijn ingeschreven in de Burgerlijke Stand van Den Haag (op de persoonslijst van het kind);

- –. een ontkenning van het vaderschap (op de persoonslijsten van het kind èn van de vader en/of de moeder);

- –. een registratie van een emigratie naar land onbekend;

- –. een registratie van het adres van een persoon in het gegeven 08.12.10 (Locatiebeschrijving)

- –. een geboorte met de daaropvolgende opname van het gegeven 11.32.10 (Indicatie gezag minderjarige);

- –. nogmaals twee of meer correcties, waarvan minimaal één van de volgende: maar dan wel een ander dan eerder is gekozen;

- ·. een correctie in groepen 02 (Naam) of 03 (Geboorte) van categorie 01 (Persoon),

- ·. een correctie a.g.v. onjuist adres/verhuizing,

- ·. een correctie a.g.v. ten onrechte/dubbel opgenomen huwelijk of

- ·. een correctie in de categorie 04 (Nationaliteit),

- –. een registratie van het gegeven 01.61.10 (Aanduiding naamgebruik) met een andere waarde dan ‘E’ bij een gehuwde vrouw die niet de Nederlandse nationaliteit bezit;

- –. een registratie van meer dan vijf categorieën 10/60 (Verblijfstitel).

- 4. Indien te weinig van bovenstaande situaties aanwezig zijn, waardoor het aantal te controleren select getrokken persoonslijsten niet is bereikt, kan de gemeente zelf andere situaties aandragen.

## Bijlage 4. Vragenlijst behorende bij het procesmatige deel van de audit

| **Back-up en herstel** | **Back-up en herstel** | **Back-up en herstel** | **Back-up en herstel** |
| --- | --- | --- | --- |
|   |   |   |   |
| **Ad 1** | **Ad 1** | **Ad 1** | **Ad 1** |
| **Welke voorziening is getroffen zodat de GBA-gegevens zoals die 1 werkdag geleden waren, altijd en binnen 1 werkdag kunnen worden gereconstrueerd?** | **Welke voorziening is getroffen zodat de GBA-gegevens zoals die 1 werkdag geleden waren, altijd en binnen 1 werkdag kunnen worden gereconstrueerd?** | **Welke voorziening is getroffen zodat de GBA-gegevens zoals die 1 werkdag geleden waren, altijd en binnen 1 werkdag kunnen worden gereconstrueerd?** | **Welke voorziening is getroffen zodat de GBA-gegevens zoals die 1 werkdag geleden waren, altijd en binnen 1 werkdag kunnen worden gereconstrueerd?** |
| 1.1 | - | Volgens een back-up procedure wordt dagelijks een back-up gemaakt van de GBA-gegevens. | Ja/Nee |
|   | - | Het restoren van de back-up duurt ongeveer ... uur. |   |
| of | - | Volgens een back-up-procedure wordt wekelijks/ maandelijks1Doorhalen hetgeen niet van toepassing is. een back-up gemaakt van de GBA-gegevens en er zijn voorzieningen getroffen om een reconstructie van de mutaties die na de laatste back-up zijn aangebracht, te kunnen uitvoeren, zijnde | Ja/Nee |
|   | - | Het restoren van de back-up en vervolgens aanbrengen van de mutaties die sinds de laatste back-up tot en met 1 werkdag geleden, zijn aangebracht duurt ongeveer ... tot ... uur. |   |
| of | - | Anderszins, nl. |   |
|   |   |   |   |
|   |   |   |   |
|   |   |   |   |
|   | - | Deze reconstructie duurt ongeveer ... tot ... uur. |   |
|   |   |   |   |
| 1.2 | - | Bovenbedoelde back-upprocedure is schriftelijk vastgelegd, vastgesteld door ..................................................... en voor het laatst geactualiseerd per ........................... | Ja/Nee @ |
|   | - | Daarin is voor iedere betrokkene vastgelegd wie zijn/haar taak overneemt ingeval van (plotselinge) afwezigheid. | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| 1.3 | Deze voorziening wordt ... keer per jaar beproefd, voor het laatst op .......................................................... | Deze voorziening wordt ... keer per jaar beproefd, voor het laatst op .......................................................... | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| 1.4 | Over deze beproeving wordt schriftelijk gerapporteerd aan: ........................................ voor het laatst op ................................................. | Over deze beproeving wordt schriftelijk gerapporteerd aan: ........................................ voor het laatst op ................................................. | Ja/Nee @ |
|   |   |   |   |
| 1.5 | De beproeving geschiedt zonder dat betrokkenen vooraf worden geïnformeerd. | De beproeving geschiedt zonder dat betrokkenen vooraf worden geïnformeerd. | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| **Ad 2** | **Ad 2** | **Ad 2** | **Ad 2** |
| De back-upgegevens worden in een andere ruimte bewaard dan de ruimte waarin de GBA-apparatuur is opgesteld? | De back-upgegevens worden in een andere ruimte bewaard dan de ruimte waarin de GBA-apparatuur is opgesteld? | De back-upgegevens worden in een andere ruimte bewaard dan de ruimte waarin de GBA-apparatuur is opgesteld? | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| **Ad 3** | **Ad 3** | **Ad 3** | **Ad 3** |
| **Welke voorzieningen zijn getroffen om een reconstructie van de mutaties die na de laatste back-up zijn aangebracht, te kunnen uitvoeren?** | **Welke voorzieningen zijn getroffen om een reconstructie van de mutaties die na de laatste back-up zijn aangebracht, te kunnen uitvoeren?** | **Welke voorzieningen zijn getroffen om een reconstructie van de mutaties die na de laatste back-up zijn aangebracht, te kunnen uitvoeren?** | **Welke voorzieningen zijn getroffen om een reconstructie van de mutaties die na de laatste back-up zijn aangebracht, te kunnen uitvoeren?** |
|   |   |   |   |
| 3.1 | - | Alle mutaties die na de laatste back-up zijn aangebracht in de GBA-gegevens, worden gelogd in een vorm die reconstructie mogelijk maakt. | Ja/Nee |
|   | - | Deze log wordt gemaakt en bewaard op een medium dat fysiek gescheiden is van het medium dat gebruikt wordt voor de opslag van de GBA-gegevens. | Ja/Nee |
| of | - | Alle mutaties die worden aangebracht in de GBA-gegevens, worden tegelijkertijd c.q. direct daarna geprint. | Ja/Nee |
|   | - | Deze prints worden ….. dagen bewaard in een andere ruimte dan waarin de GBA-apparatuur is opgesteld. | Ja/Nee |
| of | - | Voor wat betreft de reconstructie van ontvangen berichten, wordt gebruik gemaakt van de GBA-netwerkfaciliteiten voor de opslag van berichten. | Ja/Nee |
|   | - | Tevens zijn er organisatorische en systeemtechnische maatregelen, die garanderen dat reeds ontvangen berichten hetzij opnieuw kunnen worden verwerkt hetzij kunnen worden genegeerd. | Ja/Nee |
|   | - | Voor wat betreft de reconstructie van mutaties die op basis van brondocumenten zijn uitgevoerd, zijn er maatregelen getroffen om aan de hand van de brondocumenten alle mutaties die na de laatste back-up zijn uitgevoerd, opnieuw te kunnen inbrengen. | Ja/Nee |
| of |   | Anderszins, nl. |   |
|   |   |   |   |
| 3.2 | - | Er is terzake een schriftelijke herstelprocedure opgesteld, vastgesteld door .......................................................... en voor het laatst geactualiseerd per ......................... | Ja/Nee @ |
|   | - | Daarin is voor iedere betrokkene vastgelegd wie zijn/haar taak overneemt ingeval van (plotselinge) afwezigheid. | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| 3.3 | Deze voorziening wordt … keer per jaar beproefd, voor het laatst op ........................................ | Deze voorziening wordt … keer per jaar beproefd, voor het laatst op ........................................ | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| 3.4 | Over deze beproeving wordt schriftelijk gerapporteerd aan: .................................................................................. voor het laatst op .................................................................. | Over deze beproeving wordt schriftelijk gerapporteerd aan: .................................................................................. voor het laatst op .................................................................. | Ja/Nee @ |
|   |   |   |   |
| 3.5 | De beproeving geschiedt zonder dat betrokkenen vooraf worden geïnformeerd. | De beproeving geschiedt zonder dat betrokkenen vooraf worden geïnformeerd. | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| **Ad 4** | **Ad 4** | **Ad 4** | **Ad 4** |
| **Welke voorzieningen zijn getroffen om de gevolgen van verkeerd uitgevoerde systematische verstrekkingen ongedaan te kunnen maken?** | **Welke voorzieningen zijn getroffen om de gevolgen van verkeerd uitgevoerde systematische verstrekkingen ongedaan te kunnen maken?** | **Welke voorzieningen zijn getroffen om de gevolgen van verkeerd uitgevoerde systematische verstrekkingen ongedaan te kunnen maken?** | **Welke voorzieningen zijn getroffen om de gevolgen van verkeerd uitgevoerde systematische verstrekkingen ongedaan te kunnen maken?** |
|   |   |   |   |
| 4.1 | - | Er is in een schriftelijke procedure vastgelegd welke stappen c.q. acties achtereenvolgens ondernomen dienen te worden en door wie, als blijkt dat één of meerdere systematische verstrekkingen verkeerd zijn uitgevoerd, vastgesteld door ..................................................... en voor het laatst geactualiseerd per ........................... | Ja/Nee @ |
|   | - | Daarin is voor iedere betrokkene vastgelegd wie zijn/haar taak overneemt ingeval van (plotselinge) afwezigheid. | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| 4.2 | - | De via het GBA-netwerk verzonden systematische verstrekkingen worden minimaal 4 dagen bewaard |   |
|   | - | De via alternatieve media verzonden systematische verstrekkingen worden minimaal 1 maand bewaard. | Ja/Nee |
| en/of |   | Anderszins, nl. |   |
|   |   |   |   |
| 4.3 | Deze voorzieningen worden … keer per jaar beproefd, voor het laatst op ............................................. | Deze voorzieningen worden … keer per jaar beproefd, voor het laatst op ............................................. | Ja/Nee |
| 4.4 | Over deze beproeving wordt schriftelijk gerapporteerd aan: ............................................................................. voor het laatst op .......................................... | Over deze beproeving wordt schriftelijk gerapporteerd aan: ............................................................................. voor het laatst op .......................................... | Ja/Nee @ |
|   |   |   |   |
| 4.5 | De beproeving geschiedt zonder dat betrokkenen vooraf worden geïnformeerd. | De beproeving geschiedt zonder dat betrokkenen vooraf worden geïnformeerd. | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| **Uitwijk** | **Uitwijk** | **Uitwijk** | **Uitwijk** |
|   |   |   |   |
| **Ad 5** | **Ad 5** | **Ad 5** | **Ad 5** |
| **Welke voorzieningen zijn getroffen om te kunnen uitwijken?** | **Welke voorzieningen zijn getroffen om te kunnen uitwijken?** | **Welke voorzieningen zijn getroffen om te kunnen uitwijken?** | **Welke voorzieningen zijn getroffen om te kunnen uitwijken?** |
|   |   |   |   |
| 5.1 | - | Er is een schriftelijke uitwijkprocedure, vastgesteld door ...............................................................en voor het laatst geactualiseerd per ........................... | Ja/Nee @ |
|   | - | Daarin is voor iedere betrokkene vastgelegd wie zijn/haar taak overneemt ingeval van (plotselinge) afwezigheid. | Ja/Nee |
|   | - | Er is een uitwijkovereenkomst, ondertekend door ............................................................ en voor het laatst geactualiseerd per ........................... | Ja/Nee @ |
| of |   | Anderszins, nl.: |   |
|   |   |   |   |
| 5.2 | Deze voorziening wordt .… keer per jaar beproefd, voor het laatst op ..................................... | Deze voorziening wordt .… keer per jaar beproefd, voor het laatst op ..................................... | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| 5.3 | Over deze beproeving wordt schriftelijk gerapporteerd aan: .................................................................... voor het laatst op ........................................... | Over deze beproeving wordt schriftelijk gerapporteerd aan: .................................................................... voor het laatst op ........................................... | Ja/Nee @ |
|   |   |   |   |
| 5.4 | De beproeving geschiedt zonder dat betrokkenen (met name de instantie waar naar wordt uitgeweken) vooraf worden geïnformeerd. | De beproeving geschiedt zonder dat betrokkenen (met name de instantie waar naar wordt uitgeweken) vooraf worden geïnformeerd. | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| **Beveiliging** | **Beveiliging** | **Beveiliging** | **Beveiliging** |
|   |   |   |   |
| **Ad 6** | **Ad 6** | **Ad 6** | **Ad 6** |
| **Hoe wordt er beleidsmatig aandacht besteed aan de eisen die de gemeente stelt aan de exclusiviteit van de GBA en aan de wijze waarop de informatiebeveiliging wordt gerealiseerd, gecontroleerd en geëvalueerd?** | **Hoe wordt er beleidsmatig aandacht besteed aan de eisen die de gemeente stelt aan de exclusiviteit van de GBA en aan de wijze waarop de informatiebeveiliging wordt gerealiseerd, gecontroleerd en geëvalueerd?** | **Hoe wordt er beleidsmatig aandacht besteed aan de eisen die de gemeente stelt aan de exclusiviteit van de GBA en aan de wijze waarop de informatiebeveiliging wordt gerealiseerd, gecontroleerd en geëvalueerd?** | **Hoe wordt er beleidsmatig aandacht besteed aan de eisen die de gemeente stelt aan de exclusiviteit van de GBA en aan de wijze waarop de informatiebeveiliging wordt gerealiseerd, gecontroleerd en geëvalueerd?** |
| 6.1.1 | - | Er is schriftelijk vastgelegd (informatie) beveiligingbeleid, vastgesteld door ................................................................. en voor het laatst geactualiseerd per ........................... | Ja/Nee @ |
| of | Anderszins, er is nl.: | Anderszins, er is nl.: | @ |
|   |   |   |   |
| 6.1.2 | - | Daarin wordt aandacht besteed aan de eisen die de gemeente stelt aan de beschikbaarheid/exclusiviteit/integriteit2Indien één of meerdere van toepassing zijn, doorhalen hetgeen niet van toepassing is. Beschikbaarheid; de informatie moet zonder belemmeringen beschikbaar zijn overeenkomstig gemaakte afspraken en wettelijke voorschriften. Exclusiviteit; de informatie moet in overeenstemming zijn met de realiteit en niets mag ten onrechte worden achtergehouden of zijn verdwenen. Integriteit; uitsluitend bevoegde personen hebben toegang tot en kunnen gebruik maken van de in de registratie opgenomen gegevens. van de GBA. | Ja/Nee |
|   | - | Daarin wordt aandacht besteed aan de wijze waarop de informatiebeveiliging wordt gerealiseerd/gecontro leerd/geëvalueerd. | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| 6.1.3 | Er wordt hierover schriftelijk gerapporteerd aan: ............................................................................ voor het laatst op ...................................... | Er wordt hierover schriftelijk gerapporteerd aan: ............................................................................ voor het laatst op ...................................... | Ja/Nee @ |
|   |   |   |   |
| **Hoe wordt er aandacht besteed aan de wijze waarop het informatiebeveiligingsbeleid wordt uitgevoerd en in welk tijdsbestek dat dient te geschieden?** | **Hoe wordt er aandacht besteed aan de wijze waarop het informatiebeveiligingsbeleid wordt uitgevoerd en in welk tijdsbestek dat dient te geschieden?** | **Hoe wordt er aandacht besteed aan de wijze waarop het informatiebeveiligingsbeleid wordt uitgevoerd en in welk tijdsbestek dat dient te geschieden?** | **Hoe wordt er aandacht besteed aan de wijze waarop het informatiebeveiligingsbeleid wordt uitgevoerd en in welk tijdsbestek dat dient te geschieden?** |
|   |   |   |   |
| 6.2.1 | Er is een schriftelijk (informatie)beveiligingsplan vastgesteld door ................................................................. en voor het laatst geactualiseerd per .................................. | Er is een schriftelijk (informatie)beveiligingsplan vastgesteld door ................................................................. en voor het laatst geactualiseerd per .................................. | Ja/Nee @ |
| of | Anderszins, nl. er is: | Anderszins, nl. er is: | @ |
|   |   |   |   |
| 6.2.2 | Daarin is aangegeven welke bedreigingen zijn onderkend. | Daarin is aangegeven welke bedreigingen zijn onderkend. | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| 6.2.3 | Daarin is aangegeven welke maatregelen zijn getroffen of dienen te worden getroffen. | Daarin is aangegeven welke maatregelen zijn getroffen of dienen te worden getroffen. | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| 6.2.4 | Daarin is aangegeven wanneer de maatregelen die getroffen dienen te worden, dienen te zijn gerealiseerd. | Daarin is aangegeven wanneer de maatregelen die getroffen dienen te worden, dienen te zijn gerealiseerd. | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| 6.2.5 | Daarin is aangegeven op welke wijze en wanneer wordt geëvalueerd. | Daarin is aangegeven op welke wijze en wanneer wordt geëvalueerd. | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| 6.2.6 | Daarin is aangegeven op welke wijze het informatiebeveiligingsbeleid/het informatiebeveiligingsplan/de maatregelen3Indien één of meerdere van toepassing zijn, doorhalen hetgeen niet van toepassing is. worden gecommuniceerd naar de medewerkers. | Daarin is aangegeven op welke wijze het informatiebeveiligingsbeleid/het informatiebeveiligingsplan/de maatregelen3Indien één of meerdere van toepassing zijn, doorhalen hetgeen niet van toepassing is. worden gecommuniceerd naar de medewerkers. | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| 6.2.7 | Over de voortgang en evaluaties wordt schriftelijk gerapporteerd aan: ............................................... voor het laatst op .......................................... | Over de voortgang en evaluaties wordt schriftelijk gerapporteerd aan: ............................................... voor het laatst op .......................................... | Ja/Nee @ |
|   |   |   |   |
| **Hoe is het beveiligingsstelsel georganiseerd?** | **Hoe is het beveiligingsstelsel georganiseerd?** | **Hoe is het beveiligingsstelsel georganiseerd?** | **Hoe is het beveiligingsstelsel georganiseerd?** |
|   |   |   |   |
| 6.3.1 | - | In het formatieplan zijn de taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden met betrekking de informatiebeveiliging vastgelegd. | Ja/Nee @ |
|   | - | In de functie- en taakomschrijvingen zijn de taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden met betrekking de informatiebeveiliging vastgelegd. | Ja/Nee @ |
| of | Anderszins, nl. in: | Anderszins, nl. in: |   |
|   |   |   |   |
| 6.3.2 | Er is een functionele scheiding aangebracht tussen degenen die de beveiligingsmaatregelen opstellen, uitvoeren en controleren. | Er is een functionele scheiding aangebracht tussen degenen die de beveiligingsmaatregelen opstellen, uitvoeren en controleren. | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| **Ad 7** | **Ad 7** | **Ad 7** | **Ad 7** |
| **Welke maatregelen van technische aard zijn genomen om verlies, aantasting en onbevoegde kennisneming, wijziging of verstrekking van GBA-gegevens te voorkomen?** | **Welke maatregelen van technische aard zijn genomen om verlies, aantasting en onbevoegde kennisneming, wijziging of verstrekking van GBA-gegevens te voorkomen?** | **Welke maatregelen van technische aard zijn genomen om verlies, aantasting en onbevoegde kennisneming, wijziging of verstrekking van GBA-gegevens te voorkomen?** | **Welke maatregelen van technische aard zijn genomen om verlies, aantasting en onbevoegde kennisneming, wijziging of verstrekking van GBA-gegevens te voorkomen?** |
|   |   |   |   |
| 7.1 | Iedere medewerker heeft een eigen bevoegdheidsprofiel. | Iedere medewerker heeft een eigen bevoegdheidsprofiel. | Ja/Nee |
| Zo ja | Deze is door het management vastgesteld c.q. geformaliseerd | Deze is door het management vastgesteld c.q. geformaliseerd | Ja/Nee |
|   | de actualiteit ervan wordt periodiek bewaakt, | de actualiteit ervan wordt periodiek bewaakt, | Ja/Nee |
|   | bij wijziging taak wordt het profiel direct aangepast, | bij wijziging taak wordt het profiel direct aangepast, | Ja/Nee |
|   | bij ontslag en vertrek van een medewerker wordt zijn/haar account c.q. autorisatie direct geblokkeerd en | bij ontslag en vertrek van een medewerker wordt zijn/haar account c.q. autorisatie direct geblokkeerd en | Ja/Nee |
|   | hierover wordt periodiek schriftelijk verantwoording afgelegd aan: ...................................... voor het laatst op ................................................... | hierover wordt periodiek schriftelijk verantwoording afgelegd aan: ...................................... voor het laatst op ................................................... | Ja/Nee @ |
|   |   |   |   |
| 7.2 | De handelingen van medewerkers worden gelogd. | De handelingen van medewerkers worden gelogd. | Ja/Nee |
| Zo ja | Deze logging wordt periodiek gecontroleerd en | Deze logging wordt periodiek gecontroleerd en | Ja/Nee |
|   | hierover wordt schriftelijk gerapporteerd aan: ............................................... voor het laatst op ........................... | hierover wordt schriftelijk gerapporteerd aan: ............................................... voor het laatst op ........................... | Ja/Nee @ |
|   |   |   |   |
| 7.3 | De handelingen van de gegevensbeheerder worden gelogd. | De handelingen van de gegevensbeheerder worden gelogd. | Ja/Nee |
| Zo ja | Deze logging wordt periodiek gecontroleerd en | Deze logging wordt periodiek gecontroleerd en | Ja/Nee |
|   | hierover wordt schriftelijk gerapporteerd aan: ............................................... voor het laatst op ........................... | hierover wordt schriftelijk gerapporteerd aan: ............................................... voor het laatst op ........................... | Ja/Nee @ |
|   |   |   |   |
| 7.4 | De handelingen van de applicatiebeheerder worden gelogd. | De handelingen van de applicatiebeheerder worden gelogd. | Ja/Nee |
| Zo ja | Deze logging wordt periodiek gecontroleerd en | Deze logging wordt periodiek gecontroleerd en | Ja/Nee |
|   | hierover wordt schriftelijk gerapporteerd aan: ............................................... voor het laatst op ........................... | hierover wordt schriftelijk gerapporteerd aan: ............................................... voor het laatst op ........................... | Ja/Nee @ |
|   |   |   |   |
| 7.5 | De handelingen van de systeembeheerder worden gelogd. | De handelingen van de systeembeheerder worden gelogd. | Ja/Nee |
| Zo ja | Deze logging wordt periodiek gecontroleerd en | Deze logging wordt periodiek gecontroleerd en | Ja/Nee |
|   | hierover wordt schriftelijk gerapporteerd aan: ............................................... voor het laatst op ........................... | hierover wordt schriftelijk gerapporteerd aan: ............................................... voor het laatst op ........................... | Ja/Nee @ |
|   |   |   |   |
| 7.6 | In geval van remote onderhoud door de leverancier, worden de handelingen van de leverancier gelogd. | In geval van remote onderhoud door de leverancier, worden de handelingen van de leverancier gelogd. | Ja/Nee |
| Zo ja | Deze logging wordt periodiek gecontroleerd en | Deze logging wordt periodiek gecontroleerd en | Ja/Nee |
|   | hierover wordt schriftelijk gerapporteerd aan: ............................................... voor het laatst op ........................... | hierover wordt schriftelijk gerapporteerd aan: ............................................... voor het laatst op ........................... | Ja/Nee @ |
|   |   |   |   |
| 7.7 | De wachtwoorden zijn beveiligd. | De wachtwoorden zijn beveiligd. | Ja/Nee |
| Zo ja | Met de volgende items: | Met de volgende items: |   |
|   | - | verplicht periodiek wijzigen; | Ja/Nee |
|   | - | minimaal 6 posities; | Ja/Nee |
|   | - | controle dat het nieuwe wachtwoord wezenlijk verschilt met de voorgaande(n); | Ja/Nee |
|   | - | door niemand op te vragen c.q. te benaderen; | Ja/Nee |
|   | - | blokkering na herhaalde foute inbreng; | Ja/Nee |
|   | - | melding daarvan; | Ja/Nee |
|   | - | anderszins, nl. door middel van: |   |
|   |   |   |   |
| 7.8 | Er is een toegangscontrolesysteem voor alle locaties waar toegang tot (delen van) de GBA kan worden verkregen. | Er is een toegangscontrolesysteem voor alle locaties waar toegang tot (delen van) de GBA kan worden verkregen. | Ja/Nee |
| Zo ja | Deze is door het management vastgesteld c.q. geformaliseerd, | Deze is door het management vastgesteld c.q. geformaliseerd, | Ja/Nee |
|   | alleen bevoegden hebben toegang, | alleen bevoegden hebben toegang, | Ja/Nee |
|   | de actualiteit ervan wordt periodiek bewaakt, | de actualiteit ervan wordt periodiek bewaakt, | Ja/Nee |
|   | bij ontslag en vertrek van een medewerker wordt zijn/haar autorisatie direct geblokkeerd en | bij ontslag en vertrek van een medewerker wordt zijn/haar autorisatie direct geblokkeerd en | Ja/Nee |
|   | hierover wordt periodiek schriftelijk verantwoording afgelegd aan: .............................................................. voor het laatst op ..................................... | hierover wordt periodiek schriftelijk verantwoording afgelegd aan: .............................................................. voor het laatst op ..................................... | Ja/Nee @ |
|   |   |   |   |
| 7.9 | De toegang tot de datacommunicatiefaciliteiten waarmee toegang tot (delen van) de GBA kan worden verkregen, is afgeschermd door middel van een logische toegangsbeveiliging. | De toegang tot de datacommunicatiefaciliteiten waarmee toegang tot (delen van) de GBA kan worden verkregen, is afgeschermd door middel van een logische toegangsbeveiliging. | Ja/Nee |
| Zo ja | De opzet van de logisch toegangsbeveiliging is zodanig dat: | De opzet van de logisch toegangsbeveiliging is zodanig dat: |   |
|   | - | alleen datgene mogelijk is waarvoor uitdrukkelijk autorisatie is verleend; | Ja/Nee |
|   | - | het mogelijk is om de identiteit en authenticiteit van de gebruikers vast te stellen; | Ja/Nee |
|   | - | er beperkingen zijn gesteld aan het aantal keren dat onbevoegd wordt gepoogd toegang te krijgen; | Ja/Nee |
|   | - | de wachtwoorden slechts een beperkte tijd geldig zijn; | Ja/Nee |
|   | - | afwijkingen worden gesignaleerd en onderzocht. | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| 7.10 | Bij het opzetten van een verbinding voor interne datacommunicatie is de identiteit van de betrokken zend- en ontvangstpunten verzekerd. | Bij het opzetten van een verbinding voor interne datacommunicatie is de identiteit van de betrokken zend- en ontvangstpunten verzekerd. | Ja/Nee |
| Zo ja | Door middel van de volgende maatregelen: | Door middel van de volgende maatregelen: |   |
|   | - | terminal identificatie; | Ja/Nee |
|   | - | identificatie van het aansluitpunt; | Ja/Nee |
|   | - | anderszins, nl. door middel van: |   |
|   |   |   |   |
| 7.11 | Bij het opzetten van een verbinding voor externe datacommunicatie4Niet zijnde het GBA-netwerk. is de identiteit van de betrokken zend- en ontvangstpunten verzekerd. | Bij het opzetten van een verbinding voor externe datacommunicatie4Niet zijnde het GBA-netwerk. is de identiteit van de betrokken zend- en ontvangstpunten verzekerd. | Ja/Nee /Nvt |
| Zo ja | Door middel van de volgende maatregelen: | Door middel van de volgende maatregelen: |   |
|   | - | terminal identificatie; | Ja/Nee |
|   | - | een terugbelfunctie; | Ja/Nee |
|   | - | fire walls; | Ja/Nee |
|   | - | routers; | Ja/Nee |
|   | - | de authenticatie is niet door onbevoegden te onderscheppen; | Ja/Nee |
|   | - | anderszins, nl. door middel van: |   |
|   |   |   |   |
| 7.12 | T.a.v. het verzenden van GBA-gegevens door middel van externe datacommunicatie5Niet zijnde het GBA-netwerk., zijn voorzieningen getroffen. | T.a.v. het verzenden van GBA-gegevens door middel van externe datacommunicatie5Niet zijnde het GBA-netwerk., zijn voorzieningen getroffen. | Ja/Nee /Nvt |
| Zo ja | En wel de volgende: | En wel de volgende: |   |
|   | - | de gegevens worden via erkende cryptografische methoden versleuteld verzonden; | Ja/Nee |
|   | - | men vergewist zich ervan dat verzonden berichten juist zijn aangekomen; | Ja/Nee |
|   | - | anderszins, nl. door middel van: |   |
|   |   |   |   |
| **Ad 8** | **Ad 8** | **Ad 8** | **Ad 8** |
| **Welke maatregelen van organisatorische aard zijn genomen om verlies, aantasting en onbevoegde kennisneming, wijziging of verstrekking van GBA-gegevens te voorkomen?** | **Welke maatregelen van organisatorische aard zijn genomen om verlies, aantasting en onbevoegde kennisneming, wijziging of verstrekking van GBA-gegevens te voorkomen?** | **Welke maatregelen van organisatorische aard zijn genomen om verlies, aantasting en onbevoegde kennisneming, wijziging of verstrekking van GBA-gegevens te voorkomen?** | **Welke maatregelen van organisatorische aard zijn genomen om verlies, aantasting en onbevoegde kennisneming, wijziging of verstrekking van GBA-gegevens te voorkomen?** |
|   |   |   |   |
| 8.1 | Alle betrokkenen worden geïnformeerd over (wijzigingen in) hun taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden in relatie tot de informatiebeveiliging. | Alle betrokkenen worden geïnformeerd over (wijzigingen in) hun taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden in relatie tot de informatiebeveiliging. | Ja/Nee |
| Zo ja | - | Hiervoor is een voorschrift opgesteld | Ja/Nee @ |
|   |   | dat door het management is vastgesteld c.q. geformaliseerd en | Ja/Nee |
|   |   | waarover periodiek schriftelijk verantwoording wordt afgelegd aan: ..................................................................... voor het laatst op ......................................... | Ja/Nee @ |
| of | - | Anderszins, nl. doordat: |   |
|   |   |   |   |
| 8.2 | Een ieder wordt betrokken bij de ontwikkeling en uitvoering van maatregelen. | Een ieder wordt betrokken bij de ontwikkeling en uitvoering van maatregelen. | Ja/Nee |
| Zo ja | Dat gebeurd doordat: | Dat gebeurd doordat: |   |
|   |   |   |   |
| 8.3 | Geconstateerde dan wel vermoede inbreuken op de informatiebeveiliging worden gemeld. | Geconstateerde dan wel vermoede inbreuken op de informatiebeveiliging worden gemeld. | Ja/Nee |
| Zo ja | Er is schriftelijke procedure voor incidentmeldingen en -registratie, | Er is schriftelijke procedure voor incidentmeldingen en -registratie, | Ja/Nee @ |
|   | dat door het management is vastgesteld c.q. geformaliseerd, | dat door het management is vastgesteld c.q. geformaliseerd, | Ja/Nee |
|   | dat bij alle betrokken medewerkers bekend is en | dat bij alle betrokken medewerkers bekend is en | Ja/Nee |
|   | waarover periodiek schriftelijk verantwoording wordt afgelegd aan: .................................................................. voor het laatst op .................................... | waarover periodiek schriftelijk verantwoording wordt afgelegd aan: .................................................................. voor het laatst op .................................... | Ja/Nee @ |
| of | Anderszins, nl. doordat: | Anderszins, nl. doordat: |   |
|   |   |   |   |
| 8.4 | T.a.v. de beveiliging van verwijderbare gegevensdragers (zoals back-ups en kopieën van via alternatieve media verzonden berichten) zijn voorzieningen getroffen. | T.a.v. de beveiliging van verwijderbare gegevensdragers (zoals back-ups en kopieën van via alternatieve media verzonden berichten) zijn voorzieningen getroffen. | Ja/Nee |
| Zo ja | En wel de volgende: | En wel de volgende: |   |
|   | - | Er is terzake een voorschrift opgesteld, | Ja/Nee @ |
|   |   | dat door het management is vastgesteld c.q. geformaliseerd, | Ja/Nee |
|   |   | dat bij alle betrokken medewerkers bekend is en | Ja/Nee |
|   |   | waarover periodiek schriftelijk verantwoording wordt afgelegd aan: ................................................................... voor het laatst op .....................................; | Ja/Nee @ |
|   | - | De verwijderbare gegevensdragers worden in een daartoe bestemde kluis opgeslagen, | Ja/Nee |
|   |   | die, of de ruimte waarin de kluis staat, is voorzien van een inbraakdetectie, en | Ja/Nee |
|   |   | waarvan het sleutelbeheer, alsmede de verdere toegangscontrole en beheersing van die kluis resp. de ruimte zodanig is dat uitsluitend bevoegde personen toegang kunnen hebben tot de gegevensdragers; | Ja/Nee |
| en/of | - | anderszins, nl.: | @ |
|   |   |   |   |
| 8.5 | T.a.v. de beveiliging van het transport van verwijderbare gegevensdragers (zoals back-ups en kopieën van via alternatieve media verzonden berichten) zijn voorzieningen getroffen. | T.a.v. de beveiliging van het transport van verwijderbare gegevensdragers (zoals back-ups en kopieën van via alternatieve media verzonden berichten) zijn voorzieningen getroffen. | Ja/Nee |
| Zo ja | En wel de volgende: | En wel de volgende: |   |
|   | - | Er is terzake een voorschrift opgesteld, | Ja/Nee @ |
|   |   | dat door het management is vastgesteld c.q. geformaliseerd, | Ja/Nee |
|   |   | dat bij alle betrokken medewerkers bekend is en | Ja/Nee |
|   |   | waarover periodiek schriftelijk verantwoording wordt afgelegd aan: ........................................................... voor het laatst op ....................................; | Ja/Nee @ |
|   | - | Het transport naar een andere locatie geschiedt door een extern bedrijf dat daarin is gespecialiseerd en | Ja/Nee |
|   |   | dat daarover schriftelijk periodiek verantwoording aflegt aan: ......................................... voor het laatst op ..........................; | Ja/Nee @ |
| en/of | - | anderszins, nl.: | @ |
|   |   |   |   |
| 8.6 | Voorkomen wordt dat afgedankte en niet meer functionerende (verwijderbare) gegevensdragers in handen van onbevoegden komen. | Voorkomen wordt dat afgedankte en niet meer functionerende (verwijderbare) gegevensdragers in handen van onbevoegden komen. | Ja/Nee |
| Zo ja | - | Er is hiervoor een procedure voor het vernietigen of onbruikbaar maken opgesteld, | Ja/Nee @ |
|   |   | dat door het management is vastgesteld c.q. geformaliseerd, | Ja/Nee |
|   |   | dat bij alle betrokken medewerkers bekend is en | Ja/Nee |
|   |   | waarover periodiek schriftelijk verantwoording wordt afgelegd aan: .............................................................. voor het laatst op ....................................... | Ja/Nee @ |
| of | - | Anderszins, nl. doordat: |   |
|   |   |   |   |
| 8.7 | Er zijn voorzieningen getroffen om de schade te beperken bij schending van de geheimhouding van GBA-gegevens en om herhaling te voorkomen. | Er zijn voorzieningen getroffen om de schade te beperken bij schending van de geheimhouding van GBA-gegevens en om herhaling te voorkomen. | Ja/Nee |
| Zo ja | Het betreffen: | Het betreffen: |   |
|   |   |   |   |
| **Ad 9** | **Ad 9** | **Ad 9** | **Ad 9** |
| **Welke voorzieningen zijn getroffen om vast te stellen en te bewaken dat de bewerker voldoet resp. blijft voldoen aan het gestelde in en krachtens artikel 53 van het Besluit GBA?** | **Welke voorzieningen zijn getroffen om vast te stellen en te bewaken dat de bewerker voldoet resp. blijft voldoen aan het gestelde in en krachtens artikel 53 van het Besluit GBA?** | **Welke voorzieningen zijn getroffen om vast te stellen en te bewaken dat de bewerker voldoet resp. blijft voldoen aan het gestelde in en krachtens artikel 53 van het Besluit GBA?** | **Welke voorzieningen zijn getroffen om vast te stellen en te bewaken dat de bewerker voldoet resp. blijft voldoen aan het gestelde in en krachtens artikel 53 van het Besluit GBA?** |
| 9.1 | In de schriftelijke overeenkomst met de bewerker, waarin de door de bewerker te verrichten werkzaamheden zijn vastgelegd, is tevens overeengekomen dat de bewerker zal handelen in overeenstemming met de in en krachtens artikel 53 van het Besluit GBA gestelde eisen. | In de schriftelijke overeenkomst met de bewerker, waarin de door de bewerker te verrichten werkzaamheden zijn vastgelegd, is tevens overeengekomen dat de bewerker zal handelen in overeenstemming met de in en krachtens artikel 53 van het Besluit GBA gestelde eisen. | Ja/Nee |
|   |   |   |   |
| 9.2 | .… keer per .… jaar wordt getoetst of de bewerker handelt in overeenstemming met de in en krachtens artikel 53 van het Besluit GBA gestelde eisen. | .… keer per .… jaar wordt getoetst of de bewerker handelt in overeenstemming met de in en krachtens artikel 53 van het Besluit GBA gestelde eisen. | Ja/Nee |
| Zo ja | En wel op de volgende wijze: | En wel op de volgende wijze: |   |
|   | - | De gemeente toetst zelf, | Ja/Nee |
|   |   | aan de hand van een (soort) checklist en | Ja/Nee @ |
|   |   | daarover wordt schriftelijk gerapporteerd aan: .............................................................. voor het laatst op ................................... | Ja/Nee @ |
| of | - | De gemeente laat de toets door een extern bureau uitvoeren en | Ja/Nee |
|   |   | daarover wordt schriftelijk gerapporteerd aan: ...................................................................... voor het laatst op .......................................... | Ja/Nee @ |
| of | - | De gemeente heeft de bewerker verplicht om een extern bureau de toets te laten uitvoeren en | Ja/Nee |
|   |   | het rapport te overleggen aan: ..................................................................... hetgeen voor het laatst is gebeurd op ......................... | Ja/Nee @ |
| of | - | Anderszins, nl. doordat: |   |
|   |   |   |   |
| **Ad 10** | **Ad 10** | **Ad 10** | **Ad 10** |
| **Welke voorzieningen zijn getroffen in het kader van de verzending van GBA-berichten via alternatieve media zodat wordt voldaan aan de in paragraaf 7.3.5 van het LO geldende eisen?** | **Welke voorzieningen zijn getroffen in het kader van de verzending van GBA-berichten via alternatieve media zodat wordt voldaan aan de in paragraaf 7.3.5 van het LO geldende eisen?** | **Welke voorzieningen zijn getroffen in het kader van de verzending van GBA-berichten via alternatieve media zodat wordt voldaan aan de in paragraaf 7.3.5 van het LO geldende eisen?** | **Welke voorzieningen zijn getroffen in het kader van de verzending van GBA-berichten via alternatieve media zodat wordt voldaan aan de in paragraaf 7.3.5 van het LO geldende eisen?** |
|   |   |   |   |
| 10.1 | In een voorschrift is bepaald dat de voorbereiding bij het verzenden van alternatieve media en de daadwerkelijke verzending ervan geschiedt conform het gestelde terzake in bijlage 1 van het onderdeel Vulberichten in de Handleiding Operationele Procedures (achter tabblad 16). | In een voorschrift is bepaald dat de voorbereiding bij het verzenden van alternatieve media en de daadwerkelijke verzending ervan geschiedt conform het gestelde terzake in bijlage 1 van het onderdeel Vulberichten in de Handleiding Operationele Procedures (achter tabblad 16). | Ja/Nee @ |
| Zo ja | Dat voorschrift is door het management vastgesteld c.q. geformaliseerd, | Dat voorschrift is door het management vastgesteld c.q. geformaliseerd, | Ja/Nee |
|   | is bij alle betrokken medewerkers bekend, | is bij alle betrokken medewerkers bekend, | Ja/Nee |
|   | …. keer per …. jaar wordt getoetst of conform het voorschrift is gehandeld en | …. keer per …. jaar wordt getoetst of conform het voorschrift is gehandeld en | Ja/Nee |
|   | daarover wordt schriftelijk verantwoording afgelegd aan: ............................................................................ voor het laatst op .................................. | daarover wordt schriftelijk verantwoording afgelegd aan: ............................................................................ voor het laatst op .................................. | Ja/Nee @ |
| Zo niet | Ten aanzien van de beveiliging van het transport van alternatieve media zijn de volgende voorzieningen getroffen: | Ten aanzien van de beveiliging van het transport van alternatieve media zijn de volgende voorzieningen getroffen: |   |
|   |   |   |   |
| **Ad 11** | **Ad 11** | **Ad 11** | **Ad 11** |
| 11 | Maakt de gemeente gebruik van de mogelijkheid om de privacy-aspecten door middel van een aanvullende vragenlijst te laten toetsen? | Maakt de gemeente gebruik van de mogelijkheid om de privacy-aspecten door middel van een aanvullende vragenlijst te laten toetsen? | Ja/Nee |
