---
title: "Regeling van de Minister voor Rechtsbescherming van 19 november 2021, nr. 3649830, tot indexering van bedragen in de Algemene wet bestuursrecht, het Besluit proceskosten bestuursrecht, de Wet griffierechten burgerlijke zaken en de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek"
identifier: "BWBR0045994"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-01-01"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045994"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16172383"
version_id: "28219512"
internal_id: "C39782291"
label_id: "16100754"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045994/2022-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-48060"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-11-19"
intitule_published: "2021-12-02"
intitule_in_force: "2021-12-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-48060"
original_signed_date: "2021-11-19"
original_published_date: "2021-12-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-48060"
entry_into_force_date: "2022-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045994&z=2022-01-01&g=2022-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045994&g=2022-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Regeling indexering bedragen in de Algemene wet bestuursrecht, enz."
signed_date: "2021-11-19"
entry_into_force: "2022-01-01"
---
# Regeling van de Minister voor Rechtsbescherming van 19 november 2021, nr. 3649830, tot indexering van bedragen in de Algemene wet bestuursrecht, het Besluit proceskosten bestuursrecht, de Wet griffierechten burgerlijke zaken en de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek

Gelet op [artikel 11:2, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=11:2), [artikel 2 van de Wet griffierechten burgerlijke zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028899&artikel=2) en [artikel 7.67 van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.67);

Besluit:

##### Artikel I

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel II

Wijzigt het Besluit proceskosten bestuursrecht.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet griffierechten burgerlijke zaken.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet griffierechten burgerlijke zaken.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### Artikel VI

1. [Artikel 8:41, tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=8:41) zoals dat lid luidde voor 1 januari 2022 blijft van toepassing als het beroepschrift voor die datum is ontvangen. Als de eerste volzin van toepassing is en op of na 1 januari 2022 een ander beroepschrift wordt ontvangen dat gericht is tegen hetzelfde besluit, wordt de eerste volzin ook toegepast op dat andere beroepschrift.

2. [Artikel 8:109, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=8:109) zoals dat lid luidde voor 1 januari 2022 blijft van toepassing als het hogerberoepschrift voor die datum is ontvangen. Als de eerste volzin van toepassing is en op of na 1 januari 2022 een ander hogerberoepschrift wordt ontvangen dat gericht is tegen dezelfde uitspraak, wordt de eerste volzin ook toegepast op dat andere hogerberoepschrift.

3. [Artikel 7.67 van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.67) zoals dat artikel luidde voor 1 januari 2022 blijft van toepassing als het beroepschrift voor die datum is ontvangen. Als de eerste volzin van toepassing is en op of na 1 januari 2022 een ander beroepschrift wordt ontvangen dat gericht is tegen hetzelfde besluit, wordt de eerste volzin ook toegepast op dat andere beroepschrift.

##### Artikel VII

Het griffierecht in burgerlijke zaken zoals het gold vóór 1 januari 2022 blijft van toepassing:

- a. voor de eiser of verzoeker die dit griffierecht voor die datum verschuldigd is geworden;

- b. voor de gedaagde die verschijnt in een dagvaardingsprocedure waarin het exploot van dagvaarding voor die datum is betekend en in dat exploot een rechtsgeldige mededeling en verwijzing inzake griffierechten als bedoeld in [artikel 111, tweede lid, onder k, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&artikel=111) is opgenomen;

- c. voor de belanghebbende die schriftelijk verweer voert in een verzoekschriftprocedure, waarvoor de oproeping is gedagtekend voor die datum en in die oproeping een rechtsgeldige mededeling en verwijzing inzake griffierechten is opgenomen als bedoeld in [artikel 276, tweede lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&artikel=276);

- d. voor de verweerder die verschijnt in een vorderingsprocedure als bedoeld in [artikel 30a, tweede lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&artikel=30a) zoals dat luidt voor de procedures en vorderingen voor de Hoge Raad waarvoor de [Wet van 13 juli 2016 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en de Algemene wet bestuursrecht in verband met vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038353) (Stb. 2016, 288) in werking is getreden, waarvoor het oproepingsbericht is gedagtekend voor die datum en in dat oproepingsbericht een rechtsgeldige mededeling en verwijzing inzake griffierechten is opgenomen als bedoeld in [artikel 111, tweede lid, onder g, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&artikel=111) zoals dat luidt zoals hiervoor genoemd;

- e. voor de belanghebbende in een verzoekprocedure als bedoeld in [artikel 30a, tweede lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&artikel=30a) zoals dat luidt voor de procedures en verzoeken voor de Hoge Raad waarvoor de [Wet van 13 juli 2016 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en de Algemene wet bestuursrecht in verband met vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038353) (Stb. 2016, 288) in werking is getreden, waarvoor het oproepingsbericht is gedagtekend voor die datum en in dat oproepingsbericht een rechtsgeldige mededeling en verwijzing inzake griffierechten is opgenomen als bedoeld in de [artikelen 276, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&artikel=276) zoals dat luidt zoals hiervoor genoemd.

##### Artikel VIII

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2022.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
