---
title: "Tijdelijke regeling vervroegd uittreden 2026"
identifier: "BWBR0052492"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-04-03"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052492"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17825863"
version_id: "31510762"
internal_id: "C44996121"
label_id: "17723054"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-04-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052492/2026-04-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-12550"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-03-25"
intitule_published: "2026-04-02"
intitule_in_force: "2026-04-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-12550"
original_signed_date: "2026-03-25"
original_published_date: "2026-04-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-12550"
entry_into_force_date: "2026-04-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052492&z=2026-04-03&g=2026-04-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052492&g=2026-04-03"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2026-03-25"
entry_into_force: "2026-04-03"
---
# Tijdelijke regeling vervroegd uittreden 2026

Gelet op [artikel 168 van het Burgerlijk ambtenarenreglement defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006040&artikel=168);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **diensttijd:** de diensttijd, bedoeld in [artikel 8, vijfde lid, van de Inkomstenregeling burgerlijke ambtenaren defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039881&artikel=8);

- **RVU-ontslag:** een ontslag op aanvraag op grond van [artikel 113, eerste lid, van het Burgerlijk ambtenarenreglement defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006040&artikel=113) om gebruik te maken van de Tijdelijke regeling vervroegd uittreden 2026.

##### Artikel 2. Voorwaarden RVU-ontslag

1. Een RVU-ontslag wordt verleend, indien de ambtenaar:

- a. op de datum van het RVU-ontslag ten hoogste 36 maanden is verwijderd van de datum van de pensioengerechtigde leeftijd die voor de ambtenaar geldt;

- b. op de datum van het RVU-ontslag een diensttijd heeft van tenminste 35 jaar; en

- c. tot de datum van het RVU-ontslag en over de afgelopen tien jaar werkzaamheden heeft verricht, waarbij jaarlijks regelmatig sprake was van:

- 1°. een arbeidsverrichting tijdens een nachtdienst als bedoeld in [artikel 30a, onder e, van het Burgerlijk ambtenarenreglement defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006040&artikel=30a);

- 2°. munitieruimen als bedoeld in [artikel 4, eerste lid, onder categorie A, van de Inkomstenregeling burgerlijke ambtenaren defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039881&artikel=4); of

- 3°. bezwarende arbeidsomstandigheden als bedoeld in [artikel 5, eerste lid, onder b, van de Inkomstenregeling burgerlijke ambtenaren defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039881&artikel=5).

2. De aanvraag voor een RVU-ontslag wordt uiterlijk vier maanden voor de beoogde ontslagdatum ingediend bij het bevoegd gezag.

3. De ambtenaar op wie de overgangsbepaling functioneel leeftijdsontslag, bedoeld in [artikel 171a van het Burgerlijk ambtenarenreglement defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006040&artikel=171a) van toepassing is alsmede de ambtenaar die een uitkering geniet ingevolge [artikel 2 van de Uitkeringswet gewezen militairen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002540&artikel=2), komen niet in aanmerking voor een RVU-ontslag.

##### Artikel 3. RVU-uitkering

1. De ambtenaar aan wie RVU-ontslag is verleend, heeft vanaf de datum van ontslag aanspraak op een RVU-uitkering ter hoogte van € 2.357.

2. Bij een deeltijdaanstelling wordt de RVU-uitkering vastgesteld op een evenredig deel van de aanspraak bij een volledige aanstelling.

3. De RVU-uitkering eindigt met ingang van de dag:

- a. waarop de ambtenaar weer in dienst treedt bij het Ministerie van Defensie;

- b. waarop de ambtenaar diens geldende pensioengerechtigde leeftijd bereikt; of

- c. volgende op de dag waarop de ambtenaar overlijdt.

##### Artikel 4. Proportionele diensttijdgratificatie

Op de ambtenaar aan wie RVU-ontslag is verleend, is [artikel 9 van de Inkomstenregeling burgerlijke ambtenaren defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039881&artikel=9) van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 5. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking op de dag na de datum van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2026 en vervalt op 31 december 2026.

##### Artikel 6. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Tijdelijke regeling vervroegd uittreden 2026.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
