---
title: "Besluit beperking openbaarheid"
identifier: "BWBR0047450"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-11-12"
last_updated: "2022-11-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047450"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16560933"
version_id: "29033362"
internal_id: "C41095541"
label_id: "16481714"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-11-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047450/2022-11-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-30113"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-10-21"
intitule_published: "2022-11-11"
intitule_in_force: "2022-11-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-30113"
original_signed_date: "2022-10-21"
original_published_date: "2022-11-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-30113"
entry_into_force_date: "2022-11-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047450&z=2022-11-12&g=2022-11-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047450&g=2022-11-12"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2022-10-21"
entry_into_force: "2022-11-12"
---
# Besluit beperking openbaarheid

Gelet op [artikel 15, lid 1, onder a Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15), [artikel 10 van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=10) en het advies van het Nationaal Archief d.d. 3 oktober 2022, met kenmerk 33791353,

Besluit:

Tot de volgende beperkingen aan de openbaarheid van het archief met toegangsnummer 2.08.112 van het Directoraat-Generaal Belastingdienst, inclusief bescheiden van Directoraat-Generaal Fiscale Zaken, Directie Bestuursondersteuning Belastingdienst en Directie Rechtstoepassingsbeleid, periode (1925) 1975–2008,

##### Artikel 1

Met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zijn de inventarisnummers, genoemd in de eerste kolom beperkt openbaar tot 1 januari van het jaar, genoemd in de tweede kolom.

| Inventarisnummers: | Beperkt openbaar tot 1 januari: |
| --- | --- |
| 38, 39, 40, 42, 43, 44 | 2053 |
| 367 | 2076 |

De dossiers met inventarisnummers 38-40 en 42-44 bevatten persoonsgegevens van veroordeelde fraudeurs. De beperking geldt tot het jaar 2053, dit op basis van het geboortejaar van de jongste persoon (1952).

Het dossier met inventarisnummer 367 wordt beperkt tot het jaar 2076 (75 jaar na einde dossier), omdat het fiscale identificatienummers bevat.

##### Artikel 2

Raadpleging of gebruik van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers genoemd in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047450&artikel=1&z=2022-11-12&g=2022-11-12), is, tot openbaarwording, uitsluitend mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van de algemene rijksarchivaris. Deze toestemming wordt verleend volgens de bij het Nationaal Archief geldende procedure voor het gebruik van beperkt openbare archieven die bijzondere persoonsgegevens bevatten. Alleen schriftelijke verzoeken tot raadpleging worden in behandeling genomen. De algemene rijksarchivaris kan aan zijn toestemming voorwaarden verbinden

##### Artikel 3

Het vervaardigen van reproducties van documenten geborgen onder de inventarisnummers genoemd in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047450&artikel=1&z=2022-11-12&g=2022-11-12), is, tot openbaarwording, uitsluitend mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van de algemene rijksarchivaris, die aan zijn toestemming voorwaarden kan verbinden.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst. Dit besluit wordt als bijlage gevoegd bij de Verklaring van Overbrenging van het archief van het Directoraat-Generaal Belastingdienst, inclusief bescheiden van Directoraat-Generaal Fiscale Zaken, Directie Bestuursondersteuning Belastingdienst en Directie Rechtstoepassingsbeleid, van het Ministerie van Financiën.
