---
title: "Regeling van de minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 10 juni 2005, nr. TRCJZ/2005/1614, houdende regels met betrekking tot de subsidiering van het Actieplan BBI-Matra 2005–2008 en tot wijziging van de Regeling diverse subsidieplafonds en aanvraagperioden LNV"
identifier: "BWBR0018423"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2008-02-02"
last_updated: "2005-06-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0018423"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "7091123"
version_id: "11982792"
internal_id: "C16068661"
label_id: "7079394"
original_entry_into_force: "2005-06-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0018423/2008-02-02/0"
intitule_bron: "Stcrt.2005-111"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2005-06-10"
intitule_published: "2005-06-13"
intitule_in_force: "2005-06-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2005-111"
original_signed_date: "2005-06-10"
original_published_date: "2005-06-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2005-111-p23-SC70285"
entry_into_force_date: "2005-06-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0018423&z=2008-02-02&g=2008-02-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0018423&g=2008-02-02"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling subsidiëring Actieplan BBI-Matra 2005–2008"
signed_date: "2005-06-10"
entry_into_force: "2005-06-15"
---
# Regeling van de minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 10 juni 2005, nr. TRCJZ/2005/1614, houdende regels met betrekking tot de subsidiering van het Actieplan BBI-Matra 2005–2008 en tot wijziging van de Regeling diverse subsidieplafonds en aanvraagperioden LNV

Handelende in overeenstemming met de Staatssecretaris van Buitenlandse Zaken;

Gelet op [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009194&artikel=2) en [4 van de Kaderwet LNV-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009194&artikel=4);

Besluit:

#### § 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1

Voor de toepassing van deze regeling wordt verstaan onder:

- a. Dienst Regelingen: Dienst Regelingen van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

- b. Actieplan: Actieplan BBI-Matra 2005–2008;

- c. kandidaat-lidstaten: Europese staten die op grond van [artikel 49 van het Verdrag betreffende de Europese Unie](onbekend) een verzoek hebben ingediend om lid te worden van de Europese Unie, welk verzoek door de Raad van de Europese Unie in behandeling is genomen;

- d. oosterbuurlanden: Russische Federatie, Oekraïne en Wit-Rusland;

- e. doellanden: kandidaat-lidstaten, Servië-Montenegro en oosterbuurlanden;

- f. project: geheel van activiteiten gericht op één of meer concrete resultaten;

- g. programma: samenhangend geheel van langlopende grensoverschrijdende procesmatige activiteiten, gericht op samenwerking, communicatie en kennisoverdracht.

##### Artikel 2

Op de voet van deze regeling kan de minister op aanvraag subsidie verstrekken in de kosten van projecten respectievelijk programma’s die een bijdrage leveren aan de uitvoering van het Actieplan.

##### Artikel 3

Voor subsidie komen in aanmerking privaatrechtelijke rechtspersonen en rechtspersonen naar Nederlands publiekrecht, waarvan de doelstelling past binnen het doel van de subsidieverstrekking en die ten genoege van de minister kunnen aantonen dat zij in meerdere van de doellanden activiteiten ontplooien en ter plekke samenwerken met lokale organisaties.

##### Artikel 4

Aanvragen voor subsidie kunnen worden ingediend voor projecten respectievelijk programma’s met de volgende thematische invalshoeken, bedoeld in het Actieplan:

- a. het bijdragen aan de totstandkoming van een Pan-Europees ecologisch netwerk;

- b. het versterken van ecologische relaties tussen Nederland en Midden- en Oost-Europa;

- c. het stimuleren van de bewustwording van het ecologisch verantwoord ondernemen;

- d. het bijdragen aan maatschappelijke transformatie ten aanzien van de noodzaak tot behoud en duurzaam gebruik van biodiversiteit;

- e. het bijdragen aan Europese eenwording.

##### Artikel 5

1. Voor subsidie komen uitsluitend in aanmerking projecten respectievelijk programma’s die:

- a. gericht zijn op de doellanden of regio’s binnen de doellanden;

- b. aantoonbaar gesteund worden door de voor het project of programma relevante nationale autoriteiten in het land of de landen waar het betreffende project of programma wordt uitgevoerd;

- c. in overeenstemming zijn met het algemene buitenlands beleid, met het algemene internationale natuur- en milieubeleid en met het beleid dat Nederland voert ten opzichte van de betreffende regio of het betreffende land;

- d. in de kandidaat-lidstaten in overeenstemming zijn met het toetredingsbeleid van de Europese Unie;

- e. voor zover ze betrekking hebben op de Russische Federatie en Oekraïne, in overeenstemming zijn met de gezamenlijk door Nederland en de Russische Federatie, respectievelijk de Oekraïne, opgestelde werkplannen;

2. Een project of programma dat betrekking heeft op Wit-Rusland komt uitsluitend voor subsidie in aanmerking indien in het kader van het project of programma niet wordt samengewerkt met de centrale overheid van dat land.

##### Artikel 6

Geen subsidie wordt verstrekt voor:

- a. projecten of programma’s met de uitvoering waarvan een aanvang is gemaakt alvorens de ontvangst van de aanvraag tot subsidieverlening schriftelijk aan de aanvrager is bevestigd;

- b. projecten die een looptijd hebben van meer dan twee jaar;

- c. programma’s die een looptijd hebben van meer dan drie jaar;

- d. de leverantie van uitsluitend materialen of goederen;

- e. infrastructurele of bouwactiviteiten;

- f. studiebeurzen of louter wetenschappelijk onderzoek.

##### Artikel 7

1. Subsidie kan worden verstrekt voor de volgende met het project respectievelijk programma verband houdende kosten:

- a. kosten van materialen of hulpmiddelen;

- b. kosten voor de verwerving en inrichting van terreinen;

- c. loonkosten van het betrokken personeel in dienst van de subsidieontvanger;

- d. kosten voor de uitvoering door derden;

- e. plankosten en andere voorbereidingskosten tot een maximum van 25% van de subsidiabele kosten;

- f. reis- en verblijfkosten;

- g. kosten voor tolken en vertalers;

- h. kosten voor de voor de vaststelling van de subsidie benodigde accountantsverklaring tot een maximum van € 1800,–.

2. De subsidie kan worden verhoogd met een opslag voor algemene kosten, van ten hoogste 7,5% van de in het eerste lid genoemde kosten.

##### Artikel 8

1. In afwijking van [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&paragraaf=1&artikel=7&z=2005-06-15&g=2005-06-15), kan subsidie worden verstrekt op basis van een door de minister goed te keuren dagtarief.

2. Ingeval subsidie wordt verleend op basis van een dagtarief, is [artikel 7, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&paragraaf=1&artikel=7&z=2005-06-15&g=2005-06-15), niet van toepassing.

##### Artikel 9

De subsidie bedraagt 100% van de overeenkomstig [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&paragraaf=1&artikel=7&z=2005-06-15&g=2005-06-15) dan wel [8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&paragraaf=1&artikel=8&z=2005-06-15&g=2005-06-15) berekende kosten.

##### Artikel 10

1. Indien voor een project of programma uit anderen hoofde ten laste van ’s Rijks kas subsidies worden verstrekt, wordt slechts een zodanig bedrag op grond van deze regeling verstrekt, dat de som van de subsidies het in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&paragraaf=1&artikel=9&z=2005-06-15&g=2005-06-15) genoemde percentage niet overschrijdt.

2. Indien voor een project of programma subsidies door een ander bestuursorgaan dan de minister of financiële middelen door niet-bestuursorganen worden verstrekt, wordt slechts een zodanig bedrag op grond van deze regeling verstrekt, dat de som van de subsidies of de financiële middelen niet meer bedraagt dan 100% van de totale kosten van het project of programma.

##### Artikel 11

1. De minister stelt jaarlijks een subsidieplafond vast voor de op grond van deze regeling te verstrekken subsidies.

2. De minister kan afzonderlijke plafonds vaststellen voor projecten en programma’s. Daarbij kan hij tevens besluiten dat projecten en programma’s waarvan de subsidiabele kosten meer bedragen dan een bij dat besluit te bepalen bedrag niet voor subsidie in aanmerking komen.

3. De minister kan afzonderlijke plafonds vaststellen voor elk van de thematische invalshoeken van projecten en programma’s, genoemd in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&paragraaf=1&artikel=4&z=2005-06-15&g=2005-06-15).

4. De minister maakt besluiten, als bedoeld in het eerste, tweede en derde lid, bekend in de Staatscourant.

#### § 2. Subsidieverlening

##### Artikel 12

De minister kan per kalenderjaar één of meer aanvraagperioden vaststellen en maakt deze besluiten bekend in de Staatscourant

##### Artikel 13

1. Een aanvraag tot subsidieverlening wordt in de Nederlandse of de Engelse taal gericht aan de minister en ingediend bij Dienst Regelingen op een daartoe door de directeur van Dienst Regelingen vastgesteld formulier.

2. Een aanvraag tot subsidieverlening gaat vergezeld van:

- a. een verklaring, afgegeven door de autoriteiten, bedoeld in [artikel 5, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&paragraaf=1&artikel=5&z=2005-06-15&g=2005-06-15), waaruit blijkt dat het project of programma door hen wordt ondersteund; en

- b. een project- of programmaplan.

3. Het project- of programmaplan, bedoeld in het tweede lid, onderdeel b, bevat in ieder geval het volgende:

- a. de thematische invalshoeken, genoemd in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&paragraaf=1&artikel=4&z=2005-06-15&g=2005-06-15), waarop het project of programma betrekking heeft;

- b. een beschrijving van het project of programma, waarin is opgenomen een probleemanalyse, het doel en de noodzaak van het project of programma, alsmede de noodzaak van de kosten;

- c. een sluitende begroting voor het project of programma, alsmede een toelichting daarop; indien het een meerjarig project of programma betreft dient de begroting een meerjarenbegroting te zijn met een liquiditeitsplanning per jaar;

- d. een overzicht van door derden toegezegde bijdragen aan het project of programma;

- e. de realisatietermijn;

- f. de criteria die gehanteerd worden om de resultaten van het project of programma te toetsen;

- g. een communicatieplan waarin wordt aangegeven:

- –. op welke wijze met de belanghebbenden bij het project of programma wordt gecommuniceerd over de inhoud, de voortgang en de resultaten, en

- –. op welke wijze een breder publiek wordt geïnformeerd over de resultaten en mogelijke gevolgen van het project of programma.

4. Het project- of programmaplan wordt in de Nederlandse of de Engelse taal opgesteld.

##### Artikel 14

1. De minister rangschikt de aanvragen die voor subsidie in aanmerking komen zodanig dat een project of een programma hoger gerangschikt wordt naarmate het:

- a. meer bijdraagt aan de verwezenlijking van de doelstelling, genoemd in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&paragraaf=1&artikel=2&z=2005-06-15&g=2005-06-15);

- b. meer aansluit bij de in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&paragraaf=1&artikel=4&z=2005-06-15&g=2005-06-15) genoemde thematische invalshoeken;

- c. meerdere van de volgende kenmerken heeft:

- –. het hebben van doorwerking in die zin dat het project of programma breed kan worden toegepast en een blijvend effect heeft in de ontvangende regio;

- –. het hebben van brede bestuurlijke steun in de ontvangende regio;

- –. het bijdragen aan de formulering of aan de uitvoering van biodiversiteitsbeleid in de betreffende regio;

- –. het hebben van een met betrekking tot verschillende sectoren geïntegreerde visie ten aanzien van biodiversiteit;

- –. het maximaal ten goede komen aan het ontvangende land en daarbij tevens rekening houden met de inbreng en de belangen van Nederland;

- –. het ontvangen van medefinanciering door andere organisaties dan LNV.

2. Onverminderd [artikel 11, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&paragraaf=1&artikel=11&z=2005-06-15&g=2005-06-15), houdt de minister bij de rangschikking van de aanvragen rekening met een evenwichtige verdeling van de middelen over de thematische invalshoeken, genoemd in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&paragraaf=1&artikel=4&z=2005-06-15&g=2005-06-15), over de doellanden en over projecten en programma’s.

3. De minister kan besluiten dat voor één of meer van de aanvraagperioden, bedoeld in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&paragraaf=2&artikel=12&z=2005-06-15&g=2005-06-15), één of meer van de in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&paragraaf=1&artikel=4&z=2005-06-15&g=2005-06-15) genoemde thematische invalshoeken en doellanden hoger gerangschikt worden.

4. De minister maakt het in het derde lid genoemde besluit bekend in de Staatscourant.

##### Artikel 15

1. De minister geeft een beschikking omtrent subsidieverlening binnen vier maanden na afloop van de desbetreffende aanvraagperiode.

2. De beschikking tot subsidieverlening vermeldt het bedrag waarop de subsidie ten hoogste kan worden vastgesteld.

##### Artikel 16

Subsidie ten laste van een begroting die nog niet is vastgesteld, wordt verleend onder de voorwaarde, bedoeld in [artikel 4:34, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:34).

#### § 3. Verplichtingen van de subsidieontvanger

##### Artikel 17

De subsidieontvanger voert een administratie die zodanig is ingericht dat daaruit te allen tijde op een eenvoudige wijze alle kosten van het project of het programma kunnen worden afgelezen, gespecificeerd overeenkomstig de in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&paragraaf=1&artikel=7&z=2005-06-15&g=2005-06-15) onderscheiden kostenposten.

##### Artikel 18

1. De subsidieontvanger voert het project of programma uit overeenkomstig het projectplan respectievelijk programmaplan, behoudens door de minister goedgekeurde wijzigingen.

2. Ter verkrijging van goedkeuring, als bedoeld in het eerste lid, wordt een daartoe strekkend verzoek gericht aan de minister en ingediend bij Dienst Regelingen.

3. Goedkeuring, als bedoeld in het eerste en tweede lid, wordt niet verleend voor zover het wijzigingen ten aanzien van de doelstelling betreft.

4. De minister deelt de subsidieontvanger mede of en in welke mate de wijzigingen van het project of programma gevolgen heeft voor de verleende subsidie of voor de bij de verlening van de subsidie vastgestelde verplichtingen. De wijzigingen hebben geen verhoging tot gevolg van het bedrag waarop de subsidie overeenkomstig de beschikking tot subsidieverlening ten hoogste kan worden vastgesteld.

##### Artikel 19

De subsidieontvanger is verplicht om binnen een periode van twaalf maanden na dagtekening van de beschikking tot subsidieverlening te beginnen met de uitvoering van het project of het programma of zoveel eerder als binnen deze periode nodig is om het project of programma uiterlijk 1 juli 2010 af te ronden.

##### Artikel 20

1. In de gevallen, bedoeld in [artikel 4:41, tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:41), is de subsidieontvanger een vergoeding voor vermogensvorming verschuldigd.

2. Bij de bepaling van de hoogte van de vergoeding, bedoeld in het eerste lid, wordt uitgegaan van de waarde van de met de subsidie verkregen eigendommen en andere vermogensbestanddelen op het tijdstip waarop de financiële vergoeding verschuldigd wordt met dien verstande dat, in geval van ontvangst van schadevergoeding voor verlies of beschadiging van eigendommen, wordt uitgegaan van het bedrag dat de instelling als schadevergoeding ontvangt. Indien het een onroerend goed betreft, geschiedt de waardebepaling door een door de minister aan te wijzen onafhankelijke deskundige.

3. Toepassing van het eerste lid blijft achterwege, indien het project of programma, na toestemming door de minister, door een andere rechtspersoon wordt voortgezet en de activa om niet aan die andere rechtspersoon in eigendom zijn overgedragen.

4. Toepassing van het eerste lid blijft eveneens achterwege, indien bij de subsidievaststelling ten genoegen van de minister wordt aangetoond dat de met het project of programma ontwikkelde activiteiten na de subsidievaststelling tenminste drie jaar worden voortgezet door de subsidieontvanger of, na toestemming door de minister, door een andere rechtspersoon en de activa om niet aan die andere rechtspersoon in eigendom zijn overgedragen.

5. Ter verkrijging van de toestemming, bedoeld in het derde en vierde lid, wordt een daartoe strekkend verzoek gericht aan de minister en ingediend bij Dienst Regelingen.

#### § 4. Bevoorschotting

##### Artikel 21

1. De minister kan de subsidieontvanger voorschotten verstrekken van ten hoogste 80% van het bedrag vermeld in de beschikking tot subsidieverlening.

2. Ingeval subsidie is verleend voor meerdere aaneengesloten jaren, kan per jaar één voorschot worden verstrekt, met dien verstande dat het in het eerste lid genoemde percentage naar rato wordt verdeeld over de onderscheiden jaren.

3. De minister kan de subsidieontvanger verzoeken een overzicht van de liquiditeitsbehoefte te overleggen.

#### § 5. Subsidievaststelling

##### Artikel 22

1. Een aanvraag tot subsidievaststelling wordt in de Nederlandse of de Engelse taal gericht aan de minister en binnen vier maanden na afloop van het project of programma ingediend bij Dienst Regelingen op een daartoe door de directeur van Dienst Regelingen vastgesteld formulier.

2. De in het eerste lid bedoelde aanvraag vergezeld van een eindrapportage. Deze rapportage, opgesteld in de Nederlandse of de Engelse taal, bestaat ten minste uit een beschrijving van:

- a. de activiteiten die in het kader van het project of programma zijn verricht;

- b. de mate waarin deze activiteiten hebben bijgedragen aan de in het project- of programmaplan omschreven doelstellingen; en

- c. het financiële verloop van het project of programma.

3. Indien de totale subsidiabele kosten meer bedragen dan € 22.500,– gaat de aanvraag tot subsidievaststelling vergezeld van een verklaring van een accountant, als bedoeld in [artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=393), waaruit blijkt dat voldaan is aan de bij of krachtens deze regeling gestelde voorwaarden en verplichtingen.

4. De accountant, bedoeld in het derde lid, controleert de aanvraag tot subsidievaststelling met inachtneming van het in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&bijlage=2&z=2005-06-15&g=2005-06-15) bij deze regeling opgenomen controleprotocol.

5. De goedkeurende accountantsverklaring wordt opgesteld overeenkomstig de in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&bijlage=1&z=2005-06-15&g=2005-06-15) bij deze regeling opgenomen modelaccountantsverklaring.

6. De minister kan de Accountantsdienst van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit een review laten uitvoeren op de door de accountant van de subsidieontvanger verrichte werkzaamheden.

#### § 6. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 23

Binnen vijf jaar na inwerkingtreding van deze regeling publiceert de minister een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van de subsidie in de praktijk.

##### Artikel 24

1. Het [Besluit natuurbeheer Midden- en Oost-Europa 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012533) wordt ingetrokken.

2. Het in het eerste lid bedoelde [besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012533) blijft van toepassing op op grond daarvan verstrekte subsidies.

##### Artikel 25

Wijzigt de Regeling diverse subsidieplafonds en aanvraagperioden LNV.

##### Artikel 26

Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 27

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling subsidiëring Actieplan BBI-Matra 2005–2008.

## Bijlage 1. Model-accountantsverklaring, als bedoeld in [artikel 22, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&paragraaf=5&artikel=22&z=2005-06-15&g=2005-06-15), van de Regeling subsidiëring Actieplan BBI-Matra 2005–2008

Wij hebben de bijgevoegde financiële verantwoording van <naam instelling> te <plaats> inzake het project <naam project> over de periode van ... t/m ... in het kader van de Regeling subsidiëring Actieplan BBI-Matra 2005–2008 gecontroleerd. De financiële verantwoording is opgesteld onder de verantwoording van <de leiding van naam instelling / naam persoon>.

Het is onze verantwoordelijkheid om een accountantsverklaring inzake de financiële verantwoording te verstrekken. Voor het onderhavige project is bij beschikking van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, kenmerk <nummer> d.d. <datum> een subsidie verleend tot een maximum van € <bedrag>.

Onze controle is verricht overeenkomstig de richtlijnen met betrekking tot controle-opdrachten. Volgens de richtlijnen dient onze controle zodanig te worden gepland en uitgevoerd dat een redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat de financiële verantwoording geen onjuistheden van materieel belang bevat. Een controle omvat onder meer een onderzoek door middel van deelwaarnemingen van informatie ter onderbouwing van de bedragen in de financiële verantwoording.

Wij zijn van mening dat onze controle een deugdelijke grondslag vormt voor ons oordeel. Wij zijn van oordeel dat de financiële verantwoording voldoet aan de voor dit doel eraan te stellen eisen.

**<plaats en datum>**

**<handtekening>**

**<naam accountant>**

**<naam accountantskantoor>**

**<adres>**

**<postcode en woonplaats>**

**<telefoon>**

## Bijlage 2. Controleprotocol, als bedoeld in [artikel 22, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&paragraaf=5&artikel=22&z=2005-06-15&g=2005-06-15), van de Regeling subsidiëring Actieplan BBI-Matra 2005–2008

Bij de controle, op basis waarvan de eindrapportage, als bedoeld in [artikel 22, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018423&paragraaf=5&artikel=22&z=2005-06-15&g=2005-06-15), van de Regeling subsidiëring Actieplan BBI-Matra 2005–2008 plaatsvindt, dient aan de naleving van de volgende artikelen op de daarbij aangegeven wijze aandacht te worden besteed.

### Toelichting op het controleprotocol

Onder normale aandacht wordt verstaan: controle met een diepgang die gebruikelijk is voor het afgeven van een accountantsverklaring bij een verantwoording.

Onder speciale aandacht wordt verstaan: controle waarbij nadrukkelijk wordt bezien of de desbetreffende voorschriften zijn nageleefd. In dit geval moet dus verder worden gegaan dan normaal bij een controle van een verantwoording.

Aan de niet genoemde artikelen behoeft bij de controle geen aandacht te worden besteed, met dien verstande dat, teneinde de controle op de hierboven genoemde artikelen goed te kunnen verrichten, kennisneming van deze overige artikelen noodzakelijk is.

De minister kan de Accountantsdienst van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit een review laten uitvoeren op de door de accountant van de aanvrager, aan wie de subsidie ingevolge de Regeling subsidiëring Actieplan BBI-Matra 2005–2008 is verleend, verrichte werkzaamheden.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
