---
title: "Besluit beperkingen openbaarheid notulen en bescheiden ministerraad 1998"
identifier: "BWBR0048688"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-10-05"
last_updated: "2023-10-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048688"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16871073"
version_id: "29651502"
internal_id: "C42433671"
label_id: "16783234"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-10-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048688/2023-10-05/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-27064"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-09-25"
intitule_published: "2023-10-04"
intitule_in_force: "2023-10-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-27064"
original_signed_date: "2023-09-25"
original_published_date: "2023-10-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-27064"
entry_into_force_date: "2023-10-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048688&z=2023-10-05&g=2023-10-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048688&g=2023-10-05"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2023-09-25"
entry_into_force: "2023-10-05"
---
# Besluit beperkingen openbaarheid notulen en bescheiden ministerraad 1998

Gelet op [artikel 15, lid 1, onder b en c Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15), [artikel 10 van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=10) en het advies van het Nationaal Archief d.d. 14 juni 2023, met kenmerk 1181220.

Besluit:

Tot de volgende beperkingen aan de openbaarheid van de notulen en bescheiden van de rijksministerraad, de ministerraad, de onderraden en de ministeriële commissies, als bedoeld in de verklaring van overbrenging van de notulen en bescheiden van de ministerraad en onderraden (1 januari 1998 – 1 januari 1999).

##### Artikel 1

Met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zijn de inventarisnummers, genoemd in de eerste kolom beperkt openbaar tot 1 januari van het jaar, genoemd in de tweede kolom. Het gaat om inventarisnummers met o.a. bijzondere persoonsgegevens van nog levende personen. Op de stukken van de Rijksministerraad (RMR) is een beperking van de openbaarheid opgelegd van 75 jaar.

| Inventarisnummers: | Beperkt openbaar tot 1 januari: |
| --- | --- |
| 8390A | 2074 |
| 8391A | 2074 |
| 8398A | 2074 |
| 8399A | 2074 |
| 8400A | 2074 |

De bovengenoemde dossiers zijn ten behoeve van de toegankelijkheid afgesplitst van het oorspronkelijke inventarisnummer. Bij het vervallen van de openbaarheidsbeperking zullen deze fysiek teruggeplaatst worden bij het oorspronkelijke stuk en zal de inventaris daarop worden aangepast.

##### Artikel 2

Met het oog op het belang van de Staat of zijn bondgenoten zijn de inventarisnummers, genoemd in de eerste kolom beperkt openbaar tot 1 januari van het jaar, genoemd in de tweede kolom. Op de stukken van de Ministeriële Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (MICIV) is een beperking van de openbaarheid opgelegd van 75 jaar.

| Inventarisnummers: | Beperkt openbaar tot 1 januari: |
| --- | --- |
| 8475A | 2073 |

Het bovengenoemde dossier is ten behoeve van de toegankelijkheid afgesplitst van het oorspronkelijke inventarisnummer. Bij het vervallen van de openbaarheidsbeperking zal deze fysiek teruggeplaatst worden bij het oorspronkelijke stuk en zal de inventaris daarop worden aangepast.

##### Artikel 3

Raadpleging of gebruik van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers genoemd in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048688&artikel=1&z=2023-10-05&g=2023-10-05) is, tot openbaarwording, uitsluitend mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van de algemene rijksarchivaris, die aan zijn toestemming voorwaarden kan verbinden.

Raadpleging of gebruik van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers genoemd in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048688&artikel=2&z=2023-10-05&g=2023-10-05), is, tot openbaarwording, uitsluitend mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van het hieronder vermelde overheidsorgaan.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst. Dit besluit wordt als bijlage gevoegd bij de ‘Verklaring van Overbrenging ministerraad 1998’.
