---
title: "Beleidsregel Macrobeheersinstrument geneeskundige geestelijke gezondheidszorg vanaf 2023 – BR/REG-23151, Nederlandse Zorgautoriteit"
identifier: "BWBR0047982"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-03-22"
last_updated: "2023-03-22"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047982"
soort: "zbo"
stam_id: "16698963"
version_id: "29292072"
internal_id: "C41722631"
label_id: "16616264"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-03-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047982/2023-03-22/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-8453"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-03-07"
intitule_published: "2023-03-21"
intitule_in_force: "2023-03-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-8453"
original_signed_date: "2023-03-07"
original_published_date: "2023-03-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-8453"
entry_into_force_date: "2023-03-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047982&z=2023-03-22&g=2023-03-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047982&g=2023-03-22"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregel macrobeheersinstrument geneeskundige geestelijke gezondheidszorg vanaf 2023"
signed_date: "2023-03-07"
entry_into_force: "2023-03-22"
---
# Beleidsregel Macrobeheersinstrument geneeskundige geestelijke gezondheidszorg vanaf 2023 – BR/REG-23151, Nederlandse Zorgautoriteit

Ingevolge [artikel 57, eerste lid, aanhef en onder d van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om een grens vast te stellen op grond van [artikel 50, tweede lid, Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50).

Ingevolge [artikel 52, aanhef en onder f, Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=52) worden grenzen, als bedoeld in [artikel 50, tweede lid, Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50), die uit deze beleidsregel voortvloeien ambtshalve door de NZa vastgesteld.

Ingevolge [artikel 59 aanhef en onder c, Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=59) heeft de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport met brieven van 28 november 2013 (kenmerk 169317-113129-MC) en 8 juli 2014 (kenmerk 377960-121393-MC) ten behoeve van de voorliggende beleidsregel aan de NZa een aanwijzing op grond van [artikel 7 Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7) gegeven.

##### 1. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op geneeskundige geestelijke gezondheidszorg (ggz) als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

##### 2. Doel van de beleidsregel

Doel van deze beleidsregel is vastlegging van de wijze waarop de NZa ontstane overschrijdingen van het budgettair kader zorg (bkz) betrekking hebbend op de geneeskundige geestelijke gezondheidszorg met behulp van een macrobeheersinstrument (mbi) achteraf redresseert.

##### 3. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- a. **minister:** de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- b. **zorgaanbieder:** de natuurlijke persoon of rechtspersoon die beroeps- of bedrijfsmatig geneeskundige geestelijke gezondheidszorg verleent én de houder is van de algemeen gegevensbeheer code (AGB-code) die door de zorgverzekeraar aan de NZa is verstrekt ten behoeve van de uitvoering van het macrobeheersingsinstrument;

- c. **Consulten:** Consulten voor zover geneeskundige ggz; zoals omschreven in [hoofdstuk 2 van de beleidsregel ‘Prestaties en tarieven geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047033);

- d. **Verblijfsdagen:** verblijfsdagen voor zover geneeskundige ggz; zoals omschreven in [hoofdstuk 3 van de beleidsregel ‘Prestaties en tarieven geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg’](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047033);

- e. **Toeslagen:** toeslagen voor zover geneeskundige ggz; zoals omschreven in [hoofdstuk 4 van de beleidsregel ‘Prestaties en tarieven geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg’](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047033);

- f. **Overige prestaties:** Overige Prestaties voor zover geneeskundige ggz; zoals omschreven in [hoofdstuk 5 van de beleidsregel ‘Prestaties en tarieven geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg’](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047033);

- g. **Zorgverzekeringsfonds:** het fonds bedoeld in [artikel 39 van de Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=39);

- h. **budgettair kader zorg (bkz):** door het Ministerie van VWS jaarlijks vastgesteld macrokader dat de beschikbare middelen per jaar omvat voor een bepaald type zorg* In het kader van deze beleidsregel gaat het uitsluitend om geneeskundige geestelijke gezondheidszorg1In het kader van deze beleidsregel gaat het uitsluitend om geneeskundige geestelijke gezondheidszorg.;

- i. **macrobeheersinstrument (mbi):** instrument waarmee op grond van de [artikelen 35, zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=35) en [artikel 50, tweede lid, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50), ontstane overschrijdingen op het BKZ achteraf kunnen worden geredresseerd;

- j. **macro-omzetgrens:** de bovengrens grens als bedoeld in [artikel 50, tweede lid, onder c, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50);

- k. **gerealiseerde omzet:** De gerealiseerde omzet geneeskundige ggz bestaande uit de omzet:

- i. Consulten waarvan de uitvoeringdatum valt in jaar t2Tenzij anders vermeld, wordt met jaar t schadelastjaar t bedoeld. en die uiterlijk 1 juli jaar t+2 zijn gehonoreerd, inclusief de correcties volgend uit de materiële controles tot jaar t+2;

- ii. Verblijfsdagen waarvan de uitvoeringdatum valt in jaar t en die uiterlijk 1 juli jaar t+2 zijn gehonoreerd, inclusief de correcties volgend uit de materiële controles tot 1 juli jaar t+2;

- iii. toeslagen waarvan de uitvoeringdatum valt in jaar t en die uiterlijk 1 juli jaar t+2 zijn gehonoreerd, inclusief de correcties volgend uit de materiële controles tot jaar t+2;

- iv. Overige prestaties waarvan de uitvoeringdatum valt in jaar t en die uiterlijk 1 juli jaar t+2 zijn gehonoreerd, inclusief de correcties volgend uit de materiële controles tot 1 juli jaar t+2.

##### 4. Grenzen

1. De NZa stelt (zo mogelijk) voorafgaand aan het kalenderjaar t ambtshalve in een beschikking als bedoeld in [artikel 50, tweede lid, onder c, Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50), een bovengrens vast. De som van de door afzonderlijke zorgaanbieders gezamenlijk in jaar t te realiseren omzet mag deze bovengrens niet overschrijden.

2. De NZa stelt (zo mogelijk) voorafgaand aan het kalenderjaar t ambtshalve in een beschikking als bedoeld in [artikel 50, tweede lid, onder c, Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50) een individuele bovengrens per individuele zorgaanbieder vast.

3. De NZa maakt de hiervoor genoemde beschikkingen bekend door publicatie op haar website, toezending aan branche- en koepelorganisaties en door mededeling van de vaststelling ervan in de Staatscourant.

##### 5. Macrobeheersinstrument

1. Indien sprake blijkt (te zijn geweest) van een overschrijding van de bovengrens als bedoeld in [artikel 4 eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047982&artikel=4&z=2023-03-22&g=2023-03-22), maakt de NZa die overschrijding op last van de minister ongedaan met gebruikmaking van het macrobeheersinstrument (mbi).

2. Indien en nadat de minister aan de NZa heeft meegedeeld dat de in [artikel 4 eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047982&artikel=4&z=2023-03-22&g=2023-03-22) genoemde bovengrens in jaar t niet is overschreden, stelt de NZa de bovengrens ambtshalve vast. De hoogte van de grens wordt bepaald door de som van de door afzonderlijke zorgaanbieders gezamenlijk in jaar t gerealiseerde omzetten.

Ook deze beschikking maakt de NZa bekend door publicatie op haar website, toezending aan branche- en koepelorganisaties en door mededeling van de vaststelling ervan in de Staatscourant.

3. Indien en nadat de minister aan de NZa heeft meegedeeld dat en met welk bedrag de in het eerste lid genoemde bovengrens wel is overschreden, stelt de NZa voor elke zorgaanbieder vast welk deel van deze overschrijding aan haar wordt toegerekend.

4. De individuele grens is, indien de macrogrens is overschreden, gelijk aan het procentuele aandeel van de gerealiseerde omzet van die zorgaanbieder in de totale omzet van dat jaar van alle zorgaanbieders gezamenlijk, vermenigvuldigd met de macrogrens. De NZa rekent het in het vorige lid bedoelde bedrag van de overschrijding toe door het bedrag van de individuele grens af te trekken van de door de individuele aanbieder gerealiseerde omzet.

5. De NZa geeft de zorgaanbieder een aanwijzing tot afdracht van het in het vorige lid bedoelde bedrag aan het Zorgverzekeringsfonds. De aanwijzing vermeldt een betalingstermijn.

6. De NZa kan besluiten om voorafgaand aan de in het vorige lid bedoelde aanwijzing één of meer (voorlopige) beschikkingen af te geven.

7. Indien de kosten van de afdracht en inning van het af te dragen bedrag hoger zijn dan de baten, kan de NZa inning achterwege laten.

8. De NZa neemt bij de toerekening voor het bepalen van de hoogte van de omzet de volgende onderdelen mee:

- –. de gerealiseerde omzet geneeskundige ggz.

9. De NZa legt in de regeling ‘Macrobeheersinstrument geneeskundige geestelijke gezondheidszorg vanaf 2023’ vast op welke wijze en op welk moment zorgverzekeraars haar over de gerealiseerde omzet van de zorgaanbieders dienen te informeren.

##### Artikel 6. Slotbepalingen

6.1. **Intrekken oude beleidsregel(s)**

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de volgende beleidsregel ingetrokken: De beleidsregel 'Macrobeheersinstrument geneeskundige geestelijke gezondheidszorg vanaf 2020' met kenmerk BR/REG-20150.

6.2. **Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel**

De beleidsregel genoemd in artikel 6.1 blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

6.3. **Inwerkingtreding / Bekendmaking**

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de beleidsregel ingevolge [artikel 5, aanhef en onderdeel e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2023.

6.4. **Citeertitel**

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel macrobeheersinstrument geneeskundige geestelijke gezondheidszorg vanaf 2023.
