---
title: "Protocol accountantsonderzoek Wlz-uitvoerders 2019"
identifier: "BWBR0043576"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2020-05-27"
last_updated: "2020-05-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043576"
soort: "zbo"
stam_id: "15467583"
version_id: "26733352"
internal_id: "C37891021"
label_id: "15411334"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-05-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043576/2020-05-27/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-27170"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2020-05-26"
intitule_in_force: "2020-05-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-27170"
original_published_date: "2020-05-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-27170"
entry_into_force_date: "2020-05-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043576&z=2020-05-27&g=2020-05-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043576&g=2020-05-27"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2020-05-27"
---
# Protocol accountantsonderzoek Wlz-uitvoerders 2019

### Vooraf

De uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) vindt plaats door Wlz-uitvoerders, die door de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) worden aangewezen. Daarnaast worden zorgkantoren en zorgkantoorregio’s aangewezen. Het zorgkantoor is verantwoordelijk voor de rechtmatige en doelmatige regionale uitvoering van het persoonsgebonden budget (pgb). Het zorgkantoor is daarnaast verantwoordelijk voor de administratieve werkzaamheden. De overige Wlz-taken vallen, uitgaande van de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), onder de verantwoordelijkheid van de Wlz-uitvoerder.

Wlz-uitvoerders zijn op basis van de [Wet langdurige zorg (Wlz)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) verplicht om jaarlijks een uitvoeringsverslag ([artikel 4.3.2 Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=4.3.2)) en een financieel verslag ([artikel 4.3.1 Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=4.3.1)) op te stellen. De NZa heeft de voorschriften hiervoor nader uitgewerkt in de [Regeling uitvoeringsverslag en financieel verslag Wlz-uitvoerder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043284)1Zie voor de laatste versie https://puc.overheid.nl/nza (verder de ‘Regeling uitvoeringsverslag en financieel verslag’ genoemd).

In de beleidsregel ‘Normenkader Wlz-uitvoerder’2Zie voor de laatste versie https://puc.overheid.nl/nza ligt vast hoe de NZa invulling geeft aan haar taak om toezicht te houden op de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en van welke normen zij bij haar toezicht uitoefening uitgaat.3Het ‘Normenkader Wlz-uitvoerder’ is een interpretatie van de NZa en kan als hulpmiddel voor de controle worden gebruikt. Het is geen vervanging van de tekst van de geldende wet- en regelgeving. De opgenomen normen in deze beleidsregel drukken uit wat de NZa verwacht van de Wlz-uitvoerders.

In dit Protocol accountantsonderzoek Wlz-uitvoerders stelt de NZa regels voor de inhoud en inrichting van de verklaring en het accountantsverslag op grond van [artikel 31 van de Wet marktordening gezondheidszorg (Wmg)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=31). Het protocol heeft betrekking op de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en voor bepaalde onderdelen heeft dit protocol ook betrekking op de uitvoering van de [Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten (AWBZ)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) over eerdere jaren.4Op basis van hoofdstuk 11. Invoeringsbepalingen en overgangsrecht van de Wlz.

Om de uitvoering en verantwoording te verduidelijken en de administratieve lasten te beperken, hebben VWS en Zorgverzekeraars Nederland (ZN) (namens de Wlz-uitvoerders) een convenant afgesloten. Dit protocol volgt de afspraken en uitgangspunten zoals vastgelegd in dit convenant.

In een protocol is niet beschreven wat al vastligt in de gedrags- en beroepsregels voor de accountant. Een protocol moet niet alle werkzaamheden tot in detail willen voorschrijven, dat valt onder de vaktechnische verantwoordelijkheid van de accountant. Een protocol is geen werkprogramma.

### 1. Inleiding

### 1.1. Algemeen

De NZa heeft voorschriften voor de inrichting van het uitvoeringsverslag en het financieel verslag nader uitgewerkt in de [regeling Uitvoeringsverslag en Financieel verslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043284). De regeling bevat onder andere voorschriften over hoe Wlz-uitvoerders zich moeten verantwoorden in het uitvoeringsverslag en het financieel verslag.

Op grond van [artikel 31 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=31) kan de NZa regels stellen voor de controle door de Wlz-uitvoerders, de inhoud en inrichting van de verklaring en het accountantsverslag. De regels voor het accountantsonderzoek en de inhoud en inrichting van het accountantsverslag heeft de NZa vastgelegd in dit Protocol accountantsonderzoek Wlz-uitvoerders.

Dit Protocol accountantsonderzoek Wlz-uitvoerders geeft richtlijnen voor het door de accountant uit te voeren onderzoek naar de getrouwheid van het financieel verslag en de financiële rechtmatigheid van de verantwoorde schaden [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), schaden [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614), bedrijfsopbrengsten Wlz, bedrijfsopbrengsten AWBZ, beheerskosten Wlz en beheerskosten AWBZ. Het doel van het protocol is niet om de aanpak van het onderzoek voor te schrijven, maar om kaders te geven waarbinnen het onderzoek moet plaatsvinden.

De accountant geeft de uitkomst van zijn onderzoek weer in een gecombineerde controleverklaring over de getrouwheid en de rechtmatigheid. Ook stelt hij een accountantsverslag en een rapport van feitelijke bevindingen op.

De Wlz-uitvoerder moet de verantwoordingsdocumenten vergezeld van de accountantsproducten vóór 1 juli van het jaar volgende op het verslagjaar toezenden aan de NZa. De aanlevering van de verantwoordingsdocumenten vindt enkel digitaal plaats aan de NZa. Hiervoor kan de Wlz-uitvoerder gebruik maken van het NZa-uitwisselportaal.

De NZa maakt bij haar toezicht op de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) zoveel mogelijk gebruik van de verantwoordingsdocumenten van de Wlz-uitvoerder en van de controleverklaring, het accountantsverslag en het rapport van feitelijke bevindingen van de accountant.

Daarbij beoordeelt de NZa de door de accountant uitgevoerde werkzaamheden, in opdracht van of onder verantwoordelijkheid van de Wlz-uitvoerder, en stelt op basis van haar bevindingen haar eigen onderzoekswerkzaamheden vast. Op grond van de verzamelde informatie vormt de NZa zich een oordeel over:

Jaarlijks brengt de NZa vóór 1 december volgend op het verslaggevingsjaar van de Wlz-uitvoerder (t+1) een samenvattend rapport uit over de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) door de Wlz-uitvoerders en het CAK.5Voor het CAK is een apart model en protocol van toepassing. Deze zijn te raadplegen op www.nza.nl.

### 1.2. Inwerkingtreding

Dit protocol treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin dit protocol wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2019. U kunt dit protocol en alle andere in dit protocol genoemde documenten raadplegen op www.nza.nl.

### 2. Werkzaamheden en producten accountantscontrole

Dit hoofdstuk bevat een beschrijving van de werkzaamheden en de producten die de Wlz-uitvoerder en diens accountant moeten overeenkomen om te voldoen aan de vereisten van de NZa.

### 2.1. Algemeen

### 2.1.1. Opdracht accountant

De Wlz-uitvoerder geeft een accountant opdracht om een tweetal afzonderlijke onderzoeken uit te voeren. Bij deze opdracht vormen de [Regeling uitvoeringsverslag en financieel verslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043284) en dit Protocol accountantsonderzoek Wlz-uitvoerders het uitgangspunt.

Bij het volgende onderzoek verwacht de NZa zekerheid die voldoet aan de professionele standaarden van de accountant (assurance-opdracht):

Bij het overige onderzoek ontvangt de NZa de onderzoeksbevindingen van de accountant (non-assurance opdracht):

In de hierna opgenomen tabel is de relatie tussen de onderzoeksgebieden, de verantwoordingsdocumenten, de standaarden in Handleiding Regelgeving Accountancy (HRA) en accountantsproducten opgenomen.

1 De Wlz-uitvoerders moeten vóór 1 juli van het jaar volgend op het verslagjaar producten aanleveren bij de NZa.

2 Het onderzoek naar de ordelijkheid en controleerbaarheid van het gevoerde financiële beheer zoals bedoeld in artikel 4.3.1 van de Wlz is geïntegreerd in de toetsingscriteria voor rechtmatigheid (hoofdstuk 4).

3 De werkzaamheden van dit onderzoek zijn inclusief de beoordeling of de andere informatie met het financieel verslag verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat en of de andere informatie alle informatie bevat die op grond van de Regeling uitvoeringsverslag en financieel verslag Wlz-uitvoerders is vereist.

Bron: NZa

In [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043576&bijlage=3&z=2020-05-27&g=2020-05-27) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043576&bijlage=4&z=2020-05-27&g=2020-05-27) is een opsomming gegeven van minimale en specifieke punten die in de producten opgenomen dienen te worden.

### 2.1.2. Werkzaamheden accountant

De Wlz-uitvoerder en de accountant maken voor de uitvoering van het onderzoek afspraken over de samenwerking. De accountant maakt bij zijn onderzoek voor zover mogelijk gebruik van de interne controlewerkzaamheden van de Wlz-uitvoerder.

De accountant hanteert de geldende beroepsvoorschriften, in het bijzonder de [Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034635), de [verordening inzake onafhankelijkheid van de accountant bij Assurance opdrachten (VIO)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034652) en de relevante [Nadere Voorschriften Controle- en Overige Standaarden (NV COS)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043234). Daarnaast hanteert de accountant dit protocol als kader voor zijn werkzaamheden.

### 2.2. Inzet interne accountant

De interne accountant van een Wlz-uitvoerder kan onder de hierondergenoemde randvoorwaarden het accountantsproduct afgeven bij het onderzoek naar de toepassing van de criteria ter bepaling van de resultaatgerichte prestatie-indicatoren in plaats van de externe accountant. Het gaat hier om een onderzoek in het kader van [NV COS 4400N](onbekend) (non-assurance).

Hiervoor gelden de volgende randvoorwaarden:8De NZa zal het verzoek van de interne accountant niet honoreren als niet aan alle genoemde randvoorwaarden is voldaan

### 2.3. Eindproducten

### 2.3.1. Controleverklaring

Het onderzoek van het financieel verslag en het uitvoeringsverslag leidt tot een gecombineerde controleverklaring van de accountant over de getrouwheid en de financiële rechtmatigheid van het financieel verslag van de Wlz-uitvoerder. In deze controleverklaring geeft de accountant aan:

### 2.3.2. Accountantsverslag

In het tezamen met de controleverklaring afgegeven accountantsverslag brengt de accountant verslag uit over zijn controle van de getrouwheid van het financieel verslag en van de rechtmatigheid van de daarin opgenomen schaden [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), schaden [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614), bedrijfsopbrengsten Wlz, bedrijfsopbrengsten AWBZ, beheerskosten Wlz en beheerskosten AWBZ.

### 2.3.3. Rapport van feitelijke bevindingen

In het rapport van feitelijke bevindingen rapporteert de accountant zijn onderzoeksbevindingen over:

### 2.4. Review

De NZa kan zonder verdere tussenkomst van de Wlz-uitvoerder contact opnemen met de accountant over eventueel aanvullend te verstrekken informatie en over vaktechnische aangelegenheden.

De NZa kan de accountant hierbij verzoeken11Op basis van artikel 61 Wmg. om stukken uit het accountantsdossier aan te leveren, de gevraagde stukken (laten) kopiëren voor haar dossiervorming en een review verrichten op de uitgevoerde werkzaamheden.

Daarnaast kan de NZa:

### 3. Uitgangspunten voor het accountantsonderzoek

### 3.1. Verantwoording

Om meer duidelijkheid te krijgen over de Wlz-uitvoerings- en verantwoordingsstructuur heeft ZN namens de Wlz-uitvoerders met het ministerie van VWS een convenant afgesloten. De belangrijkste afspraak daarin is dat het uitgangspunt dat de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) wordt uitgevoerd voor de verzekerden van de Wlz-uitvoerder, wordt vervangen door het uitgangspunt dat de Wlz regionaal wordt uitgevoerd. In het convenant is vastgelegd dat de Wlz-uitvoerder zich verantwoordt over de totale financiële middelen van al zijn taken. Verder is hierin een nadere toelichting gegeven over hoe de zorgkosten, beheerskosten en de wettelijke reserve Wlz verantwoord moeten worden in het financieel verslag.

### 3.2. Het begrippenkader

### 3.2.1. Objecten van onderzoek

### 3.2.1.1. Financieel verslag

Een Wlz-uitvoerder zendt vóór 1 juli aan de NZa een financieel verslag over het voorafgaande kalenderjaar. Daarin wordt onderscheid gemaakt tussen de beheerskosten en de kosten van verstrekking van zorg en vergoedingen ([artikel 4.3.1 Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=4.3.1)).

Het financieel verslag bestaat uit een algemene toelichting, een balans, een exploitatierekening en een toelichting op beide. Hierin verantwoordt de Wlz-uitvoerder zowel de geldstromen die rechtstreeks via de Wlz-uitvoerder lopen als de geldstromen die via andere rechtspersonen gaan, zoals de betaling van zorgaanspraken via het CAK en de Sociale Verzekeringsbank (SVB).

Het normenkader voor deze verantwoording is de [Regeling uitvoeringsverslag en financieel verslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043284). Zoals opgenomen in de Regeling uitvoeringsverslag en financieel verslag hanteert de Wlz-uitvoerder in het financieel verslag en in de bestuurdersverklaring de term onrechtmatigheid wanneer vaststaat dat een (gedeelte van een) post niet in overeenstemming is met één of meer aspecten van de wet- en regelgeving, namelijk van hetgeen bij of krachtens de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en/of de [Wet financiering sociale verzekeringen (Wfsv)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017745) en/of de [Wet marktordening gezondheidszorg (Wmg)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078) is geregeld. Vanuit vaktechnisch perspectief hanteert dit protocol hiervoor de term rechtmatigheidsfout.

### 3.2.1.2. Uitvoeringsverslag

In [artikel 4.3.2 Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=4.3.2) is opgenomen dat de Wlz-uitvoerder vóór 1 juli aan de NZa:

De eisen voor het uitvoeringsverslag zijn opgenomen in de [regeling Uitvoeringsverslag en Financieel verslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043284).

### 3.2.2. Rechtmatigheid

Rechtmatigheid in algemene zin wil zeggen: in overeenstemming met de relevante wet- en regelgeving. Een proces (of de uitkomsten daarvan) voldoet wel of niet aan de geldende wet- en regelgeving. In die zin is rechtmatigheid een absoluut begrip. De concrete invulling van het begrip rechtmatigheid is echter afhankelijk van de gekozen normstelling, de aard en reikwijdte van de regelgeving, het soort organisatie en het karakter van het betreffende proces of de uitkomst daarvan. De begripsbepaling van rechtmatigheid is opgenomen in [artikel 1 van de Regeling uitvoeringsverslag en financieel verslag Wlz-uitvoerder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043284&artikel=1).

### 3.2.2.1. Financiële rechtmatigheid

Bij financiële rechtmatigheid hebben handelingen en beslissingen van een organisatie een directe relate met de vraag of middelen rechtmatig zijn besteed. De (financieel) rechtmatige uitvoering kan worden gekoppeld aan de geldstromen die het gevolg zijn van het voldoen aan de wettelijke taken zoals omschreven in de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917). Als de wettelijke taken niet rechtmatig14De Regeling uitvoeringsverslag en financieel verslag Wlz-uitvoerder hanteert hiervoor de term ‘onrechtmatigheid’. worden uitgevoerd, leidt dit tot financiele onrechtmatigheden. De controleverklaring bij de financiële verantwoording is gericht op financiële rechtmatigheid.

### 3.2.2.2. Procedurele rechtmatigheid

Bij procedurele rechtmatigheid heeft de rechtmatige uitvoering van taken geen financiële dimensie, waardoor er geen directe koppeling is met een geldstroom. De procedurele rechtmatigheid valt buiten de reikwijdte van de controle van de financiële verantwoording.

### 3.2.3. Verantwoordelijkheid

De Wlz-uitvoerder verantwoordt zich uitsluitend over de doelen en taken waarvoor de verantwoordelijkheid bij hem ligt overeenkomstig de geldende wet- en regelgeving en de afspraken uit het convenant.

### 3.2.3.1. Directe verantwoordelijkheid

Daar waar sprake is van directe verantwoordelijkheid is de Wlz-uitvoerder verantwoordelijk voor de volledigheid, de juistheid en de tijdigheid van de uitvoering van het proces en voor de betrouwbaarheid van de gegevens die derden als input voor het proces aanleveren.

### 3.2.3.2. Gebruikersverantwoordelijkheid

Daar waar sprake is van gebruikersverantwoordelijkheid moet de Wlz-uitvoerder zorgen voor de juiste, volledige en tijdige uitvoering van een proces en is hij verantwoordelijk voor de uitkomsten daarvan. De Wlz-uitvoerder mag echter uitgaan van de juistheid en volledigheid van de gegevens die derden daartoe aanleveren.

Op de betrouwbaarheid van deze gegevens hoeft de Wlz-uitvoerder zelf geen controle uit te voeren. Indien deze gegevens onvolledig of onbetrouwbaar mochten zijn, hoeft de Wlz-uitvoerder hierop zelf geen aanvullende controles uit te voeren. Voorbeelden hiervan zijn gegevens die het Centrum Indicatiestelling Zorg (CIZ), de SVB, het CAK of de Basisregistratie Personen (BRP) verstrekken.

### 3.2.4. Wet- en regelgeving

De accountant15In opdracht van of onder verantwoordelijkheid van de Wlz-uitvoerder. hanteert de begripsomschrijvingen uit de [Regeling uitvoeringsverslag en financieel verslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043284) als uitgangspunt voor het financiële rechtmatigheidsonderzoek dat hij uitvoert. [Bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043576&bijlage=1&z=2020-05-27&g=2020-05-27). ‘Lijst met circulaires en wet- en regelgeving Wlz’ en [Bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043576&bijlage=2&z=2020-05-27&g=2020-05-27). ‘Lijst met circulaires en wet- en regelgeving AWBZ’ geven een limitatieve opsomming van het normenkader voor de rechtmatigheidscontrole door de accountant.

### 3.2.5. Fouten

In zijn algemeenheid moet de Wlz-uitvoerder alle geconstateerde fouten corrigeren in het financieel verslag. Voor een adequate onderbouwing van het oordeel is het noodzakelijk dat de Wlz-uitvoerder fouten en onzekerheden zoveel mogelijk kwantificeert.

Van een fout (afwijking) in de verantwoording is sprake indien naar aanleiding van het uitgevoerde onderzoek is gebleken dat een (gedeelte van) een post niet in overeenstemming is met één of meer aspecten van de wet- en regelgeving.

Rechtmatigheidsfouten worden in absolute zin opgevat, saldering van rechtmatigheidsfouten is daarom niet toegestaan.

Voor de verantwoordingen geldt dat de rechtmatigheidsfouten die de Wlz-uitvoerder om een bepaalde reden objectief niet kan oplossen, hij deze in het overzicht van onrechtmatigheden en onzekerheden opneemt en hij deze vermeldt in de bestuursverklaring met vermelding van de verhindering om niet te kunnen corrigeren.

### 3.2.6. Onzekerheden

In deze paragraaf wordt aangegeven wanneer er voor de Wlz-uitvoerder sprake is van onzekerheden en wat deze met onzekerheden moet doen. In paragraaf 3.3.1 is opgenomen hoe de accountant tot een onzekerheid komt en wat de accountant met onzekerheden moet doen.

Wlz-uitvoerders moeten onzekerheden in het verslag kwantificeren.

Het uitgangspunt is dat de Wlz-uitvoerder alle onzekerheden moet onderzoeken, oplossen en corrigeren.

Een onzekerheid in de verantwoording doet zich voor als onvoldoende (controle-) c.q. ongeschikte informatie beschikbaar is om een (gedeelte van een) post als rechtmatig of goed of fout aan te merken, kortom als onzekerheid bestaat over de (on)rechtmatigheid van de post.

Onzekerheden die naar aanleiding van de door de Wlz-uitvoerder uit te voeren onderzoeken die nog niet zijn gepland, gestart of afgerond en mogelijk consequenties hebben voor (een gedeelte van) financiële stromen, worden opgenomen in het overzicht van onrechtmatigheden en onzekerheden.

Voor de verantwoordingen geldt dat wanneer een onrechtmatigheid of onzekerheid ten laste van het Fonds langdurige zorg mag worden gebracht, de Wlz-uitvoerder deze onrechtmatigheid of onzekerheid niet hoeft te corrigeren of uit te zoeken. In dat geval neemt de Wlz-uitvoerder deze onrechtmatigheid of onzekerheid op in het overzicht van onrechtmatigheden en onzekerheden als ‘niet te corrigeren’ en vermeldt hij in de bestuursverklaring de reden hiervoor.

### 3.2.7. Verantwoording van niet gecorrigeerde rechtmatigheidsfouten en onzekerheden

Het uitgangspunt is dat de Wlz-uitvoerder alle geconstateerde rechtmatigheidsfouten corrigeert in de verantwoording. Wlz-uitvoerders moeten rechtmatigheidsfouten waarvan het niet mogelijk is om ze te corrigeren en geconstateerde onzekerheden over de rechtmatigheid toelichten in de bestuursverklaring bij het financieel verslag met het bijbehorende overzicht van onrechtmatigheden en onzekerheden.

Rechtmatigheidsfouten en onzekerheden uit voorgaande jaren die nog niet zijn afgewikkeld licht de Wlz-uitvoerder toe in de bestuursverklaring bij het financieel verslag met het bijbehorende overzicht van onrechtmatigheden en onzekerheden.

De Wlz-uitvoerder geeft in de bestuurdersverklaring bij het financieel verslag de verbeteracties aan die hij denkt te starten of heeft gestart om de geconstateerde (structurele) rechtmatigheidsfouten en onzekerheden in de toekomst te voorkomen.

### 3.2.8. Rechtmatigheidsfouten en onzekerheden voorgaand verslagjaar

De NZa verwacht dat de Wlz-uitvoerder rechtmatigheidsfouten en onzekerheden zelf uitzoekt en indien nodig corrigeert in het eerstvolgende verslagjaar. De NZa verwacht van de accountant dat hij bij zijn accountantsonderzoek nagaat of de Wlz-uitvoerder geconstateerde rechtmatigheidsfouten en onzekerheden heeft uitgezocht en indien nodig heeft gecorrigeerd. Indien deze rechtmatigheidsfouten en onzekerheden niet nader zijn uitgezocht of, indien nodig, gecorrigeerd zijn, worden deze (wederom) opgenomen in het overzicht van onrechtmatigheden en onzekerheden. Wanneer geen correctie heeft plaatsgevonden moet de Wlz-uitvoerder dit duidelijk motiveren. De accountant rapporteert over de opvolging van rechtmatigheidsfouten en onzekerheden in zijn accountantsverslag en geeft (indien van toepassing) een bevestiging van correcte en volledige afhandeling.

### 3.3. Betrouwbaarheid en materialiteit

### 3.3.1. Goedkeuringstoleranties

Bij zijn oordeelsvorming over de financiële rechtmatigheid van de in het financieel verslag opgenomen schaden [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), schaden [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614), bedrijfsopbrengsten Wlz, bedrijfsopbrengsten AWBZ, beheerskosten Wlz en beheerskosten AWBZ, streeft de accountant naar een hoge mate van zekerheid. De financiële rechtmatigheid is gewaarborgd als met een betrouwbaarheid van 95% de bewering juist is dat het financieel verslag geen grotere rechtmatigheidsfout of onzekerheid in de controle bevat dan de hieronder genoemde goedkeuringstoleranties.

Bovenstaande tabel moet in relatie worden gezien met de specifieke goedkeuringstoleranties zoals opgenomen in de tabellen 3 en 4.

Indien de accountant zowel fouten in de verantwoording als onzekerheden in de controle aantreft, dan weegt hij deze bij zijn oordeelsvorming altijd in onderlinge samenhang.

De materialiteit is van toepassing op het oordeel over de rechtmatigheid, tenzij sprake is van een specifieke materialiteit. In het protocol wordt geen materialiteit voorgeschreven voor het oordeel over de getrouwheid.

De accountant voert zelfstandig onderzoek uit naar de rechtmatigheid. Dit houdt in dat wanneer de accountant niet vast kan stellen of posten of delen van posten rechtmatig zijn, hij deze opneemt als onzekerheid in zijn controle. Indien de Wlz-uitvoerder posten of delen van posten aanmerkt als onzeker, dient de accountant zelfstandig vast te stellen of dit een onzekerheid in zijn controle betreft. Het totaal aan onzekerheden in de controle hoeft niet overeen te komen met de onzekerheden in de verantwoording zoals gerapporteerd door de Wlz-uitvoerder in het overzicht van onrechtmatigheden en onzekerheden in zijn bestuursverslag.

In aanvulling op deze algemene toleranties bestaan specifieke toleranties, gericht op de schaden en beheerskosten [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), op de schaden en beheerskosten [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614).

Bron: NZa

Bron: NZa

Als omvangsbasis voor de controle van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) hanteert de accountant het bedrag van de AWBZ schaden in het financieel verslag. Als omvangsbasis voor het oordeel over de AWBZ (en de foutenevaluatie) hanteert de accountant het bedrag zoals gerapporteerd in het financieel verslag van de Concessiehouder 2014.

### 3.3.2. Het overzicht van onrechtmatigheden en onzekerheden in het accountantsverslag

De accountant neemt in het accountantsverslag een overzicht van onrechtmatigheden en onzekerheden op, waarin alle rechtmatigheidsfouten en onzekerheden die geconstateerd zijn tijdens zijn controle en die ten tijde van het indienen van het financieel verslag niet zijn gecorrigeerd worden opgenomen. Met het oog op een adequate onderbouwing van het rechtmatigheidsoordeel is het noodzakelijk dat de accountant rechtmatigheidsfouten en onzekerheden kwantificeert.

De accountant neemt bij het overzicht van onrechtmatigheden en onzekerheden een toelichting op over de oorzaak van de rechtmatigheidsfouten en onzekerheden. Hierbij moet aangegeven worden of deze rechtmatigheidsfouten en onzekerheden betrekking hebben op de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) of de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614).

Dit geldt ook voor rechtmatigheidsfouten en onzekerheden uit voorgaande jaren die nog niet zijn afgewikkeld.

### 3.3.2.1. Format overzicht van onrechtmatigheden en onzekerheden

Geconstateerde rechtmatigheidsfouten die niet gecorrigeerd zijn, moeten – ongeacht hun omvang – in het overzicht van onrechtmatigheden en onzekerheden worden vermeld. Hiervoor maakt de accountant gebruik van Tabel 5. Overzicht van onrechtmatigheden en onzekerheden (in € 1.000). In het overzicht van onrechtmatigheden en onzekerheden wordt per regel een duiding gegeven van de aard van de rechtmatigheidsfout of onzekerheid. Daarnaast wordt onderscheid gemaakt in de jaartallen van ontstaan en de jaartallen van rapportering.

1 Jaar van ontstaan zoals gedefinieerd in artikel 5.8.2 van de regeling uitvoeringsverslag en financieel verslag

2 Jaar gerapporteerd zoals gedefinieerd in artikel 5.8.3 van de regeling uitvoeringsverslag en financieel verslag

Bron: NZa

### 4. Onderzoek naar de financiële rechtmatigheid

De Wlz-uitvoerder is verantwoordelijk voor het uitvoeren van wettelijke taken van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), met uitzondering van de taken die aan het zorgkantoor zijn toebedeeld. Het zorgkantoor is verantwoordelijk voor de rechtmatige en doelmatige regionale uitvoering van het pgb. Het zorgkantoor is daarnaast verantwoordelijk voor de administratieve werkzaamheden.

De accountant geeft een gecombineerde controleverklaring over de getrouwheid van het financieel verslag en naar de financiële rechtmatigheid van de daarin opgenomen schaden [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), schaden [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614), bedrijfsopbrengsten Wlz, bedrijfsopbrengsten AWBZ, beheerskosten Wlz en beheerskosten AWBZ. De accountant kan voor de controle van de rechtmatigheid steunen op de werkzaamheden die hij ten behoeve van de controle van de getrouwheid heeft uitgevoerd.

In dit hoofdstuk wordt niet verder ingegaan op de te verrichten werkzaamheden in het kader van het getrouwe beeld van het financieel verslag. Hiervoor verwijzen wij naar de geldende beroepsregels.

De hieronder genoemde verdere toelichting heeft betrekking op het onderzoek naar de rechtmatigheid van de in het financieel verslag opgenomen schaden [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), schaden [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614), bedrijfsopbrengsten Wlz, bedrijfsopbrengsten AWBZ, beheerskosten Wlz en beheerskosten AWBZ.

De van toepassing zijnde wet- en regelgeving is opgenomen in [Bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043576&bijlage=1&z=2020-05-27&g=2020-05-27): Lijst met circulaires en wet- en regelgeving Wlz en [Bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043576&bijlage=2&z=2020-05-27&g=2020-05-27): Lijst met circulaires en wet- en regelgeving AWBZ.

De accountant rapporteert zijn bevindingen in het accountantsverslag en – voor zover relevant bij zijn oordeelsvorming – in de bij het financieel verslag behorende controleverklaring.

### 4.1. Juiste en volledige afhandeling declaraties Zorg in Natura en pgb16Eventuele problemen in de uitvoering van het pgb door de SVB kunnen gevolgen hebben voor de uitvoering van de accountantscontrole. De NZa zal hierover nader in overleg treden met de Wlz-uitvoerders en hun accountants.

De accountant stelt vast dat de declaraties juist, volledig en rechtmatig zijn verantwoord door de Wlz-uitvoerder, conform de van toepassing zijnde wet- en regelgeving zoals opgenomen in [Bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043576&bijlage=1&z=2020-05-27&g=2020-05-27): Lijst met circulaires en wet- en regelgeving Wlz en [Bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043576&bijlage=2&z=2020-05-27&g=2020-05-27): Lijst met circulaires en wet- en regelgeving AWBZ.

De accountant stelt vast of de Wlz-uitvoerder hiertoe beschikt over een cliëntvolgende administratie, waarin een verband kan worden gelegd tussen de geldige indicatiebesluiten van de Wlz-verzekerden, de in opdracht van Wlz-uitvoerders geleverde zorg en de betalingen aan zorgaanbieders die deze zorg geleverd hebben.

De accountant onderzoekt of de Wlz-uitvoerder formele en materiële controles uitvoert met inachtneming van de geldende wet- en regelgeving ([Bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043576&bijlage=1&z=2020-05-27&g=2020-05-27): Lijst met circulaires en wet- en regelgeving Wlz en [Bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043576&bijlage=2&z=2020-05-27&g=2020-05-27): Lijst met circulaires en wet- en regelgeving AWBZ).

De normenkaders op het gebied van formele controle, materiële controles en fraudeonderzoek door de Wlz-uitvoerder zijn opgenomen in de [Regeling Controle en Administratie Wlz-uitvoerders](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036909). Deze regeling stelt voorwaarden en voorschriften voor de uitvoering van administratie en controle door Wlz-uitvoerders, om de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) te bevorderen.

In deze regeling zijn de te hanteren betrouwbaarheids- en nauwkeurigheidspercentage vermeld zoals deze door de Wlz-uitvoerder gehanteerd dienen te worden.

De accountant hanteert de Leidraad inspanningsverplichting contra-indicaties ten aanzien van rechtmatige betalingen zorgkantoren inzake pgb-Wlz als normenkader bij zijn controle.

De accountant is niet verplicht om zijn oordeel over de materiële controle statistisch te onderbouwen. Een kwalitatieve, in het dossier vastgelegde onderbouwing ervan is ook mogelijk.

De accountant stelt vast dat de Wlz-uitvoerder de van de zorgaanbieders ontvangen nacalculatieformuleren toetst voor wat betreft de geleverde productie, de gehanteerde tarieven en de overige informatie op deze formuleren. Hiertoe beoordeelt hij de administratieve organisatie en interne beheersing rondom het nacalculatieproces. Indien de accountant aanwijzingen krijgt dat de toetsing door de Wlz-uitvoerder gebreken vertoont, of indien de accountant van een zorgaanbieder een andere dan goedkeurende verklaring bij het nacalculatieformulier heeft afgegeven, bepaalt hij het effect hiervan op zijn oordeel over de rechtmatigheid van de schaden [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917). Dit kan impliceren dat hij de aan de betreffende nacalculatieformulieren verbonden schadelast als onrechtmatig moet aanmerken.

In overeenstemming met het gesloten convenant worden de zorgkosten (voor zorg in natura) in het verslagjaar volledig in aanmerking genomen bij de Wlz-uitvoerder die de taken daadwerkelijk heeft uitgevoerd.

Van de accountant wordt geen medisch-inhoudelijke toetsing op dossiers verwacht. Dit zou ook in strijd zijn met de bepalingen van de AVG omdat deze bijzondere persoonsgegevens bevatten.

### 4.1.1. Pgb-beschikkingen op regioniveau

Het zorgkantoor waarborgt de juistheid van de vaststelling van de pgb-verleningsbeschikking17Verleningsbeschikking pgb:de beschikking waarin wordt aangegeven welk bedrag aan pgb in enig jaar wordt toegekend, een en ander conform het gestelde in afdeling 4.2.3 van de Algemene wet bestuursrecht. en vaststellingsbeschikkingen18Vaststellingsbeschikking pgb:de beschikking tot subsidievaststelling die het bedrag van de subsidie vaststelt en aanspraak geeft op betaling van het vastgestelde bedrag overeenkomstig afdeling 4.2.7 van de Algemene wet bestuursrecht.. Het zorgkantoor rapporteert in het financieel verslag over de afgegeven verleningsbeschikkingen en vaststellingsbeschikkingen per regio.

De accountant toetst minimaal in het kader van de afgegeven pgb-beschikkingen (zowel verleningsbeschikkingen als vaststellingsbeschikkingen) op regioniveau of:

Toetsingscriteria 1 tot en met 4 zijn van toepassing voor verleningsbeschikkingen. Toetsingscriteria 1 tot en met 3 zijn van toepassing voor vaststellingsbeschikkingen.

### 4.2. Het toerekenen van beheerskosten

Op grond van [artikel 4.3.1 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=4.3.1) maakt de Wlz-uitvoerder in zijn financieel verslag onderscheid tussen beheerskosten en de kosten van verstrekking van zorg en vergoedingen (schades). Op grond van [artikel 4.6 van het Besluit Wet financiering sociale verzekeringen (Wfsv)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019070&artikel=4.6) mag de Wlz-uitvoerder geen onverantwoorde uitgaven ten laste van het beheerskostenbudget brengen, tenzij de NZa anders besluit.

De accountant stelt vast of de Wlz-uitvoerder aan onderstaande punten heeft voldaan.

### 4.2.1. Beheerskostenbudget

De Wlz-uitvoerders ontvangen op basis van door Zorginstituut Nederland vastgestelde rekenregels ([Besluit Wfsv, artikelen 4.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019070&artikel=4.4) en [4.5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019070&artikel=4.5)) een beheerskostenbudget.

De accountant stelt vast dat het verantwoorde beheerskostenbudget [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) in het financieel verslag overeenstemmen met de beschikkingen van Zorginstituut Nederland, de herverdeling via de clearinghouse-constructie van ZN en de gemaakte afspraken in het convenant.

De methodiek voor de toerekening van de budget beheerskosten aan de Wlz-uitvoerder voldoet aan de gestelde criteria in de Beleidsregel Normenkader Wlz-uitvoerder.

### 4.2.2. Rechtmatige beheerskosten

De aan een Wlz-uitvoerder (binnen de groep waarvan hij deel uitmaakt)

toegerekende beheerskosten zijn rechtmatig als deze in ieder geval juist, volgens een bestendige gedragslijn19Met bestendige gedragslijn wordt de grondregel bedoeld, dat gelijksoortige posten op gelijke wijze worden toegerekend binnen één boekingsperiode, evenals van periode tot periode. en op basis van consistente verdeelsleutels20Met consistente verdeelsleutel wordt bedoeld dat er samenhang is tussen de gehanteerde verdeelsleutels en dat hij niet tegenstrijdig is met voorgaande jaren. zijn toegerekend aan de Wlz-uitvoerders. De beheerskosten moeten zijn gemaakt voor de uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en in overeenstemming zijn met de geldende wet- en regelgeving. De Wlz-uitvoerder zet het budget in voor zijn beheerskosten, verband houdende met de uitvoering van de Wlz of de afwikkeling van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614).

Van de Wlz-uitvoerders en de niet als zorgkantoor aangewezen Wlz-uitvoerders wordt een uitsplitsing verwacht van de beheerskosten [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) enerzijds en [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) anderzijds.

### 4.2.3. Budgetresultaat

In overeenstemming met het gesloten convenant wordt het budgetresultaat in het verslagjaar volledig in aanmerking genomen bij de Wlz-uitvoerder die de taken daadwerkelijk heeft uitgevoerd.

### 4.2.4. Wettelijke reserve

De wettelijke reserve [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) is ex [artikel 11.2.4 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=11.2.4) overgedragen van het voormalige AWBZ-zorgkantoor naar de als zorgkantoor aangewezen Wlz-uitvoerder ten behoeve van de uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917). In artikel 11.2.4 van de Wlz is geregeld dat de beheerskosten Wlz en de beheerskosten voor de afwikkeling van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) ten laste van de wettelijke reserve gebracht kunnen worden. Het budgetresultaat voor alle door de Wlz-uitvoerder uitgevoerde taken komt ten laste of ten gunste van de wettelijke reserve.

### 4.2.5. Maximale stand wettelijke reserve en negatieve reserve

In [artikel 4.6 van het Besluit Wfsv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019070&artikel=4.6) is bepaald dat een Wlz-uitvoerder een reserve uitvoering [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) aanhoudt. De wettelijke reserve uitvoering Wlz ultimo enig jaar van de Wlz-uitvoerder mag maximaal twintig procent van het beheerskostenbudget bedragen, zoals bedoeld in [artikel 4.4 van het Besluit Wfsv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019070&artikel=4.4). Indien Zorginstituut Nederland vaststelt dat de wettelijke reserve het gestelde maximum te boven gaat, dient de Wlz-uitvoerder het door Zorginstituut Nederland vastgestelde bedrag van de overschrijding binnen vier weken in het Fonds langdurige zorg (Flz) te storten. Dit is geregeld in [artikel 4.6 van het Besluit Wfsv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019070&artikel=4.6). De accountant stelt vast dat de hoogte van de wettelijke reserve in het financieel verslag niet boven het gestelde maximum komt.

In het geval de Wlz-uitvoerder ultimo boekjaar over een negatieve wettelijke reserve beschikt, stelt de accountant vast dat de Wlz- uitvoerder maatregelen21Maatregelen kunnen allerlei activiteiten betreffen die worden uitgevoerd om de negatieve wettelijke reserve om te buigen. heeft genomen om deze negatieve wettelijke reserve om te buigen naar een positieve wettelijke reserve.

### 4.2.6. Rendement wettelijke reserve

De Wlz-uitvoerder moet een redelijk rendement toerekenen over de wettelijke reserve. In [artikel 4.6 van het Besluit Wfsv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019070&artikel=4.6) is bepaald dat Zorginstituut Nederland bepaalt welk percentage rente de Wlz-uitvoerder over de reserve geacht wordt te maken.

### 4.3. Buitenlandzorg

Relevant bij buitenlandzorg zijn:

De accountant stelt vast dat de Wlz-uitvoerder bij de vergoeding van kosten bij wonen en tijdelijk verblijf in het buitenland de geldende wet- en regelgeving in acht heeft genomen ([Bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043576&bijlage=1&z=2020-05-27&g=2020-05-27): Lijst met circulaires en wet- en regelgeving Wlz en [Bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043576&bijlage=2&z=2020-05-27&g=2020-05-27): Lijst met circulaires en wet- en regelgeving AWBZ).

### 5. Onderzoek van de prestatie-indicatoren

Dit onderzoek heeft betrekking op de naleving van de criteria ter bepaling van de resultaatgerichte prestatie-indicatoren uit de [regeling Uitvoeringsverslag en Financieel verslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043284). Het onderzoek kwalificeert als een Standaard 4400N opdracht. Dit betekent dat de accountant alleen onderzoeksbevindingen rapporteert en geen conclusie of oordeel geeft.

De accountant onderzoekt hoe de criteria die weergegeven zijn in [Bijlage 2 ‘Beschrijving resultaatgerichte prestatie-indicatoren Wlz’ van de Regeling uitvoeringsverslag en financieel verslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043284&bijlage=2) zijn toegepast.

De accountant stelt vast of de in het uitvoeringsverslag opgenomen resultaatgerichte outcome-indicatoren:

Van de accountant wordt uitdrukkelijk geen inhoudelijk oordeel verwacht ten aanzien van de resultaatgerichte prestatie-indicatoren. Hij geeft de bevindingen van zijn onderzoek naar punt 1 en 2 weer in zijn rapport van feitelijke bevindingen volgens Standaard 4400N.

### 6. Verklaring en rapportages

### 6.1. Controleverklaring

De accountant geeft een controleverklaring af bij het financieel verslag. In [Bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043576&bijlage=3&z=2020-05-27&g=2020-05-27): Specifieke punten controleverklaring, is een opsomming gegeven van minimale en specifieke punten die in de controleverklaring opgenomen dienen te worden. De strekking van het oordeel kan behalve goedkeurend ook met beperking, metoordeelonthouding of afkeurend zijn.

### 6.2. Accountantsverslag

Naast de controleverklaring legt de accountant in een accountantsverslag zijn bevindingen vast van zijn onderzoek naar de getrouwheid van het financieel verslag en de rechtmatigheid van de in het financieel verslag opgenomen schaden [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), schaden [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614), bedrijfsopbrengsten Wlz, bedrijfsopbrengsten AWBZ, beheerskosten Wlz en beheerskosten AWBZ.22Het onderzoek naar de ordelijkheid en controleerbaarheid van het gevoerde financiële beheer zoals bedoeld in artikel 4.3.1 van de Wlz is geïntegreerd in de toetsingscriteria voor rechtmatigheid (hoofdstuk 4).23De werkzaamheden van dit onderzoek zijn inclusief de beoordeling of de andere informatie met het financieel verslag verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat en of de andere informatie alle informatie bevat die op grond van de Regeling uitvoeringsverslag en financieel verslag Wlz-uitvoerders is vereist.

In het accountantsverslag neemt de accountant de volgende onderdelen op:

De accountant rapporteert over:

De accountant neemt in het accountantsverslag een overzicht van onrechtmatigheden en onzekerheden over het verslagjaar op.

Bij het overzicht van onrechtmatigheden en onzekerheden neemt de accountant een toelichting op van de oorzaak van de rechtmatigheidsfouten en onzekerheden.

De accountant rapporteert over de juiste en volledige opvolging door de Wlz-uitvoerder van rechtmatigheidsfouten en onzekerheden in voorgaande verslagjaren.

De accountant vermeldt bij de bevindingen van zijn onderzoek of de opgenomen informatie in de andere informatie met het financieel verslag verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat en of

de andere informatie alle informatie bevat die op grond van [Regeling uitvoeringsverslag en financieel verslag Wlz-uitvoerder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043284) is vereist.

De accountant vermeldt zijn bevindingen van zijn onderzoek naar de op- en aanmerkingen van de NZa in haar rapportage over de financiële rechtmatigheid van voorgaand jaar.

### 6.3. Rapport van feitelijke bevindingen

Het rapport van feitelijke bevindingen betreft de rapportering over de feitelijke onderzoeksbevindingen van de accountant in het kader van overeengekomen specifieke werkzaamheden, in overeenstemming met Standaard 4400N24Deze standaard is te raadplegen op www.nba.nl..

In het rapport van feitelijke bevindingen geeft de accountant zijn onderzoeksbevindingen weer over:

De bevindingen uit het onderzoek naar de naleving van de criteria ter bepaling van de resultaatgerichte prestatie-indicatoren.

In [Bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043576&bijlage=4&z=2020-05-27&g=2020-05-27): Specifieke punten rapport van feitelijke bevindingen, is een opsomming gegeven van minimale en specifieke punten die in het rapport van feitelijke bevindingen opgenomen dienen te worden.

## Bijlage 1. Lijst met circulaires en wet- en regelgeving [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917)

### 1. Verslaggeving

### 2. Beheerskosten

### 3. Schaden [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917)

### 4. Rentevergoeding Algemeen Fonds

### 5. Buitenland

### 6. [Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040940)

## Bijlage 2. Lijst met circulaires en wet- en regelgeving [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614)

### 1. Beheerskosten [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614)

### 2. Schaden [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034832)

### 3. Baten/Bedrijfsopbrengsten

### 4. Rentevergoeding Algemeen Fonds

### 5. [Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468)

### 6. Buitenland

## Bijlage 3. Specifieke punten controleverklaring

Dit betreft een rapportage conform [NV COS 800](onbekend) Bijzondere overwegingen – controles van financiële overzichten die zijn opgesteld in overeenstemming met stelsels voor bijzondere doeleinden.

De volgende specifieke punten dienen hierin opgenomen te worden:

- –. In de paragraaf met het oordeel moet zijn opgenomen dat het in de jaarstukken opgenomen financieel verslag een getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van de Wlz-uitvoerder per 31 december en van het resultaat over het jaar in overeenstemming met de [Wet langdurige zorg (Wlz)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en de [Regeling uitvoeringsverslag en financieel verslag Wlz-uitvoerder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043284).

- –. In de paragraaf met het oordeel moet zijn opgenomen dat de in het financieel verslag verantwoorde schaden [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), schaden [Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten (AWBZ)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614), bedrijfsopbrengsten Wlz, bedrijfsopbrengsten AWBZ, beheerskosten Wlz en beheerskosten AWBZ in alle van materieel belang zijnde aspecten voldoen aan de eisen van financiële rechtmatigheid. Dit houdt in dat deze bedragen tot stand gekomen zijn in overeenstemming met de in de relevante wet- en regelgeving opgenomen bepalingen, zoals limitatief opgesomd in [Bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043576&bijlage=1&z=2020-05-27&g=2020-05-27) en [Bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043576&bijlage=2&z=2020-05-27&g=2020-05-27) van dit protocol.

- –. In paragraaf met de basis voor het oordeel dient te worden opgenomen dat de controle is uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse controlestandaarden.

- –. In de paragraaf ten aanzien van andere informatie dient te worden opgenomen dat met de werkzaamheden door de accountant voldaan is aan de vereisten in de [Regeling uitvoeringsverslag en financieel verslag Wlz-uitvoerder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043284) en de Nederlandse Standaard 720.

- –. In de beperking van de verspreidingskring dient te worden opgenomen dat de rapportage is bestemd voor de Wlz-uitvoerder, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland. Het doel van het financieel verslag is de Wlz-uitvoerder in staat te stellen te voldoen aan de bepalingen van de de [Regeling uitvoeringsverslag en financieel verslag Wlz-uitvoerder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043284).

## Bijlage 4. Specifieke punten rapport van feitelijke bevindingen

Dit betreft een rapportage conform [NV COS 4400N](onbekend) Opdrachten tot het verrichten van overeengekomen specifieke werkzaamheden.

De volgende specifieke punten dienen hierin opgenomen te worden:

- –. Voor zover het externe accountants betreft: In de paragraaf met verantwoordelijkheden dient te worden opgenomen dat de onafhankelijkheidsregels van de [Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034652) in acht zijn genomen.

- –. In paragraaf met de werkzaamheden en bevindingen dient te worden opgenomen dat in overeenstemming met de opdrachtvoorwaarden en conform hoofdstuk 5 van dit protocol een onderzoek uitgevoerd is naar de resultaatgerichte prestatie-indicatoren [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917). De accountant vermeldt de bevindingen van zijn onderzoek zoals uitgewerkt in hoofdstuk 5 van dit protocol.

- –. In paragraaf met de beperking in het gebruik en verspreidingskring dient te worden opgenomen dat de rapportage is bestemd voor de Wlz-uitvoerder, de Nederlandse Zorgautoriteit en Zorginstituut Nederland.
