---
title: "Wet van 6 december 2001 tot wijziging van enkele onderwijswetten in verband met de invoering van persoonsgebonden nummers in het onderwijs"
identifier: "BWBR0013105"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2022-08-01"
last_updated: "2022-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0013105"
soort: "wet"
stam_id: "2928163"
version_id: "4514592"
internal_id: "C4514591"
label_id: "2877744"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2002-02-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0013105/2022-08-01/0"
intitule_bron: "Stb.2001-681"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2001-12-06"
intitule_published: "2001-12-27"
intitule_in_force: "2002-02-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2001-681"
original_signed_date: "2001-12-06"
original_published_date: "2001-12-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "25828"
original_url_id: "stb-2001-681"
entry_into_force_date: "2002-02-08"
entry_into_force_dossier: "25828"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0013105&z=2022-08-01&g=2022-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0013105&g=2022-08-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingswet van enkele onderwijswetten in verband met de invoering van persoonsgebonden nummers in het onderwijs"
signed_date: "2001-12-06"
entry_into_force: "2002-02-08"
---
# Wet van 6 december 2001 tot wijziging van enkele onderwijswetten in verband met de invoering van persoonsgebonden nummers in het onderwijs

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is het sociaal-fiscaalnummer en het onderwijsnummer als persoonsgebonden nummer in het onderwijs in te voeren; dat het daarom wenselijk is enkele onderwijswetten te wijzigen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op het primair onderwijs.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet op de expertisecentra.

##### Artikel III

Vervallen

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet studiefinanciering 2000.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Les- en cursusgeldwet.

##### Artikel IX

Wijzigt de Leerplichtwet 1969.

##### ArtikeL X

Wijzigt de Wet verzelfstandiging Informatiseringsbank.

##### Artikel XI

Vervallen

##### Artikel XIa

Vervallen

##### Artikel XII

Vervallen

##### Artikel XIII

Dit artikel treedt niet meer in werking. Het artikel is ingetrokken door Stb. 2021/57.

De Informatie Beheer Groep verstrekt uiterlijk op 31 december van het jaar, bedoeld in [artikel XIa, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013105&artikel=XIa&z=2022-08-01&g=2022-08-01), aan de instellingsbesturen het burgerservicenummer dan wel het onderwijsnummer van een bij die instelling ingeschreven student of extraneus, zoals dit gegeven is opgenomen in het basisregister onderwijs, bedoeld in [artikel 9a van de Wet verzelfstandiging Informatiseringsbank](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006320&artikel=9a). Het instellingsbestuur neemt dit nummer op in de administratie van de instelling.

##### Artikel XIV

Vervallen

##### Artikel XV

Vervallen

##### Artikel XVI

Vervallen.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XVII

Vervallen.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XVIII

Vervallen.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XIX

Vervallen.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XX

Vervallen.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXI

Vervallen.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXII

Vervallen.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXIII

Vervallen.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXIV

Vervallen.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXV

Vervallen.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXVI

Wijzigt de Leerplichtwet 1969.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXVII

Vervallen

##### Artikel XXVIII

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XXIX

Wijzigt de Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten.

##### Artikel XXX

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
