---
title: "Wet van 28 november 2018 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten in verband met de herziening van het kader voor herstel en afwikkeling van verzekeraars (Wet herstel en afwikkeling van verzekeraars)"
identifier: "BWBR0041732"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2019-01-01"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041732"
soort: "wet"
stam_id: "14918443"
version_id: "25527362"
internal_id: "C36444621"
label_id: "14869894"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041732/2019-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2018-489"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-11-28"
intitule_published: "2018-12-21"
intitule_in_force: "2018-12-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-489"
original_signed_date: "2018-11-28"
original_published_date: "2018-12-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34842"
original_url_id: "stb-2018-489"
entry_into_force_date: "2019-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041732&z=2019-01-01&g=2019-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041732&g=2019-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet herstel en afwikkeling van verzekeraars"
signed_date: "2018-11-28"
entry_into_force: "2019-01-01"
---
# Wet van 28 november 2018 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten in verband met de herziening van het kader voor herstel en afwikkeling van verzekeraars (Wet herstel en afwikkeling van verzekeraars)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is het kader voor herstel en afwikkeling van verzekeraars te herzien;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet bekostiging financieel toezicht.

##### Artikel III

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek.

##### Artikel IV

Wijzigt de Faillissementswet.

##### Artikel V

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel VI

Wijzigt de Pensioenwet.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet giraal effectenverkeer.

##### Artikel VIII

Wet financiering sociale verzekeringen.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet verplichte beroepspensioenregeling.

##### Artikel X

Wijzigt de Zorgverzekeringswet.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen.

##### Artikel XII

Wijzigt de Mededingingswet.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Bankwet 1998.

##### Artikel XIV

1. Op de opvang van een levensverzekeraar op grond van [artikel 3:151 van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=3:151) zoals dat luidde voor de inwerkingtreding van [Artikel I, onderdeel U](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041732&artikel=I&z=2019-01-01&g=2019-01-01), die in werking is gesteld voor het tijdstip van de inwerkingtreding van Artikel I, onderdeel U, blijven de bepalingen van toepassing zoals die golden voor dat tijdstip.

2. Op een overdrachtsplan als bedoeld in [artikel 3:159c van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=3:159c) zoals dat luidde voor de inwerkingtreding van [Artikel I, onderdeel U](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041732&artikel=I&z=2019-01-01&g=2019-01-01), dat is goedgekeurd voor het tijdstip van inwerkingtreding van Artikel I, onderdeel U, blijven de bepalingen van toepassing zoals die golden voor dat tijdstip.

3. Op een noodregeling als bedoeld in [artikel 3:160 van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=3:160) zoals dat luidde voor de inwerkingtreding van [Artikel I, onderdeel W](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041732&artikel=I&z=2019-01-01&g=2019-01-01), die is uitgesproken voor het tijdstip van inwerkingtreding van Artikel I, onderdeel W, blijven de bepalingen van toepassing zoals die golden voor dat tijdstip.

4. Op het faillissement van een verzekeraar dat is uitgesproken voor het tijdstip van inwerkingtreding van [Artikel IV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041732&artikel=IV&z=2019-01-01&g=2019-01-01) blijven de bepalingen van de [Faillissementswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001860)van toepassing zoals die golden voor dat tijdstip.

##### Artikel XV

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XVI

Deze wet wordt aangehaald als: Wet herstel en afwikkeling van verzekeraars.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
