---
title: "Wet van 25 april 2018 tot herstel van wetstechnische gebreken en leemten alsmede aanbrenging van andere wijzigingen van ondergeschikte aard in diverse wetsbepalingen op het terrein van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (Verzamelwet EZK en LNV 2018)"
identifier: "BWBR0040942"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2020-01-01"
last_updated: "2018-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040942"
soort: "wet"
stam_id: "14617613"
version_id: "25030442"
internal_id: "C35905241"
label_id: "14571204"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040942/2020-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2018-142"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-04-25"
intitule_published: "2018-05-24"
intitule_in_force: "2018-06-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-142"
original_signed_date: "2018-04-25"
original_published_date: "2018-05-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34860"
original_url_id: "stb-2018-142"
entry_into_force_date: "2018-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040942&z=2020-01-01&g=2020-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040942&g=2020-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verzamelwet EZK en LNV 2018"
signed_date: "2018-04-25"
entry_into_force: "2018-07-01"
---
# Wet van 25 april 2018 tot herstel van wetstechnische gebreken en leemten alsmede aanbrenging van andere wijzigingen van ondergeschikte aard in diverse wetsbepalingen op het terrein van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (Verzamelwet EZK en LNV 2018)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is in enkele wetten op het terrein van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit wijzigingen van wetstechnische of anderszins ondergeschikte aard aan te brengen in verband met geconstateerde verschrijvingen, onjuiste verwijzingen, gebreken en leemten.

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I. (Aanbestedingswet 2012)

Wijzigt de Aanbestedingswet 2012.

##### Artikel II. (Elektriciteitswet 1998)

Wijzigt de Elektriciteitswet 1998.

##### Artikel III. (Gaswet)

Wijzigt de Gaswet.

##### Artikel IV. (Gezondheids- en welzijnswet voor dieren)

Wijzigt de Gezondheids- en welzijnswet voor dieren.

##### Artikel V. (Kaderwet EZ-subsidies)

Wijzigt de Kaderwet EZ-subsidies.

##### Artikel VI. (Meststoffenwet)

Wijzigt de Meststoffenwet.

##### Artikel VII. (Mijnbouwwet)

Wijzigt de Mijnbouwwet.

##### Artikel VIII. (Telecommunicatiewet)

Wijzigt de Telecommunicatiewet.

##### Artikel IX. (Wet dieren)

Wijzigt de Wet dieren.

##### Artikel X. (Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden)

Wijzigt de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden.

##### Artikel XI. (Wet handhaving consumentenbescherming)

Wijzigt de Wet handhaving consumentenbescherming.

##### Artikel XII. (Wet natuurbescherming)

Wijzigt de Wet natuurbescherming.

##### Artikel XIII. (Wet op de economische delicten)

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel XIV. (Wet op de Kamer van Koophandel)

Wijzigt de Wet op de Kamer van Koophandel.

##### Artikel XV. (Wet op het Centraal bureau voor de statistiek)

Wijzigt de Wet op het Centraal bureau voor de statistiek.

##### Artikel XVI. (Wet van 5 juli 2017 tot wijziging van de Gezondheids- en welzijnswet voor dieren en de Wet dieren in verband met de herziening van het heffingenstelsel ten behoeve van de kosten van de bestrijding en het weren van besmettelijke dierziekten, zoönosen en zoönoseverwekkers (herziening heffingenstelsel Diergezondheidsfonds) (Stb. 2017, 313))

Wijzigt de Wijzigingswet Gezondheids- en welzijnswet voor dieren en Wet dieren (herziening heffingenstelsel Diergezondheidsfonds).

##### Artikel XVIa. (Wet van ..., houdende wijziging van de Elektriciteitswet 1998 en van de Gaswet (voortgang energietransitie)(Stb ..., ...)

Wijzigt de Wijzigingswet Elektriciteitswet 1998, enz. (voortgang energietransitie).

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XVII. (Inwerkingtreding)

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XVIII. (Citeertitel)

Deze wet wordt aangehaald als: Verzamelwet EZK en LNV, met vermelding van het jaartal van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
