---
title: "Besluit vaststelling Uniforme administratieve voorwaarden voor de uitvoering van werken en van technische installatiewerken 2012 (UAV 2012)"
identifier: "BWBR0031190"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2012-03-01"
last_updated: "2012-03-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0031190"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "11645573"
version_id: "19217282"
internal_id: "C26811731"
label_id: "11618314"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-03-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0031190/2012-03-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2012-1567"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2012-01-19"
intitule_published: "2012-01-30"
intitule_in_force: "2012-01-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2012-1567"
original_signed_date: "2012-01-19"
original_published_date: "2012-01-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2012-1567"
entry_into_force_date: "2012-03-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0031190&z=2012-03-01&g=2012-03-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0031190&g=2012-03-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2012-01-19"
entry_into_force: "2012-03-01"
---
# Besluit vaststelling Uniforme administratieve voorwaarden voor de uitvoering van werken en van technische installatiewerken 2012 (UAV 2012)

Overwegende dat het wenselijk is de Uniforme Administratieve Voorwaarden voor de uitvoering van werken te herzien;

Besluiten:

Vast te stellen de in de bijgaande [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031190&bijlage=1&z=2012-03-01&g=2012-03-01) vervatte Uniforme Administratieve Voorwaarden voor de uitvoering van werken en van technische installatiewerken 2012.

## Bijlage 1

Tekst van de Uniforme Administratieve Voorwaarden voor de uitvoering van werken en van technische installatiewerken 2012 (UAV 2012)

### Hoofdstuk I. Algemeen

### § 1. Aanduidingen, begripsbepalingen

### § 2. Van toepassing zijnde voorschriften, tegenstrijdige bepalingen

### Hoofdstuk II. Vertegenwoordiging van partijen

### § 3. Directie

### § 4. Gevolmachtigde van de aannemer

### Hoofdstuk III. Algemene verplichtingen van partijen

### § 5. Verplichtingen van de opdrachtgever

### § 6. Verplichtingen van de aannemer

### Hoofdstuk IV. Aanvang, uitvoeringsduur, oplevering

### § 7. Datum van aanvang

### § 8. Uitvoeringsduur, uitstel van oplevering

### § 8a. Beproeving

### § 9. Opneming en goedkeuring

### § 10. Oplevering

### § 11. Onderhoudstermijn

### § 12. Aansprakelijkheid van de aannemer na de oplevering

### Hoofdstuk V. Wijziging tijdstippen van uitvoering, schorsing, beëindiging in onvoltooide staat

### § 13. Wijziging tijdstippen van uitvoering

### § 14. Schorsing van het werk en beëindiging van het werk in onvoltooide staat

### Hoofdstuk VI. Werkterrein, reclame

### § 15. Werkterrein

### § 16. Afsluiting, reclame

### Hoofdstuk VII. Bouwstoffen

### § 17. Verwerking van bouwstoffen

### § 18. Keuring van bouwstoffen

### § 19. Eigendom van bouwstoffen

### § 20. Zorg voor bouwstoffen

De aannemer draagt zorg voor de goedgekeurde en de door de opdrachtgever ter beschikking gestelde bouwstoffen, alsmede voor de uit het werk komende bouwstoffen. Verlies, vermissing of beschadiging van deze bouwstoffen is voor zijn rekening, behoudens het bepaalde in § 44.

### § 21. Oude bouwstoffen

### § 22. Garantie voor een onderdeel

### Hoofdstuk VIII. Hulpmiddelen

### § 23. Loodsen en andere hulpmiddelen

### § 24. Hulpmiddelen van de opdrachtgever

### § 25. Gezonken materieel

### Hoofdstuk IX. Uitvoering

### § 26. Algemeen tijdschema, werkplan

### § 27. Dagboek, lijsten, rapporten, verslagen van bouwvergaderingen

### § 28. Afbakening, peilingen en opmetingen

De aannemer zal voor zijn rekening:

### § 29. Verschillen in afmetingen of in de toestand van bestaande werken en terreinen

### § 30. Voorziening in waterkering, waterdoorlaat en verkeer

### § 31. Verband met andere werken

### § 32. Gevonden voorwerpen

De aannemer is verplicht de vondst van alle voorwerpen, die bij de uitvoering van het werk worden gevonden en die van waarde zijn of uit een historisch of wetenschappelijk oogpunt van belang kunnen zijn, terstond aan de directie te melden en deze voorwerpen zo mogelijk in handen van de directie te stellen, tenzij het bestek anders bepaalt.

### § 33. Vermoeden van onvoldoend werk

Indien de directie vermoedt, dat het werk niet aan de bij de overeenkomst gestelde eisen voldoet, is de aannemer verplicht de maatregelen te nemen of te gedogen, die nodig zijn om vast te stellen of zulks al dan niet het geval is. Ingeval het werk niet aan deze eisen voldoet, komen de kosten van bedoelde maatregelen voor rekening van de aannemer. In het tegengestelde geval worden zij, evenals de kosten van herstel, verrekend als meer werk en wordt eventuele schade vergoed.

### § 34. Wijzigingen in de uitvoering

Wijzigingen door de directie in de uitvoering van het werk aangebracht geven de aannemer aanspraak op bijbetaling, indien van hem meer wordt verlangd dan redelijkerwijs van hem kan worden gevergd.

### Hoofdstuk X. Meer en minder werk

### § 35. Verrekening van meer en minder werk

### § 36. Bestekswijzigingen

### § 37. Stelposten

### § 38. Hoeveelheden

### § 39. Afwijkingen van verrekenbare hoeveelheden

### Hoofdstuk XI. Betaling, omzetbelasting, kortingen, verpanding

### § 40. Betaling

### § 41. Omzetbelasting

### § 42. Kortingen

### § 43. Verpanding of cessie door de aannemer aan derden

### Hoofdstuk XIa. Zekerheidstelling, verzekering

### § 43a. Zekerheidstelling

### § 43b. Verzekering

### Hoofdstuk XII. Schade aan het werk

### § 44. Schade aan het werk

### Hoofdstuk XIII. In gebreke blijven, onvermogen of overlijden van een der partijen

### § 45. In gebreke blijven, onvermogen of overlijden van de opdrachtgever

### § 46. In gebreke blijven, onvermogen of overlijden van de aannemer

### Hoofdstuk XIV. Kostenverhogende omstandigheden

### § 47. Kostenverhogende omstandigheden

### Hoofdstuk XV. Vastleggen van de toestand, beslechting van geschillen

### § 48. Vastleggen van de toestand

### § 49. Beslechting van geschillen

### § 50. Voortzetting van het werk

### Bijlage A

**Volmacht**

De ondergetekende(n)

..... 1),

..... 5)

aannemer(s) van .....

..... 2)

Wijst/wijzen als zijn /hun gevolmachtigde aan ..... 3)

die hem/hun in alle opzichten vertegenwoordigt voor alle zaken betreffende .....

..... 4)

....., ..... 20.... 6)

De aannemer(s) ..... 7)

..... , ..... 20.... 6)

Goedgekeurd,

de Directie, ..... 7)

### Bijlage B

Ondergetekende

..... 1),

gevestigd te ..... 2),

in aanmerking nemende:

Lijst van Bouwstoffen: 8),

.....)

.....)

.....)

.....)

.....)

.....)

.....)

.....)

.....)

.....)

....., ..... 20.... 9)

..... 10)

## Bijlage 2

Wijzigingen in de UAV 2012 ten opzichte van de UAV 1989:

- –. **Paragraaf 1:** aan de begripsbepaling van de UAV en van het werk is toegevoegd ‘technisch installatiewerk’. Door integratie van de UAV-TI 1992 was deze toevoeging noodzakelijk geworden.

- –. **Paragraaf 4:** Het formulier A met betrekking tot de vertegenwoordiging van de aannemer bij volmacht wordt verplicht voorgeschreven. Het formulier dient daarmee niet meer louter als voorbeeld.

- –. **Paragraaf 5 lid 1 en paragraaf 6 lid 10:** De begrippen ‘vergunningen, ontheffingen of dergelijke beschikkingen’ zijn vervangen door ‘publiekrechtelijke en privaatrechtelijke toestemmingen’.

- –. **Paragraaf 5 lid 5:** de specifieke bepaling over de aansprakelijkheid van de opdrachtgever voor de niet of niet tijdige levering van bouwstoffen die bij een voorgeschreven leverancier worden betrokken, dan wel bouwstoffen die door de opdrachtgever zijn voorgeschreven, is vervallen. Hiermee wordt de positie van de voorgeschreven leverancier gelijkgetrokken met die van de voorgeschreven onderaannemer.

- –. **Paragraaf 5 lid 8 en paragraaf 6 lid 6:** de zorg voor veiligheid en milieu is aangescherpt. Deze aanscherping is daarnaast terug te vinden in de toevoeging aan paragraaf 6 van lid 16a dat voorziet in een meldingsplicht voor het aantreffen van voorwerpen of stoffen waarvan redelijkerwijs geacht kan worden dat deze schade kunnen toebrengen aan personen, goederen of milieu.

- –. **Paragraaf 6 lid 14:** ‘Goede trouw’ is vervangen door ‘de eisen van redelijkheid en billijkheid’.

- –. **Paragraaf 6 lid 26:** De zin ‘deze goedkeuring zal niet mogen worden onthouden op onredelijke gronden’ is toegevoegd.

- –. **Paragraaf 6 lid 27:** het woord ‘uitvoeringskosten’ is vervangen door ‘kosten’.

- –. **Paragraaf 8 lid 4 en 5:** De redactie is aangepast om een duidelijk onderscheid te maken tussen de situatie dat een aannemer recht heeft op termijnverlenging en de situatie dat hij bij wijze van gunst om termijnverlenging vraagt.

- –. **Paragraaf 8a:** de beproeving van het technische installatiewerk, afkomstig uit de UAV-TI 1992, is opgenomen.

- –. **Paragraaf 10:** lid 1a is toegevoegd waarin is opgenomen een bepaling betreffende de verstrekking van revisietekeningen en bedienings- en onderhoudsvoorschriften van het technische installatiewerk.

- –. **Paragraaf 10 lid 3:** een uitgebreidere regeling is opgenomen voor de ingebruikname van een werk voordat dit voltooid is dan wel voor de ingebruikname van een al dan niet voltooid onderdeel daarvan. Ten aanzien van het technische installatiewerk is hier een specifieke bepaling opgenomen.

- –. **Paragraaf 11:** bij het herstellen van gebreken door de aannemer is toegevoegd dat hieronder niet vallen die gebreken die het gevolg zijn van onjuist of onzorgvuldig gebruik dan wel gekwalificeerd kunnen worden als normaal te verwachten slijtage als gevolg van het feitelijke gebruik.

- –. **Paragraaf 12 lid 2:** formuleert de aansprakelijkheid van de aannemer na oplevering. Betreft deels een samenvoeging met lid 3 en deels een aanpassing aan het huidige Burgerlijk Wetboek (BW).

- –. **Paragraaf 12 lid 4:** voor de rechtsvordering wordt nu onderscheid gemaakt naar de duur van de aansprakelijkheid voor verborgen gebreken, afhankelijk van de aard van het verborgen gebrek.

- –. **Paragraaf 17 lid 2:** de opdrachtgever is niet langer verplicht bouwstoffen te keuren. In het bestek moet worden bepaald of en in hoeverre bouwstoffen moeten worden gekeurd.

- –. **Paragraaf 17 lid 3:** de formulering over gebreken na de keuring is aangepast met de termen ‘redelijkerwijs niet door de directie had kunnen worden onderkend’ en ‘het gebrek aan de aannemer kan worden toegerekend’.

- –. **Paragraaf 17 lid 5:** is aangevuld met de bepaling dat de directie de goedkeuring voor andere bouwstoffen in plaats van met een fabrieksnaam aangeduide bouwstoffen, mits van overeenkomstige hoedanigheid, niet onthoudt op onredelijke gronden.

- –. **Paragraaf 18 lid 1:** keuring in de vorm van visuele beoordeling is opgenomen indien in het bestek is voorgeschreven dat bouwstoffen moeten worden geleverd met een kwaliteitsverklaring afkomstig van een door de Raad voor de Accreditatie erkende certificatie-instelling. Hiermee wordt aangesloten bij de praktijk.

- –. **Paragraaf 21:** is in overeenstemming gebracht met de [Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245) door de term ‘niet van waarde zijn’ bij uit het werk komende oude bouwstoffen te schrappen. In het bestek kan worden afgeweken van de hoofdregel dat de uit het werk komende oude bouwstoffen eigendom blijven van de opdrachtgever. Voorts is verwijtbaarheid vervangen door toerekenbaarheid.

- –. **Paragraaf 22 lid 2:** gebreken in relatie tot een garantie over één of meer onderdelen van het werk zijn duidelijker geformuleerd. In afwijking van het advies is niet overgenomen de voorgestelde toevoeging ‘op grond van de U.A.V.’. Een omstandigheid die aan de aannemer kan worden toegerekend kan namelijk bijvoorbeeld zijn gebaseerd op de UAV maar ook op het bestek voor het betreffende werk.

- –. **Paragraaf 23:** de verplichtingen van de aannemer in relatie tot het ter beschikking stellen en onderhouden van loodsen en andere hulpmiddelen zijn algemener geformuleerd en er wordt verwezen naar het omschrijven van de verplichtingen in het bestek. De rest van paragraaf 23 is vervallen. In afwijking van het advies is verder toegevoegd ‘en verwijderen’ en ‘en/of directieverblijf’ in de zin: ‘De verplichtingen van de aannemer met betrekking tot het ter beschikking stellen, onderhouden en verwijderen van loodsen en/of directieverblijf en andere hulpmiddelen worden in het bestek omschreven.’ Ook over het ter beschikking stellen en onderhouden van een eventueel directieverblijf en het verwijderen van de loodsen en andere hulpmiddelen in zijn algemeenheid (inclusief een eventueel directieverblijf) dient in het bestek te worden voorzien. Hiermee wordt een verduidelijking gegeven van de hulpmiddelen waar in het bestek op moet worden ingegaan.

- –. **Paragraaf 26:** opgenomen is dat de aannemer een algemeen tijdschema opstelt en wat daarin moet zijn opgenomen. Hiermee wordt aangesloten bij de praktijk.

- –. **Paragraaf 27:** in de titel is toegevoegd ‘verslagen van bouwvergaderingen’. Uit de rechtspraak blijkt dat, indien is overeengekomen om tijdens de uitvoering van het werk bouwvergaderingen te houden, dit belangrijke stukken zijn.

- –. **Paragraaf 27 lid 1:** is aangescherpt zodat het nu ook voorziet in een verplichting om een aantekening in het weekrapport te maken over voorvallen betreffende de veiligheid en/of gezondheid van personen.

- –. **Paragraaf 36:** lid 1a is toegevoegd die de gevolgen voor de prijs vanwege een door de opdrachtgever gewenste bestekswijziging regelt.

- –. **Paragraaf 42 lid 2:** het bedrag der kortingen is gewijzigd van een bedrag in guldens naar een bedrag in euro‘s.

- –. **Paragraaf 48:** over het vastleggen van de toestand in een proces-verbaal is bepaald, dat het arbitragereglement van de Raad van Arbitrage voor de Bouw geldt, zoals dit drie maanden voor de dag van de aanbesteding luidt.

- –. **Overig:** ‘geldsbedragen’ is gewijzigd in ‘geldbedragen’, ‘netto-prijzen’ is gewijzigd in ‘prijzen’, ‘netto-kosten’ is gewijzigd in ‘kosten’, de actuele naam van de Raad van Arbitrage voor de Bouw is opgenomen, ‘krankzinnigengesticht’ is gewijzigd in ‘psychiatrisch ziekenhuis’, ‘is te wijten aan schuld’ en ‘is te wijten aan’ is gewijzigd in ‘is toe te rekenen’, cursivering van de begrippen in paragraaf 1, verwijdering van de definitie van BW uit paragraaf 1, omdat die definitie niet meer in de tekst voorkomt, verwijdering van punten in de definitiebepaling van UAV in paragraaf 1 en overige paragrafen, toevoeging van ‘hij’ in paragraaf 10, derde lid, verwijdering van een tussenstreepje in de tweede zin van paragraaf 26, vierde lid en ‘formulier A’ is gewijzigd in ‘bijlage A’.

Deze beschikking zal in de Staatscourant worden geplaatst.
