---
title: "Besluit beperkingen openbaarheid archiefbescheiden archieven BZK Zuivering Ambtenaren (2.04.67), Nederlandse gezantschappen te Zweden en Finland (2.05.219), BZK Bureau Invordering (2.04.77) en Militair Gezag Zuid-Holland (3.09.34)"
identifier: "BWBR0045851"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-11-18"
last_updated: "2021-11-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045851"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16142083"
version_id: "28166012"
internal_id: "C39710951"
label_id: "16071304"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-11-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045851/2021-11-18/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-46578"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-11-05"
intitule_published: "2021-11-17"
intitule_in_force: "2021-11-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-46578"
original_signed_date: "2021-11-05"
original_published_date: "2021-11-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-46578"
entry_into_force_date: "2021-11-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045851&z=2021-11-18&g=2021-11-18"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045851&g=2021-11-18"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2021-11-05"
entry_into_force: "2021-11-18"
---
# Besluit beperkingen openbaarheid archiefbescheiden archieven BZK Zuivering Ambtenaren (2.04.67), Nederlandse gezantschappen te Zweden en Finland (2.05.219), BZK Bureau Invordering (2.04.77) en Militair Gezag Zuid-Holland (3.09.34)

Gelet op [artikel 15, tweede en vierde lid van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15),

Gelet op het besluit van:

de Minister van Binnenlandse Zaken van 10 november 1998,

de Minister van Buitenlandse Zaken van 23 maart 2007,

de [Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 14 november 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011783) (Staatscourant 2000, nr. 233),

de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen van 4 december 2013 (Staatscourant 2013, nr. 34781),

houdende de beperking op de openbaarheid.

Besluit:

##### Artikel 1

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief van het Ministerie van Binnenlandse Zaken: Zuivering Ambtenaren en Nederlandse Orden, (1940) 1945–1959 (1984), nummer archiefinventaris 2.04.67, die in de bijlage worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari 2025.

##### Artikel 2

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van de archieven van de Nederlandse gezantschappen te Zweden (Stockholm) (1868) 1910–1946 (1948) en te Finland (Helsinki) 1919–1940, nummer archiefinventaris 2.05.219, die in de bijlage worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari 2025.

##### Artikel 3

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief van het Ministerie van Binnenlandse Zaken: Bureau Invordering, (1942) 1945–1960 (1976) nummer archiefinventaris 2.04.77, die in bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 4

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder het inventarisnummer van het archief van het archief van het Militair Gezag in Zuid-Holland, 1944–1947, nummer archiefinventaris 3.09.34, die in de bijlage wordt genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari 2025.

##### Artikel 5

De algemene rijksarchivaris stelt de inventarisnummers genoemd in de bijlagen bij de artikelen 1 tot en met 9 beschikbaar volgens de richtlijnen die bij het Nationaal Archief gelden voor inzage in beperkt openbare archieven met bijzondere persoonsgegevens.

##### Artikel 6

Wanneer een verzoeker aantoont dat de persoon op wie de archiefbescheiden betrekking hebben, is overleden, worden de openbaarheidsbeperkingen die aan die archiefbescheiden gesteld zijn, opgeheven. Dit is van toepassing voor zover de archiefbescheiden een persoonsdossier betreffen.

##### Artikel 7

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

## Bijlage. bij het Besluit tot het stellen van beperkingen aan de openbaarheid van archiefbescheiden geborgen in de archieven BKZ Zuivering Ambtenaren (2.04.67), Nederlandse gezantschappen te Zweden en Finland (2.05.219), BZK Bureau Invordering (2.04.77) en Militair Gezag Zuid-Holland (3.09.34)

### [Artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045851&artikel=1&z=2021-11-18&g=2021-11-18): BZK Zuivering Ambtenaren (2.04.67)

Inventarisnummers:

### [Artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045851&artikel=2&z=2021-11-18&g=2021-11-18): Nederlandse gezantschappen te Zweden en Finland (2.05.219)

Inventarisnummers:

### [Artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045851&artikel=3&z=2021-11-18&g=2021-11-18): BZK Bureau Invordering (2.04.77)

### [Artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045851&artikel=4&z=2021-11-18&g=2021-11-18): Militair Gezag Zuid-Holland (3.09.34)

Inventarisnummer:
