---
title: "Wet van 15 december 2021 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en de Faillissementswet in verband met de implementatie van de richtlijn betreffende de uitgifte van gedekte obligaties en het overheidstoezicht op gedekte obligaties (Implementatiewet richtlijn gedekte obligaties)"
identifier: "BWBR0046222"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2022-07-08"
last_updated: "2022-07-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046222"
soort: "wet"
stam_id: "16240273"
version_id: "28356642"
internal_id: "C40463811"
label_id: "16167664"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-07-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046222/2022-07-08/0"
intitule_bron: "Stb.2022-22"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-12-15"
intitule_published: "2022-01-20"
intitule_in_force: "2022-06-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2022-22"
original_signed_date: "2021-12-15"
original_published_date: "2022-01-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35907"
original_url_id: "stb-2022-22"
entry_into_force_date: "2022-07-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046222&z=2022-07-08&g=2022-07-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046222&g=2022-07-08"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Implementatiewet richtlijn gedekte obligaties"
signed_date: "2021-12-15"
entry_into_force: "2022-07-08"
---
# Wet van 15 december 2021 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en de Faillissementswet in verband met de implementatie van de richtlijn betreffende de uitgifte van gedekte obligaties en het overheidstoezicht op gedekte obligaties (Implementatiewet richtlijn gedekte obligaties)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het ter uitvoering van [Richtlijn (EU) 2019/2162](32019L2162) van het Europees Parlement en de Raad van 27 november 2019 betreffende de uitgifte van gedekte obligaties en het overheidstoezicht op gedekte obligaties en tot wijziging van de [Richtlijnen 2009/65/EG](32009L0065) en [2014/59](32014L0059)/EU (PbEU 2019, L 328) noodzakelijk is regels te stellen met betrekking tot de uitgifte van gedekte obligaties en het toezicht op de naleving van die regels;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel II

Wijzigt de Faillissementswet.

##### Artikel III

1. Op geregistreerde gedekte obligaties als bedoeld in [artikel 1:1 van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=1:1), zoals dat gold voor de inwerkingtreding van deze wet, die zijn uitgegeven tot en met 7 juli 2022, zijn de [artikelen 3:33a, eerste tot en met derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=3:33a), en [3:33b, eerste en tweede lid, van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=3:33b) en [artikel 212re Faillissementswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001860&artikel=212re) niet van toepassing.

2. Op geregistreerde gedekte obligaties als bedoeld in het eerste lid zijn van toepassing:

- a. [artikel 3:33ba van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=3:33ba);

- b. [artikel 3:33a, tweede tot en met vierde lid, van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=3:33a), zoals dat gold voor de inwerkingtreding van deze wet.

3. Het eerste en tweede lid zijn tot en met 7 juli 2024 van overeenkomstige toepassing op geregistreerde gedekte obligaties als bedoeld in [artikel 1:1 van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=1:1), zoals dat gold voor de inwerkingtreding van deze wet, die voldoen aan de vereisten als bedoeld in artikel 30, tweede lid, van de richtlijn nr. 2019/2162/EU van het Europees Parlement en de Raad van 27 november betreffende de uitgifte van gedekte obligaties en het overheidstoezicht op gedekte obligaties en tot wijziging van de [Richtlijnen 2009/65/EG](32009L0065) en [2014/59](32014L0059)/EU (PbEU 2019, L 328).

##### Artikel IV

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel V

Deze wet wordt aangehaald als: Implementatiewet richtlijn gedekte obligaties.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
