---
title: "Nadere voorschriften van 4 november 2025, houdende regels voor de permanente educatie van accountants (Nadere voorschriften permanente educatie 2026)"
identifier: "BWBR0051771"
country: "nl"
rank: "pbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051771"
soort: "pbo"
stam_id: "17599303"
version_id: "31076262"
internal_id: "C44494401"
label_id: "17499744"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051771/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-39054"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-11-04"
intitule_published: "2025-11-18"
intitule_in_force: "2025-11-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-39054"
original_signed_date: "2025-11-04"
original_published_date: "2025-11-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-39054"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051771&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051771&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Nadere voorschriften permanente educatie 2026"
signed_date: "2025-11-04"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Nadere voorschriften van 4 november 2025, houdende regels voor de permanente educatie van accountants (Nadere voorschriften permanente educatie 2026)

Overwegende dat voor het in stand houden van de professionele deskundigheid van de accountant kennis van en inzicht in de relevante vaktechnische, beroepsmatige en algemeen economische ontwikkelingen vereist is;

Overwegende dat permanente educatie de accountant in staat stelt in continuïteit deskundig op te treden in de omgeving waarin de accountant beroepsmatig werkzaam is;

Gelet op [artikel 24 van de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034635&artikel=24);

Gehoord de leden;

Stelt de volgende nadere voorschriften vast:

##### Artikel 1

In deze nadere voorschriften wordt verstaan onder:

- −. **accountant:** accountant als bedoeld in [artikel 1 van de Wet op het accountantsberoep](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032573&artikel=1);

- −. **leerdoel(en):** beschrijving van de beoogde leeruitkomst;

- −. **leeruitkomst(en):** resultaat van het verrichten van PE-activiteiten op het terrein van vaktechnische kennis, vaardigheden en houding voor zover deze voor de beroepsuitoefening van de accountant van belang zijn;

- −. **ontwikkelthema('s):** thema's die onderwerpen of ontwikkelingen met verwachte impact op het beroep belichten;

- −. **PE:** permanente educatie;

- −. **PE-activiteit(en):** activiteit in het kader van permanente educatie;

- −. **PE-portfolio:** persoonlijk ontwikkeldocument dat voldoet aan de vereisten in deze voorschriften;

- −. **werkveld(en):** werkvelden als bedoeld in [artikel 3 van de Verordening op de beroepsprofielen 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051130&artikel=3);

- −. **wet:** [Wet op het accountantsberoep](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032573).

##### Artikel 2

Deze nadere voorschriften zijn van toepassing op accountants met uitzondering van accountants die zijn ingedeeld in contributiegroep Z als bedoeld in [artikel 2 van de Algemene contributieverordening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033789&artikel=2).

##### Artikel 3

De verplichtingen van een accountant op grond van deze nadere voorschriften vangen aan op 1 januari van het kalenderjaar volgend op het kalenderjaar van inschrijving van de accountant.

##### Artikel 4

1. De accountant legt per kalenderjaar in een PE-portfolio vast op welke wijze de accountant de eigen vakbekwaamheid in het desbetreffende kalenderjaar bijhoudt.

2. In het PE-portfolio legt de accountant in elk geval het volgende vast:

- a. de naam van de accountant;

- b. de functie die de accountant uitoefent;

- c. de (toekomstige) werkzaamheden die leiden tot een leerdoel;

- d. de leerdoelen per werkzaamheid;

- e. een overweging over de ontwikkelthema's, bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051771&artikel=5&z=2026-01-01&g=2026-01-01);

- f. de PE-activiteiten die de accountant in het kalenderjaar heeft verricht;

- g. documenten die aannemelijk maken dat de accountant de opgenomen PE-activiteiten heeft verricht; en

- h. de behaalde leeruitkomsten.

3. Bij de vastlegging van de behaalde leeruitkomsten legt de accountant een reflectie vast ten aanzien van verkregen vaktechnische kennis, vaardigheid of houding, de concrete toepassing daarvan in de beroepsuitoefening van de accountant en een waardering van de toepasbaarheid van de verkregen vaktechnische kennis, vaardigheid of houding.

##### Artikel 5

1. Het bestuur kan voor een periode van drie jaar ontwikkelthema’s per werkveld vaststellen.

2. De accountant overweegt per kalenderjaar of een door het bestuur vastgesteld ontwikkelthema wordt opgenomen als leerdoel in het PE-portfolio. Indien een ontwikkelthema niet wordt opgenomen, licht de accountant deze keuze toe.

##### Artikel 6

1. De accountant bewaart het PE-portfolio ten minste zes jaar.

2. De accountant verstrekt desgevraagd aan het bestuur de gegevens en inlichtingen die van belang zijn voor de beoordeling, bedoeld in [artikel 8, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051771&artikel=8&z=2026-01-01&g=2026-01-01).

3. De accountant verklaart op een door het bestuur voorgeschreven wijze uiterlijk op 31 januari van een kalenderjaar of de accountant voldaan heeft aan de verplichtingen, bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051771&artikel=4&z=2026-01-01&g=2026-01-01), in het voorafgaande kalenderjaar. Daarbij verklaart de accountant eveneens in welk(e) werkveld(en) de accountant in het voorafgaande kalenderjaar werkzaam was.

##### Artikel 7

1. De accountant waarop artikel 74a van de wet van toepassing is en die een assuranceverklaring afgeeft van de uitslag van een assurance-onderzoek van duurzaamheidsrapportering, legt voor afgifte van de assuranceverklaring van duurzaamheidsrapportering een verklaring af waaruit blijkt dat de accountant heeft voldaan aan de verplichtingen die op grond van [artikel 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051771&artikel=9&z=2026-01-01&g=2026-01-01) zijn opgelegd aan accountants die assurance-onderzoeken over duurzaamheidsrapporteringen verrichten.

2. Een verklaring als bedoeld in het eerste lid wordt eenmalig afgelegd op een door het bestuur voorgeschreven wijze.

##### Artikel 8

1. Het bestuur kan beoordelen of het PE-portfolio van een accountant:

- a. aantoont dat de accountant zich in voldoende mate heeft ingezet voor de naleving van [artikel 12 van de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034635&artikel=12); en

- b. voldoet aan de eisen die bij en krachtens deze nadere voorschriften worden gesteld.

2. De uitkomst van de beoordeling, bedoeld in het eerste lid, kan als volgt luiden:

- a. het PE-portfolio voldoet; of

- b. het PE-portfolio voldoet niet.

##### Artikel 9

1. Het bestuur kan voor een nader te bepalen groep accountants een kennisgebied of onderwerp vaststellen ten aanzien waarvan PE-activiteiten van nader te bepalen omvang worden verricht.

2. Het bestuur kan voorwaarden stellen bij of voorschriften verbinden aan een vaststelling als bedoeld in het vorige lid.

##### Artikel 10

1. Het bestuur kan vrijstelling verlenen van het bepaalde in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051771&artikel=4&z=2026-01-01&g=2026-01-01), [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051771&artikel=5&z=2026-01-01&g=2026-01-01), [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051771&artikel=6&z=2026-01-01&g=2026-01-01) en [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051771&artikel=9&z=2026-01-01&g=2026-01-01). Aan een vrijstelling kunnen beperkingen worden gesteld en voorschriften worden verbonden.

2. Het bestuur kan op verzoek, geheel of gedeeltelijk, ontheffing verlenen van het bepaalde in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051771&artikel=4&z=2026-01-01&g=2026-01-01), [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051771&artikel=5&z=2026-01-01&g=2026-01-01), [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051771&artikel=6&z=2026-01-01&g=2026-01-01) en [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051771&artikel=9&z=2026-01-01&g=2026-01-01) indien de accountant aantoont dat daaraan redelijkerwijs niet kan worden voldaan. Aan de ontheffing kan het bestuur voorschriften verbinden.

3. Een ontheffing kan worden ingetrokken als een accountant handelt of nalaat in strijd met de voorschriften die het bestuur heeft verbonden aan de aan die accountant verleende ontheffing.

##### Artikel 11

Voor de beoordeling van de PE-verplichtingen over 2025 blijven de [Nadere voorschriften permanente educatie 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041616), zoals deze luidden op de dag voor de inwerkingtreding van deze nadere voorschriften, van toepassing.

##### Artikel 12

1. De [Nadere voorschriften permanente educatie 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041616) worden ingetrokken.

2. Het besluit van 1 oktober 2024 tot wijziging van de Nadere voorschriften permanente educatie 2019 wordt ingetrokken.

##### Artikel 13

1. Deze nadere voorschriften treden in werking met ingang van 1 januari 2026, met uitzondering van [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051771&artikel=7&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van deze nadere voorschriften dat in werking treedt op het moment waarop de artikelen II, III en IV van de Wet implementatie richtlijn duurzaamheidsrapportering in werking treden.

2. Deze nadere voorschriften worden aangehaald als: Nadere voorschriften permanente educatie 2026.
