---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 13 december 2013, houdende de regeling van het toezicht op de terugkeer van vreemdelingen (Regeling toezicht terugkeer vreemdelingen)"
identifier: "BWBR0034490"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2014-01-01"
last_updated: "2014-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0034490"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "12504003"
version_id: "21047312"
internal_id: "C30226401"
label_id: "12474614"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0034490/2014-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2013-35638"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2013-12-13"
intitule_published: "2013-12-23"
intitule_in_force: "2013-12-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2013-35638"
original_signed_date: "2013-12-13"
original_published_date: "2013-12-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2013-35638"
entry_into_force_date: "2014-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0034490&z=2014-01-01&g=2014-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0034490&g=2014-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling toezicht terugkeer vreemdelingen"
signed_date: "2013-12-13"
entry_into_force: "2014-01-01"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 13 december 2013, houdende de regeling van het toezicht op de terugkeer van vreemdelingen (Regeling toezicht terugkeer vreemdelingen)

Handelende in overeenstemming met de Minister van Defensie;

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **inspectie:** de Inspectie Veiligheid en Justitie;

- **instanties waar het toezicht wordt uitgeoefend:** de Immigratie- en Naturalisatiedienst, de Koninklijke marechaussee, de Dienst Justitiële Inrichtingen, het Centraal Orgaan opvang asielzoekers, het landelijke politiekorps of de Dienst Terugkeer en Vertrek;

- **inspecteurs:** ambtenaren of andere personen werkzaam bij of voor de inspectie;

- **minister:** de Minister van Veiligheid en Justitie;

- **terugkeerproces:** de handelingen, anders dan rechtshandelingen, gericht op de terugkeer van de vreemdeling naar het land van herkomst of een veilig derde land, in verband met het onrechtmatig verblijf in Nederland, de verwachting van het verlies van het verblijfsrecht op korte termijn, of de weigering van de toegang tot Nederland.

##### Artikel 2

1. De inspectie houdt toezicht op het terugkeerproces.

2. Bij de uitvoering van de in het eerste lid bedoelde taak, ontvangt de inspectie geen aanwijzingen van de Minister of anderen over de te hanteren methodiek, haar oordeelsvorming en de rapportage daarover.

3. De inspectie rapporteert periodiek omtrent de uitoefening van de in het eerste lid bedoelde taak aan de Minister en aan andere betrokken bewindspersonen. Een afschrift van deze rapportage wordt verzonden aan de instanties waar het toezicht wordt uitgeoefend.

4. Indien een rapportage niet binnen zes weken na het uitbrengen ervan aan de Minister door de Minister of een andere bewindspersoon openbaar is gemaakt, wordt deze openbaar gemaakt door plaatsing op de website van de inspectie.

5. De inspectie brengt over de uitoefening van de in het eerste lid bedoelde taak jaarlijks schriftelijk verslag uit aan de Minister en andere betrokken bewindspersonen.

##### Artikel 3

1. De inspecteurs belast met de uitvoering van de in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034490&artikel=2&z=2014-01-01&g=2014-01-01), bedoelde taak hebben te allen tijde toegang tot de ruimten die worden beheerd door de instanties waar het toezicht wordt uitgeoefend, voor zover daar het terugkeerproces wordt uitgevoerd, en de in die ruimten verblijvende vreemdelingen, tenzij er, naar het oordeel van de leidinggevende ambtenaar van betreffende instantie ter plaatse, gegronde reden bestaat om aan te nemen dat de orde daardoor zal worden verstoord.

2. De in het eerste lid bedoelde inspecteurs worden door de instanties waar het toezicht wordt uitgeoefend geïnformeerd over de ter plaatse geldende veiligheidsvoorschriften en dienen de op grond daarvan gegeven aanwijzingen van die instanties terstond op te volgen.

3. De instanties waar het toezicht wordt uitgeoefend verlenen de in het eerste lid bedoelde inspecteurs terstond alle medewerking die zij redelijkerwijs voor hun taak behoeven en voorzien deze inspecteurs desgevraagd van inlichtingen, middelen en mogelijkheden om het toezicht uit te oefenen.

4. Toezichthandelingen met betrekking tot de feitelijke uitzetting van vreemdelingen worden vooraf door de inspectie gemeld aan de Commandant Koninklijke marechaussee en de algemeen directeur van de Dienst Terugkeer en Vertrek, tenzij het met het oog op de onafhankelijke en effectieve uitvoering van het toezicht op het terugkeerproces naar het oordeel van de inspectie noodzakelijk is om deze melding achterwege te laten. Indien de instanties waar het toezicht wordt uitgeoefend van oordeel zijn dat een voorgenomen toezichthandeling in een specifiek geval niet mogelijk is, wordt dit met redenen omkleed aan de inspectie bericht.

5. [Artikel 5:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:12) is van overeenkomstige toepassing op de in het eerste lid bedoelde inspecteurs.

##### Artikel 4

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2014.

##### Artikel 5

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling toezicht terugkeer vreemdelingen.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
