---
title: "Deelregeling Restauratie Mobiel Erfgoed"
identifier: "BWBR0041448"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2018-10-18"
last_updated: "2018-09-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041448"
soort: "zbo"
stam_id: "14836613"
version_id: "25364342"
internal_id: "C36218691"
label_id: "14788434"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-10-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041448/2018-10-18/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-57691"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2018-10-17"
intitule_in_force: "2018-10-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-57691"
original_published_date: "2018-10-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-57691"
entry_into_force_date: "2018-10-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041448&z=2018-10-18&g=2018-10-18"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041448&g=2018-10-18"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2018-10-18"
---
# Deelregeling Restauratie Mobiel Erfgoed

Gelet op [artikel 10, lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10);

Besluit:

##### Artikel 1. Doel

Het versterken van de kwaliteit, het vergroten van het draagvlak, het operationeel houden en verduurzamen van het mobiel erfgoed door het verstrekken van bijdragen voor de restauratie en herstel van mobiel erfgoed. Het betreft mobiel erfgoed dat een duidelijke positie inneemt in de verhaallijn van de Toonbeelden en is opgenomen in het Nationaal Register Mobiel Erfgoed.

##### Artikel 2. Toepasselijkheid

1. Bijdragen voor bijzondere eenmalige projecten op het gebied van mobiel erfgoed kunnen worden verstrekt aan Nederlandse privaatrechtelijke organisaties op het gebied van mobiel erfgoed zonder winstoogmerk, die gericht zijn op behoud en instandhouding van mobiel erfgoed of aan een organisatie die meerdere instellingen zoals in dit lid omschreven vertegenwoordigt. Het object is in Nederland in gebruik (geweest) of in Nederland geproduceerd.

2. De restauratie moet de authenticiteit van het object als uitgangspunt hebben. Waar mogelijk worden verduurzamingsmaatregelen genomen voor zover die in redelijke verhouding staan tot de aard van de erfgoedwaarde van het object.

3. Kosten voor restauratie en herstel van het object komen in aanmerking voor een bijdrage.

4. Geen bijdrage kan worden verstrekt voor kosten die niet rechtstreeks voortvloeien uit de restauratie, zoals kosten voor stalling, presentatie of exploitatie, of voor een ontwikkelbijdrage voor verduurzamingsvraagstukken.

5. Indien binnen een periode van vijf jaar na afronding van de restauratie het object wordt vervreemd, kan de toegekende subsidie (gedeeltelijk) worden teruggevorderd.

6. Het object waarvoor de bijdrage wordt aangevraagd dient zichtbaar te zijn voor het publiek.

##### Artikel 3. Aanvraag

Naast de bepalingen vastgesteld in het Algemeen Reglement, in het aanvraagformulier en de toelichting daarop dient de aanvraag vergezeld te gaan van:

- •. feitelijke gegevens van de instelling;

- •. een beschrijving van het object en het belang daarvan;

- •. een toelichting op het projectplan waarvoor de aanvraag wordt ingediend voorzien van documentatiemateriaal en indien van toepassing voorzien van een toelichting op de maatregelen die op het gebied van duurzaamheid genomen worden; In de toelichting bij het aanvraagformulier zijn het minimale bedrag van de tegemoetkoming en de hoogte van de eigen bijdrage genoemd;

- •. een presentatieplan, waarin toegelicht wordt hoe op inspirerende wijze een passend publiek wordt bereikt en betrokken;

- •. een motivering voor het project;

- •. een begroting met een dekkingsplan en offertes;

- •. indien van toepassing een toelichting op de samenwerking met onderwijs, bijvoorbeeld in de vorm van leerlingwerkplekken;

- •. indien van toepassing toezeggingen van uitnodigende of deelnemende partijen.

##### Artikel 4. Beoordeling

1. Bij de beoordeling van een aanvraag voor een bijdrage mobiel erfgoed geeft het bevoegd adviesorgaan een oordeel over het bijzondere belang van het voorstel voor het mobiel erfgoed en de burger. Daarbij beoordeelt het:

- •. of het voorgelegde project voorbeeldstellend of anderszins bijzonder is;

- •. de kwaliteit van het plan en, indien van toepassing, het duurzaamheidsplan, waaronder ook begrepen duurzame restauratietechnieken;

- •. de mate waarin het project bijdraagt aan de professionalisering en versterking van de sector mobiel erfgoed als geheel, de mate waarin verbindingen tussen de deelsectoren weg, water, lucht en rail worden gelegd, en het draagvlak voor de activiteit;

- •. of uit het presentatieplan blijkt dat op inspirerende wijze een passend publiek wordt bereikt en aan het project wordt verbonden waardoor de relatie tussen mobiel erfgoed en de burger wordt versterkt.

2. Indien wordt samengewerkt met het onderwijs of indien leerlingwerkplekken bij restauraties worden aangeboden, telt dit in positieve zin mee.

3. Indien het bevoegd adviesorgaan de in het eerste lid en voor zover van toepassing het in het tweede lid van dit artikel bedoelde aspecten niet van voldoende belang acht, komt het tot een negatief advies over de aanvraag. Indien het bevoegd adviesorgaan de in het eerste lid en voor zover van toepassing de in het tweede lid van dit artikel bedoelde aspecten wel van voldoende belang acht, komt het tot een positief advies over de aanvraag.

4. Een positief advies kan vergezeld gaan van een aanbeveling over de hoogte van de toe te kennen bijdrage en over de periode waarover de financiële bijdrage verstrekt wordt.

5. Het bestuur kan het bevoegd adviesorgaan verzoeken de positieve adviezen in volgorde van prioriteit te rangschikken op basis van het oordeel zoals bedoeld in het eerste lid van dit artikel.

##### Artikel 5. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 september 2018. Indien de Staatscourant waarin deze regeling wordt geplaatst wordt uitgegeven na 31 augustus 2018, treedt zij in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt zij terug tot en met 1 september 2018. De regeling is van kracht totdat het budget is uitgeput.

##### Artikel 6. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Deelregeling Restauratie Mobiel Erfgoed.

Deze regeling zal in de Staatscourant worden geplaatst.
