---
title: "Wet van 6 november 1997 tot aanvulling van de Wet milieubeheer met een regeling ter waarborging dat gesloten stortplaatsen geen of zo min mogelijk nadelige gevolgen voor het milieu hebben, alsmede wijziging van de Wet bodembescherming"
identifier: "BWBR0008997"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "1998-04-01"
last_updated: "1998-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0008997"
soort: "wet"
stam_id: "641063"
version_id: "929212"
internal_id: "C929211"
label_id: "621644"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1998-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0008997/1998-04-01/0"
intitule_bron: "Stb.1997-532"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1997-11-06"
intitule_published: "1997-11-25"
intitule_in_force: "1998-03-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1997-532"
original_signed_date: "1997-11-06"
original_published_date: "1997-11-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "24321"
original_url_id: "stb-1997-532"
entry_into_force_date: "1998-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0008997&z=1998-04-01&g=1998-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0008997&g=1998-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet tot aanvulling van de Wet milieubeheer (gevolgen gesloten stortplaatsen voor het milieu)"
signed_date: "1997-11-06"
entry_into_force: "1998-04-01"
---
# Wet van 6 november 1997 tot aanvulling van de Wet milieubeheer met een regeling ter waarborging dat gesloten stortplaatsen geen of zo min mogelijk nadelige gevolgen voor het milieu hebben, alsmede wijziging van de Wet bodembescherming

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de [Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245) aan te vullen met een regeling ter waarborging dat gesloten stortplaatsen geen of zo min mogelijk nadelige gevolgen hebben voor het milieu, alsmede de [Wet bodembescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003994) aan te vullen teneinde duidelijkheid te scheppen ten aanzien van de toepassing van enkele bepalingen van die wet;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### ARTIKEL I

Wijzigt de Wet milieubeheer.

##### ARTIKEL II

1. De in [artikel 15.44 van de Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=15.44) bedoelde heffing wordt ingesteld binnen een jaar na de datum van inwerkingtreding van deze wet.

2. Het in artikel 8.49, derde lid, bedoelde nazorgplan wordt ter instemming bij gedeputeerde staten ingediend binnen 13 weken na de inwerkingtreding van deze wet.

##### ARTIKEL III

Wijzigt de Wet bodembescherming.

##### ARTIKEL IV

1. Indien door of namens degene die een stortplaats drijft waarop [titel 15.11 van de Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&titeldeel=15.11) van toepassing is, vóór de inwerkingtreding van deze wet een overeenkomst is gesloten, strekkende tot het door een derde tegen betaling doen treffen van maatregelen overeenkomstig artikel 8.49, vervalt deze overeenkomst van rechtswege, voor zover de overeenkomst op die maatregelen betrekking heeft.

2. Deze derde is verplicht de reeds ontvangen betalingen alsmede de daarover verkregen rentebaten en beleggingsopbrengsten onder aftrek van de door hem gemaakte kosten af te dragen aan het in [artikel 15.47 van de Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=15.47) bedoelde fonds.

3. Op het bedrag van de met betrekking tot de desbetreffende stortplaats op te leggen heffing, bedoeld in [artikel 15.44, eerste lid, van de Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245&artikel=15.44), wordt het in het tweede lid bedoelde eindbedrag in mindering gebracht.

##### ARTIKEL V

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
