---
title: "Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van Defensie van 3 november 2020, nr. 2020-0000611095, houdende nadere regels met betrekking tot enkele aspecten van de werkwijze inzake de verdere verwerking van bulkdatasets verworven door de AIVD en MIVD op grond van de Wiv 2017 (Tijdelijke regeling verdere verwerking bulkdatasets Wiv 2017)"
identifier: "BWBR0044304"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-11-06"
last_updated: "2020-11-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044304"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15688443"
version_id: "27181262"
internal_id: "C38411411"
label_id: "15627574"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-11-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044304/2020-11-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-56482"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-11-03"
intitule_published: "2020-11-05"
intitule_in_force: "2020-11-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-56482"
original_signed_date: "2020-11-03"
original_published_date: "2020-11-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-56482"
entry_into_force_date: "2020-11-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044304&z=2020-11-06&g=2020-11-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044304&g=2020-11-06"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijke regeling verdere verwerking bulkdatasets Wiv 2017"
signed_date: "2020-11-03"
entry_into_force: "2020-11-06"
---
# Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van Defensie van 3 november 2020, nr. 2020-0000611095, houdende nadere regels met betrekking tot enkele aspecten van de werkwijze inzake de verdere verwerking van bulkdatasets verworven door de AIVD en MIVD op grond van de Wiv 2017 (Tijdelijke regeling verdere verwerking bulkdatasets Wiv 2017)

Gelet op [artikel 16 van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=16);

Besluiten:

##### Artikel 1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **bulkdataset:** een omvangrijke gegevensverzameling waarbij het merendeel van de gegevens betrekking heeft op organisaties en/of personen die geen onderwerp van onderzoek zijn van een dienst en dat ook niet worden;

- b. **AIVD:** Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst;

- c. **MIVD:** Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst;

- d. **bijzondere bevoegdheid:** een bevoegdheid als bedoeld in [paragraaf 3.2.5 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&sub-paragraaf=3.2.5);

- e. **team:** een team of afdeling waaraan een teamhoofd van de AIVD onderscheidenlijk een teamleider dan wel bureauhoofd van de MIVD leiding geeft;

- f. **unithoofd:** een leidinggevende bij de AIVD ressorterend onder een directeur met uitzondering van het Nationaal Bureau Verbindingsbeveiliging, de Centrale Staf en de Chief Information Officer;

- g. **afdelingshoofd:** een leidinggevende bij de MIVD ressorterend onder het hoofd van de dienst;

- h. **teamhoofd:** een leidinggevende bij de AIVD ressorterend onder een unithoofd;

- i. **teamleider dan wel bureauhoofd:** een leidinggevende bij de MIVD ressorterend onder een afdelingshoofd.

##### Artikel 2. Toepassingsbereik regeling

Deze regeling is van toepassing op de verdere verwerking van door de diensten verworven bulkdatasets met uitzondering van de gegevens verworven onder toepassing van de bevoegdheid als bedoeld in [artikel 48 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=48).

##### Artikel 3. Beoordeling bulkdatasets en vaststelling toepasselijk toegangsregime

1. De dienst beoordeelt in welke mate de verdere verwerking van een bulkdataset een beperking oplevert van het recht op bescherming van de persoonlijke levenssfeer.

2. Bij de beoordeling als bedoeld in het eerste lid worden in ieder geval de volgende criteria betrokken:

- a. de mate waarin een bulkdataset inzicht geeft in bepaalde aspecten van het privéleven, waaronder identificerende gegevens, locaties, netwerk en vertrouwelijke inhoudelijke gegevens;

- b. de mate waarin een bulkdataset voor een ieder toegankelijk is.

3. Aan de hand van de beoordeling aan de criteria als bedoeld in het tweede lid, wordt door de minister vastgesteld of de verdere verwerking van een bulkdataset onderworpen wordt aan een:

- a. standaard toegangsregime;

- b. beperkt toegangsregime; of

- c. strikt beperkt toegangsregime.

4. Een bulkdataset wordt uitsluitend verder verwerkt overeenkomstig het door de minister vastgestelde toegangsregime. Ten behoeve van de vaststelling van het toe te passen toegangsregime met betrekking tot de bulkdataset dient het hoofd van de dienst een voorstel in, waarbij de beoordeling als bedoeld in het eerste lid wordt verantwoord. De commissie van toezicht wordt terstond op de hoogte gesteld van de vaststelling van het voor de desbetreffende bulkdataset toepasselijke toegangsregime.

5. Het hoofd van de dienst draagt er zorg voor dat indien omstandigheden daartoe aanleiding geven, er een herbeoordeling plaatsvindt van een bulkdataset. Indien de herbeoordeling leidt tot de vaststelling dat op de verdere verwerking van de bulkdataset een ander toegangsregime van toepassing dient te zijn dan het op dat moment toegepaste regime, wordt een daartoe strekkend voorstel ter vaststelling aan de voor de dienst verantwoordelijke minister voorgelegd. Het eerste tot en met vierde lid is van overeenkomstige toepassing.

6. Indien de vaststelling als bedoeld in het vijfde lid wordt geweigerd, blijft op de bulkdataset het geldende toegangsregime van toepassing. De commissie van toezicht wordt terstond van de beslissing van de minister op de hoogte gesteld.

##### Artikel 4. Bevraging bulkdatasets

1. Een binnen de dienst of ingevolge [artikel 91 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=91) ten behoeve van de AIVD werkzame ambtenaar onderscheidenlijk ingevolge [artikel 92](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=92) ten behoeve van de MIVD werkzame ambtenaar, is, voor zover dat noodzakelijk is voor een goede uitvoering van de aan de desbetreffende ambtenaar opgedragen taak, bevoegd tot het bevragen van de bij de desbetreffende dienst aanwezige bulkdatasets.

2. De verkrijging van de aan de bevraging gerelateerde gegevens geschiedt met inachtneming van het bepaalde in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044304&artikel=5&z=2020-11-06&g=2020-11-06), [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044304&artikel=6&z=2020-11-06&g=2020-11-06) en [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044304&artikel=7&z=2020-11-06&g=2020-11-06).

##### Artikel 5. Standaard toegangsregime

De verkrijging van in bulkdatasets met een standaard toegangsregime opgenomen gegevens is uitsluitend toegestaan door een binnen de dienst of ingevolge [artikel 91 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=91) ten behoeve van de AIVD werkzame ambtenaar onderscheidenlijk ingevolge [artikel 92](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=92) ten behoeve van de MIVD werkzame ambtenaar, voor zover dat noodzakelijk is voor een goede uitvoering van de aan de desbetreffende ambtenaar opgedragen taak.

##### Artikel 6. Beperkt toegangsregime

De verkrijging van in bulkdatasets met een beperkt toegangsregime opgenomen gegevens is uitsluitend toegestaan door:

- a. daartoe door het hoofd van de dienst aangewezen functiegroepen;

- b. een daartoe door het hoofd van de dienst aangewezen team op een daartoe strekkend verzoek van het unithoofd onderscheidenlijk het afdelingshoofd en na advies van de betrokken afdeling Juridische Zaken. Het verzoek bevat de reden waarom de verkrijging van de in de desbetreffende bulkdataset opgenomen gegevens door het desbetreffende team noodzakelijk is. Een toestemming wordt verleend voor de duur van ten hoogste 12 maanden en kan telkens op een daartoe strekkend verzoek voor eenzelfde periode worden verlengd.

##### Artikel 7. Strikt beperkt toegangsregime

1. De verkrijging in bulkdatasets met een strikt beperkt toegangsregime opgenomen gegevens is uitsluitend toegestaan door:

- a. daartoe door het hoofd van de dienst aangewezen functiegroepen;

- b. een daartoe door het hoofd van de dienst aangewezen team op een daartoe strekkend verzoek van het unithoofd onderscheidenlijk het afdelingshoofd en na advies van de betrokken afdeling Juridische Zaken. Het verzoek bevat de reden waarom verkrijging van de in de bulkdataset opgenomen gegevens door het desbetreffende team noodzakelijk is. Een toestemming wordt verleend voor de duur van ten hoogste 12 maanden en kan telkens op een daartoe strekkend verzoek voor eenzelfde periode worden verlengd.

2. De verkrijging van de gegevens door een ingevolge het eerste lid, onder b, aangewezen team, vindt slechts plaats op basis van kenmerken gerelateerd aan het desbetreffende onderzoek die door het teamhoofd onderscheidenlijk de teamleider dan wel het bureauhoofd zijn vastgesteld. Kenmerken worden voorzien van een toereikende motivering in relatie tot het onderzoek waarvoor ze dienen te worden toegepast.

##### Artikel 8. Periodieke beoordeling noodzaak tot verwijdering bulkdatasets

Onverminderd het bepaalde in [artikel 20, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=20), wordt door het hoofd van de dienst, nadat de set betekenis heeft gekregen in de zin van artikel 20 van de wet, periodiek beoordeeld of de desbetreffende bulkdataset dient te worden verwijderd. Deze beoordeling vindt plaats:

- a. ten aanzien van een bulkdataset met een standaard toegangsregime na ten hoogste 36 maanden;

- b. ten aanzien van een bulkdataset met een beperkt toegangsregime na ten hoogste 24 maanden;

- c. ten aanzien van een bulkdataset met een strikt beperkt toegangsregime na ten hoogste 12 maanden.

##### Artikel 9. Overgangsbepaling

Voor de toepassing van het bepaalde in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044304&artikel=8&z=2020-11-06&g=2020-11-06) wordt, waar het reeds bij de diensten aanwezige bulkdatasets betreft, de datum van inwerkingtreding van deze regeling aangemerkt als de datum waarop voor deze bulkdatasets is vastgesteld dat deze betekenis hebben als bedoeld in [artikel 20 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=20).

##### Artikel 10. Verstrekking bulkdatasets

Een verstrekking van een bulkdataset aan een inlichtingen- of veiligheidsdienst van een ander land vindt niet eerder plaats dan nadat de voor de dienst verantwoordelijke Minister op een daartoe strekkend verzoek van het hoofd van de dienst toestemming heeft verleend. De commissie van toezicht wordt terstond op de hoogte gesteld van een verleende toestemming.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 12. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Tijdelijke regeling verdere verwerking bulkdatasets Wiv 2017.

Deze regeling wordt met toelichting in de Staatscourant geplaatst.
