---
title: "Besluit van de voorzitter van de directie van KIWA N.V., houdende verlening van ondermandaat en ondermachtiging KIWA Register B.V. (Besluit Ondermandaat en ondermachtiging Kiwa Register B.V. (I))"
identifier: "BWBR0048398"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-10-16"
last_updated: "2023-04-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048398"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16803453"
version_id: "29520652"
internal_id: "C42205811"
label_id: "16717154"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-07-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048398/2025-10-16/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-20210"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2023-07-14"
intitule_in_force: "2023-07-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-20210"
original_published_date: "2023-07-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-20210"
entry_into_force_date: "2023-07-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048398&z=2025-10-16&g=2025-10-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048398&g=2025-10-16"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit ondermandaat en ondermachtiging Kiwa Register B.V. (I)"
entry_into_force: "2023-07-15"
---
# Besluit van de voorzitter van de directie van KIWA N.V., houdende verlening van ondermandaat en ondermachtiging KIWA Register B.V. (Besluit Ondermandaat en ondermachtiging Kiwa Register B.V. (I))

gelet op:

het [Besluit mandaat en machtiging Kiwa N.V. (I)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027827);

[afdeling 10.1.1 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=10.1.1);

de overeenkomsten tussen de Staat der Nederlanden en Kiwa N.V. d.d. 10 juli 2009 en 27 mei 2010.

besluit:

##### Artikel 1. Definities

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **de Minister:** de Minister van Infrastructuur en Waterstaat;

- b. **de Staatssecretaris:** de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat;

- c. **de voorzitter:** de voorzitter van de directie van Kiwa N.V.;

- d. **de Manager Operations:** de Manager Operations van Kiwa Register B.V.;

- e. **de overeenkomst(en):** Overeenkomsten overdracht taken van de toenmalige Inspectie Verkeer en Waterstaat, thans de Inspectie Leefomgeving en Transport, aan Kiwa N.V., aangegaan tussen de Staat der Nederlanden en Kiwa N.V. d.d.10 juli 2009 en 27 mei 2010.

##### Artikel 2. Ondermandaat en ondermachtiging

1. Aan de Manager Operations wordt ondermandaat en ondermachtiging verleend ten aanzien van alle bevoegdheden die op grond van het [Besluit Mandaat en Machtiging Kiwa N.V. (I)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027827) aan de voorzitter zijn verleend.

2. Dit besluit laat onverlet de door de voorzitter verleende ondermandaten en ondermachtigingen op grond van [artikel 5 onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035484&artikel=5) van de Staatssecretaris met de titel ‘[Besluit mandaat en machtiging Kiwa N.V. (luchtvaart)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035484)’ ten aanzien van alle taken en bevoegdheden die voortvloeien uit de overeenkomst.

##### Artikel 3. Ondertekening

1. Het in een document vastleggen van een besluit of hetgeen op basis van de machtiging wordt verricht, geschiedt op briefpapier waarop het desbetreffende Rijkslogo en het logo van Kiwa N.V. is geplaatst.

2. Een document als bedoeld in het eerste lid, vastgesteld door een functionaris, vermeldt aan het slot:

‘DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT,

namens deze,’

dan wel

‘DE STAATSSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT,

namens deze,’

gevolgd door de functieaanduiding, de handtekening en de naam van de betrokken functionaris.

##### Artikel 4. Administratie

De Manager Operations voert bij de uitvoering van de aan hem verleende bevoegdheid een ordentelijke en voor de voorzitter transparante administratie.

##### Artikel 5. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 19 april 2023.

##### Artikel 6. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: ‘Besluit ondermandaat en ondermachtiging Kiwa Register B.V. (I)’.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
