---
title: "Wet van 12 mei 2023, houdende wijziging van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag en enige andere wetten in verband met de invoering van een uniform wettelijk minimumuurloon en enige andere wijzigingen (Wet invoering minimumuurloon)"
identifier: "BWBR0048186"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048186"
soort: "wet"
stam_id: "16751263"
version_id: "29418112"
internal_id: "C42270741"
label_id: "16667444"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048186/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2023-168"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-05-12"
intitule_published: "2023-05-23"
intitule_in_force: "2023-07-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2023-168"
original_signed_date: "2023-05-12"
original_published_date: "2023-05-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35335"
original_url_id: "stb-2023-168"
entry_into_force_date: "2024-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048186&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048186&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet invoering minimumuurloon"
signed_date: "2023-05-12"
entry_into_force: "2024-01-01"
---
# Wet van 12 mei 2023, houdende wijziging van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag en enige andere wetten in verband met de invoering van een uniform wettelijk minimumuurloon en enige andere wijzigingen (Wet invoering minimumuurloon)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de [Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002638) te herzien, teneinde deze wet beter te laten aansluiten bij de huidige arbeidsmarkt waar variatie in arbeidsduur en (intersectorale) mobiliteit gedurende de loopbaan gebruikelijker is geworden en om de handhaafbaarheid van de wet verder te verbeteren en dat als gevolg daarvan ook andere wetten dienen te worden aangepast;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten.

##### Artikel III

Wijzigt de Participatiewet.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen.

##### Artikel V

Wijzigt de Werkloosheidswet.

##### Artikel VI

Wijzigt de Toeslagenwet.

##### Artikel VII

Wijzigt de Ziektewet.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen.

##### Artikel XI

Wijzigt de Algemene nabestaandenwet.

##### Artikel XII

Wijzigt de Algemene Ouderdomswet.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere werklozen.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet arbeid vreemdelingen.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet inkomstenbelasting 2001.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Wet uitkeringen burger-oorlogsslachtoffers 1940–1945.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen Indisch verzet.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Wet op de huurtoeslag.

##### Artikel XX

Wijzigt de Wet op het kindgebonden budget.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers 1940–1945.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Wet arbeid en zorg.

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Wet financiering sociale verzekeringen.

##### Artikel XXIX

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen 1940–1945.

##### Artikel XXX

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen zeeliedenoorlogsslachtoffers.

##### Artikel XXXI

Wijzigt de Wet op de zorgtoeslag.

##### Artikel XXXII

Wijzigt de Wet tegemoetkomingen loondomein.

##### Artikel XXXIII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 7.

##### Artikel XXXIX

Wijzigt de Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen.

##### Artikel XXXX

Wijzigt de Wet op de loonbelasting 1964.

##### Artikel XXXXa

Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel XXXXI

1. Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

2. Voor de eerste toepassing na inwerkingtreding van deze wet wordt in afwijking van de [artikelen I, onderdeel B, artikel 8, eerste lid, onderdelen a en b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048186&artikel=I&z=2024-01-01&g=2024-01-01), en [XXXII, artikel 3.1, eerste lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048186&artikel=XXXII&z=2024-01-01&g=2024-01-01), bij ministeriële regeling het toepasselijke bedrag gegeven.

##### Artikel XXXXII

Deze wet wordt aangehaald als: Wet invoering minimumuurloon.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
