---
title: "Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 5 december 2023, kenmerk 5059377, houdende regels over de bewapening van de buitengewoon opsporingsambtenaren van het Team Bijzondere Bijstand Douane met een semi-automatisch schoudervuurwapen bij het afschermen en beveiligen van 'hoog-risico' drugsvondsten (Besluit voorschrift specialistische bewapening Team Bijzondere Bijstand Douane)"
identifier: "BWBR0049067"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-12-16"
last_updated: "2023-12-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049067"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16960873"
version_id: "29814412"
internal_id: "C42729951"
label_id: "16871334"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-12-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049067/2023-12-16/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-34486"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-12-05"
intitule_published: "2023-12-15"
intitule_in_force: "2023-12-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-34486"
original_signed_date: "2023-12-05"
original_published_date: "2023-12-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-34486"
entry_into_force_date: "2023-12-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049067&z=2023-12-16&g=2023-12-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049067&g=2023-12-16"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit voorschrift specialistische bewapening Team Bijzondere Bijstand Douane"
signed_date: "2023-12-05"
entry_into_force: "2023-12-16"
---
# Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 5 december 2023, kenmerk 5059377, houdende regels over de bewapening van de buitengewoon opsporingsambtenaren van het Team Bijzondere Bijstand Douane met een semi-automatisch schoudervuurwapen bij het afschermen en beveiligen van 'hoog-risico' drugsvondsten (Besluit voorschrift specialistische bewapening Team Bijzondere Bijstand Douane)

Gelet op [artikel 4, eerste en tweede lid van de Regeling wapens en munitie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008800&artikel=4),

BESLUIT:

##### Artikel 1

1. Ambtenaren van de rijksbelastingdienst, bevoegd inzake douane, zijn op grond van [artikel 8k van de Opiumwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001941&artikel=8k) en [artikel 11:3, eerste lid van de Algemene Douanewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023746&artikel=11:3) bevoegd respectievelijk belast met het opsporen van feiten die zijn strafbaar gesteld in de [Opiumwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001941).

2. Het afschermen en beveiligen van ‘hoog-risico’ drugsvondsten vanaf het moment van aantreffen en inbeslagname tot het moment waarop deze zijn vernietigd, maakt onderdeel uit van de opsporingstaak als bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 2

De buitengewoon opsporingsambtenaren als bedoeld in [artikel 2 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Belastingdienst/Douane 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047325&artikel=2) (nr. BOACAT2022/065) die zijn aangesteld als ambtenaar van de rijksbelastingdienst, bevoegd inzake douane en deel uitmaken van het Team Bijzondere Bijstand Douane, wordt het voorschrift gegeven om bij de uitoefening van hun taken beschreven in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049067&artikel=1&z=2023-12-16&g=2023-12-16), aanvullend op hun eerder toegekende geweldsmiddelen korte wapenstok, pepperspray en vuurwapen (i.c. een pistool), mede een semi-automatisch schoudervuurwapen in het kaliber 9 x 19 mm voorhanden te hebben.

##### Artikel 3

1. Als semi-automatisch schoudervuurwapen, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049067&artikel=2&z=2023-12-16&g=2023-12-16) wordt goedgekeurd: een semi-automatisch schoudervuurwapen in het kaliber 9 x 19 mm van het merk SIG Sauer, type MPX.

2. Het semi-automatische schoudervuurwapen bedoeld in het eerste lid mag uitsluitend worden geladen met munitie genoemd in [artikel 3 van het Aanwijzingsbesluit bewapening en uitrusting politie 2018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040810&artikel=3).

##### Artikel 4

Aan het voorschrift bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049067&artikel=2&z=2023-12-16&g=2023-12-16) worden ten aanzien van het semi-automatische schoudervuurwapen de volgende beperkende voorwaarden verbonden:

- a. Het semi-automatische schoudervuurwapen mag alleen worden gebruikt ten behoeve van statisch en defensief gebruik bij het afschermen en beveiligen van 'hoog-risico' drugsvondsten vanaf het moment van aantreffen en in beslagname tot het moment dat deze zijn vernietigd.

- b. De buitengewoon opsporingsambtenaar van het Team Bijzondere Bijstand Douane mag het semi-automatische schoudervuurwapen met bijbehorende munitie als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049067&artikel=3&z=2023-12-16&g=2023-12-16) uitsluitend tijdens zijn dienstuitoefening, waaronder tevens piketdiensten worden gerekend, voorhanden hebben. Het semi-automatische schoudervuurwapen mag uitsluitend in een hiervoor bestemd afgesloten en beveiligd compartiment van een dienstvoertuig worden meegenomen.

- c. De buitengewoon opsporingsambtenaar van het Team Bijzondere Bijstand Douane mag het semi-automatische schoudervuurwapen met bijbehorende munitie als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049067&artikel=3&z=2023-12-16&g=2023-12-16) uitsluitend gebruiken nadat zijn bekwaamheid voor het gebruik van dit geweldsmiddel is aangetoond. Hiertoe dient hij met goed gevolg de van toepassing zijnde toetsen, zoals vastgelegd in de ‘[Regeling toetsing geweldsbeheersing buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015964)’, te hebben afgelegd.

- d. Buiten de dienstuitoefening wordt het semi-automatische schoudervuurwapen in een wapenkluis op een douanelocatie bewaard.

- e. Het semi-automatische schoudervuurwapen mag alleen uit het afgesloten en beveiligd compartiment van het dienstvoertuig worden gehaald indien zich een situatie voordoet zoals beschreven bij onderdeel a.

- f. Het semi-automatische schoudervuurwapen dient terstond in het afgesloten en beveiligd compartiment van het dienstvoertuig te worden opgeborgen op het moment waarop de partij inbeslaggenomen drugs op de vernietigingslocatie is vernietigd.

##### Artikel 5

Het voorschrift als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049067&artikel=2&z=2023-12-16&g=2023-12-16) geldt uitsluitend gedurende de periode waarin de buitengewoon opsporingsambtenaar van het Team Bijzondere Bijstand Douane beschikt over een titel van opsporingsbevoegdheid.

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na dagtekening van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit voorschrift specialistische bewapening Team Bijzondere Bijstand Douane.

Dit besluit wordt met de toelichting in de Staatscourant geplaatst.
