---
title: "Protocol Accountantsonderzoek CAK bestuurlijke verantwoording 2023"
identifier: "BWBR0049101"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-12-22"
last_updated: "2023-12-22"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049101"
soort: "zbo"
stam_id: "16971453"
version_id: "29835142"
internal_id: "C42763111"
label_id: "16882094"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-12-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049101/2023-12-22/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-34004"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2023-12-22"
intitule_in_force: "2023-12-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-34004"
original_published_date: "2023-12-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-34004"
entry_into_force_date: "2023-12-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049101&z=2023-12-22&g=2023-12-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049101&g=2023-12-22"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2023-12-22"
---
# Protocol Accountantsonderzoek CAK bestuurlijke verantwoording 2023

### 1. Inleiding

De Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) steunt bij het uitvoeren van de toezichtstaken op de controlewerkzaamheden van de accountant van het CAK. Dit Protocol accountantsonderzoek CAK bestuurlijke verantwoording 2023 (hierna: protocol)1Op basis van artikel 31 van de Wet marktordening gezondheidszorg (Wmg) kan de NZa regels stellen voor de inhoud en inrichting van de controleverklaring en van het accountantsverslag zoals bedoeld in artikel 4.3.1 van de Wlz. Artikel 6.2.6 (lid 1) van de Wlz geeft aan dat artikel 4.3.1 (lid 1 tot en met 4) van de Wlz van overeenkomstige toepassing is op het CAK. beschrijft de minimale werkzaamheden van de accountant alsook de op te leveren accountantsproducten. De NZa heeft in het Model Jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording 2023 (hierna: model) voorschriften opgenomen voor de inrichting van de bestuurlijke verantwoording van het CAK.

Dit protocol geeft richtlijnen voor het door de accountant uit te voeren onderzoek naar de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen matrix bestuurlijke verantwoording van in- en uitgaande financiële stromen op kasbasis en toelichtingen daarop (hierna: matrix) en de financiële overzichten van de activa en passiva van de financiële stromen en toelichtingen daarop (hierna: financiële overzichten)2Zie paragraaf 3.2, component 2 en 3.. Het onderzoek betreft in de basis een controleopdracht conform Standaard 800 van de Nadere Voorschriften Controle- en Overige Standaarden (NV COS). De overige onderdelen van de bestuurlijke verantwoording3Zie paragraaf 3.2, component 1. worden voor dit onderzoek aangemerkt als ‘andere informatie’, waarop Standaard 720 van de NV COS van toepassing is.

In de bestuurlijke verantwoording legt het CAK verantwoording af met betrekking tot de uitvoering van vier wettelijke regelingen en taken. Dit betreffen:

De accountant geeft de uitkomst van zijn onderzoek weer in een gecombineerde controleverklaring over de getrouwheid van de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen financiële stromen in de matrix en bedragen in de financiële overzichten en de rechtmatigheid van de opgenomen financiële stromen in de matrix, en een accountantsverslag. Het CAK moet de verantwoordingsdocumenten vergezeld van de controleverklaring en het accountantsverslag vóór 1 juli van het jaar volgend op het verslagjaar toezenden aan de NZa. Het doel van dit protocol is om instructies te geven voor de werkzaamheden en rapportages van de accountant.

Op grond van de verzamelde informatie vormt de NZa zich een oordeel over de rechtmatige en in voorkomende gevallen doelmatige uitvoering van de wettelijke regelingen en taken door het CAK en over de rechtmatigheid van de daarmee samenhangende financiële stromen. De NZa brengt verslag uit van haar bevindingen via een rapport vóór 1 december van het jaar volgend op het verslaggevingsjaar.

### 2. Doel accountantsonderzoek

Het onderzoek van de bestuurlijke verantwoording leidt tot een gecombineerde controleverklaring van de accountant over de getrouwheid van de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen financiële stromen in de matrix en bedragen in de financiële overzichten en de rechtmatigheid van de opgenomen financiële stromen in de matrix.

Voor de minimale en specifieke punten die in de controleverklaring opgenomen dienen te worden wordt verwezen naar [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049101&bijlage=2&z=2023-12-22&g=2023-12-22).

In hoofdstuk 4 worden de minimaal in het accountantsverslag op te nemen onderdelen toegelicht.

De controleverklaring en het accountantsverslag zijn alleen bestemd voor het CAK, het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (hierna: VWS), de NZa en het Zorginstituut.

### 3. Te hanteren uitgangspunten

### 3.1. Verantwoordingsstructuur

Het CAK zendt voor 1 juli van het jaar volgend op het verantwoordingsjaar de bestuurlijke verantwoording, inclusief de controleverklaring en het accountantsverslag5Conform artikel 6.2.6 van de Wet langdurige zorg (Wlz)., aan de NZa. Het financieel verslag is onderdeel van de bestuurlijke verantwoording en valt onder de reikwijdte van dit protocol.

### 3.2. Object van het onderzoek

Het object van het accountantsonderzoek betreft de bestuurlijke verantwoording. Het CAK stelt de bestuurlijke verantwoording op in overeenstemming met de vereisten van het model. De bestuurlijke verantwoording van de wettelijke regelingen en taken bestaat uit drie componenten:

### 3.3. Toetsingscriteria

### 3.3.1. Algemeen

De accountant toetst of de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen bedragen in de matrix en de financiële overzichten in alle van materieel belang zijnde aspecten een getrouw beeld geeft van de grootte en samenstelling en toetst of de opgenomen financiële stromen in de matrix rechtmatig zijn en in overeenstemming met de voor het CAK van toepassing zijnde wet- en regelgeving. Tevens gaat de accountant na of de andere informatie in de bestuurlijke verantwoording minimaal alle informatie bevat die op grond van het model is vereist en verenigbaar is met de matrix en de financiële overzichten en geen materiële afwijkingen bevat. In de bijlagen bij het model zijn de verslaggevingsvoorschriften voor het CAK uitgewerkt. Deze verslaggevingsvoorschriften fungeren tevens als toetsingscriteria voor het onderzoek van de accountant.

### 3.3.2. Financiële en procedurele rechtmatigheid

Voor wat betreft de in het model gebruikte begrippen getrouwheid, (financiële en procedurele) rechtmatigheid en doelmatigheid baseert de accountant zich op de uitwerking van deze begrippen in hoofdstuk 3 van het model. De controle van de accountant richt zich uitsluitend op de financiële rechtmatigheid, met uitzondering van de procedurele rechtmatigheidsaspecten zoals omschreven in het model.

Van de accountant wordt verwacht dat hij de toetsing van de procedurele rechtmatigheidsaspecten in zijn controle op de financiële rechtmatigheid integreert. Uitgangspunt hierbij vormt de verantwoording die het CAK over deze vier aspecten aflegt in de bestuurlijke verantwoording als onderdeel van de matrix. Geconstateerde bevindingen (afwijkingen ten opzichte van de verantwoording van het CAK terzake) hoeft hij echter niet mee te wegen in zijn eindoordeel over de financiële rechtmatigheid, of op te nemen in zijn controleverklaring. Hij rapporteert hierover uitsluitend in het accountantsverslag.

### 3.3.3. Uitwerking accountantsonderzoek

De accountant richt zich bij dit onderdeel van het accountantsonderzoek op de getrouwe weergave alsmede de rechtmatigheid van de opgenomen financiële stromen in de matrix.

De accountant richt zijn onderzoek in per financiële stroom. Voor wat betreft het rechtmatigheidsbegrip van de financiële stromen in de matrix baseert de accountant zich op hoofdstuk 4 van het model. In dat hoofdstuk is per financiële stroom het normenkader voor waardering, verslaggeving en de concrete invulling van de rechtmatigheid van de wettelijke taken uitgewerkt. Inzake ontvangsten of eventuele correcties op nog resterende balansposities per 31 december 2020 in verband met de afloop van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) dienen deze worden verantwoord via de geldstroom van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917)6Zie hiervoor artikel 11.2.12 van de Wlz..

De accountant hanteert het normenkader zoals opgenomen in het model en de bijbehorende wet- en regelgeving als uitgangspunt voor het rechtmatigheidsonderzoek dat hij uitvoert. De accountant bepaalt de specifieke toetspunten en toetst of het CAK de wettelijke taken overeenkomstig het normenkader rechtmatig heeft uitgevoerd. Uit de vastleggingen in het accountantsdossier moet duidelijk herleidbaar zijn welke specifieke toetspunten de accountant voor zijn onderzoek heeft gebruikt. Ook richt de accountant zich hierbij op specifieke zaken die spelen in het verslagjaar, zoals beleidsaanpassingen of aflopende, nieuwe of gewijzigde wettelijke regelingen en taken.

De analyse van de debiteurenpositie is onderdeel van de controlewerkzaamheden van de accountant. De accountant stelt vast dat de van toepassing zijnde reguliere procedures van het debiteurenbeheer, het interne protocol ‘Oninbaar verklaren en matigen invorderingen’ en de ‘[Beleidsregels CAK inkorten termijnen of niet verschuldigd zijn eigen bijdrage Wlz en Wmo 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042826)’ aantoonbaar (middels vastleggingen) zijn nageleefd door het CAK om te komen tot de verantwoorde debiteurenpositie met toelichting daarop.

Accountantsonderzoek naar de financiële overzichten

De accountant geeft in zijn controleverklaring een totaaloordeel over het getrouwe beeld van de financiële overzichten af.

### 3.4. Materialiteit

De accountant streeft er met zijn onderzoek naar om een redelijke mate van zekerheid te verkrijgen dat de bestuurlijke verantwoording als geheel geen afwijking van materieel belang bevat. Indien het begrip redelijke mate van zekerheid bij het gebruik van statistische technieken gekwantificeerd moet worden moet worden uitgegaan van een betrouwbaarheid van 95% dat de bewering juist is dat de bestuurlijke verantwoording geen grotere fout of onzekerheid in de controle bevat dan de hieronder beschreven goedkeuringstoleranties.

### 3.4.1. Toleranties getrouw beeld

Bij de controle past de accountant de algemene (voor de jaarrekeningcontrole geldende) betrouwbaarheids- en nauwkeurigheidsnormen toe. Het is de verantwoordelijkheid van de accountant om deze normen te bepalen, met inachtneming van wat hierover in de NV COS is opgenomen. De accountant rapporteert in het accountantsverslag over de gehanteerde controletoleranties.

### 3.4.2. Toleranties financiële rechtmatigheid

Ten aanzien van de rechtmatigheid geeft de accountant oordelen af per financiële stroom. Om te kunnen vaststellen of voor de opgenomen in- en uitgaande financiële stromen in de matrix aan de financiële rechtmatigheidseisen is voldaan moet de accountant uitgaan van de goedkeuringstoleranties in onderstaande tabel 1.

De accountant voert zelfstandig onderzoek uit naar de rechtmatigheid. Dit houdt in dat wanneer de accountant niet vast kan stellen of posten of delen van posten rechtmatig zijn, hij deze opneemt als onzekerheid in zijn controle. Indien het CAK posten of delen van posten aanmerkt als onrechtmatig of onzeker, dient de accountant zelfstandig vast te stellen of dit een onrechtmatigheid of onzekerheid in zijn controle betreft. Het totaal aan onrechtmatigheden en onzekerheden in de controle hoeft niet overeen te komen met de onrechtmatigheden en onzekerheden in de verantwoording door het CAK.

### 3.4.3. Strekking van het oordeel in de controleverklaring

Voor de strekking van het oordeel in de controleverklaring gelden de toleranties zoals weergegeven in onderstaande tabel.

### 3.4.4. Foutentabel

De accountant neemt in het accountantsverslag een foutentabel op waarin alle rechtmatigheidsfouten en onzekerheden die geconstateerd zijn tijdens zijn controle en die ten tijde van het indienen van de bestuurlijke verantwoording niet zijn gecorrigeerd worden opgenomen. De accountant neemt geconstateerde fouten en/of onzekerheden beneden € 10.000 niet afzonderlijk op in de foutentabel, maar als één bedrag7Als voorwaarde hierbij geldt dat uit het accountantsdossier de individuele fout(en), de foutoorza(a)k(en) en de optelsom daarvan tot de ondergrens van het rapporteringsbedrag van geconstateerde fouten en onzekerheden herleidbaar moet zijn.. Bij de foutentabel geeft de accountant een toelichting waarin hij vermeldt wat de oorzaak en aard van de fouten en onzekerheden is.

### 3.5. Andere informatie

De andere informatie in de bestuurlijke verantwoording bestaat minimaal uit de zeven onderdelen met eventuele bijlagen zoals genoemd in paragraaf 3.2 van dit protocol. De accountant stelt conform Standaard 720 vast of de andere informatie in de bestuurlijke verantwoording:

### 4. Accountantsverslag

De accountant neemt in het accountantsverslag in ieder geval de volgende onderdelen op:

### Bijlage 1. Te volgen procedures

De procedure van het onderzoek van de bestuurlijke verantwoording kan als volgt worden weergegeven.

### Bijlage 2. Controleverklaring

De accountant geeft een controleverklaring af bij het financieel verslag. In deze bijlage is een opsomming gegeven van minimale en specifieke punten die in de controleverklaring opgenomen dienen te worden. De strekking van het oordeel kan behalve goedkeurend ook met beperking, met oordeelonthouding of afkeurend zijn. In dat geval dient de accountant zijn verklaring hierop aan te passen. De controleverklaring van de accountant is gebaseerd op de modellen van de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants (NBA).

Naar ons oordeel zijn de in de bestuurlijke verantwoording 2023 van het CAK opgenomen financiële overzichten van activa en passiva van de financiële stromen wettelijke taken op basis van het toerekeningsbeginsel op 31 december 2023 en de financiële stromen zoals opgenomen in de matrix bestuurlijke verantwoording over 2023, in alle van materieel belang zijnde aspecten, juist en volledig in overeenstemming met het Model jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording 2023.

Wij hebben de financiële overzichten van activa en passiva van de financiële stromen wettelijke taken (‘de financiële overzichten’) op basis van het toerekeningsbeginsel per 31 december 2023 zoals opgenomen in hoofdstuk x van de bestuurlijke verantwoording op pagina xx tot en met xx van het CAK te Den Haag gecontroleerd.

Het financiële overzicht op basis van het toerekeningsbeginsel bestaat uit:

Naar ons oordeel zijn de in de matrix bestuurlijke verantwoording 2023 van het CAK verantwoorde financiële stromen over 2023, inzake:

in alle van materieel belang zijnde aspecten rechtmatig, in overeenstemming met de specifiek voor het CAK van toepassing zijnde wet- en regelgeving zoals vastgelegd in het Model Jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording 2023.

Wij hebben de matrix die in bestuurlijke verantwoording 2022 is opgenomen in hoofdstuk x van de

bestuurlijke verantwoording op pagina xx tot en met xx van het CAK te Den Haag gecontroleerd.

De matrix bestaat uit:

Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse controlestandaarden en het Protocol Accountantsonderzoek CAK Bestuurlijke verantwoording 2023 vallen. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie 'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de financiële overzichten en de matrix bestuurlijke verantwoording’.

Wij vestigen de aandacht op paragraaf xx in de toelichting van de financiële overzichten waarin de basis voor financiële verslaggeving uiteen is gezet. De basis voor de financiële verslaggeving betreft de grondslagen zoals beschreven in het Model Jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording 2023. Ons oordeel is niet aangepast als gevolg van deze aangelegenheid.

Onze controleverklaring is geadresseerd aan en uitsluitend bestemd voor de raad van bestuur van het CAK ter verantwoording aan het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS), de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) en het Zorginstituut Nederland en kan niet voor andere doeleinden worden gebruikt. Op de controleverklaring kan niet door derden worden gesteund aangezien derden niet op de hoogte zijn van het doel van de werkzaamheden en de resultaten onjuist kunnen interpreteren. Onze controleverklaring mag niet (geheel of gedeeltelijk) aan derden anders dan aan genoemde partijen worden verstrekt zonder onze uitdrukkelijke voorafgaande schriftelijke toestemming. Wij aanvaarden geen aansprakelijkheid, zorgplicht en/of verantwoordelijkheid jegens andere partijen dan het CAK.

Naast de financiële overzichten en de matrix bestuurlijke verantwoording en onze controleverklaring daarbij omvat de bestuurlijke verantwoording ook andere informatie, die bestaat uit:

Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:

Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen vanuit de controle van de financiële overzichten en de matrix bestuurlijke verantwoording en toelichtingen daarop of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen bevat. Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in het Protocol Accountantsonderzoek CAK Bestuurlijke verantwoording 2023 en de Nederlandse Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij de financiële overzichten en de matrix bestuurlijke verantwoording.
